<doc id="319887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319887" title="Skladištenje podataka">
Skladištenje podataka

Skladištenje podataka (eng. "data warehousing") je metoda kojom se analizira i obrađuje velika količina podataka za potporu odlučivanju i upravljanju u poduzeću.
Jedna je od metoda poslovne inteligencije.

</doc>
<doc id="319888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319888" title="Sabirnička topologija">
Sabirnička topologija

Sabirnička topologija (eng. "Bus Network Topology") je pojam kojim se označuje povezivanje uređaja u lokalnu mrežu. Povezivanje se izvodi sabirnicom koja je zajednička ili multipleksirana. Na taj se način omogućuje istodobno prenositi podatke s više uređaja. 
Drugi pojmovi koji se u hrvatskoj literaturi koriste za ovaj pojam su "sabirnica", "sabirnička mrežna topologija" i "magistrala".

</doc>
<doc id="319889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319889" title="Sabirnička mrežna topologija">
Sabirnička mrežna topologija



</doc>
<doc id="319890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319890" title="Magistrala">
Magistrala



</doc>
<doc id="319891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319891" title="Klijentsko-poslužnička arhitektura">
Klijentsko-poslužnička arhitektura

Klijentsko-poslužnička arhitektura (eng. "Client-server architecture") je pojam kojim se označuje razmjena podataka između dvaju ili više uređaja koji su povezani u mrežu.
Drugi nazivi za ovaj pojam u hrvatskoj literaturi su "klijentsko-poslužiteljska arhitektura, klijentska arhitektura, arhitektura klijent-poslužitelj, arhitektura korisnik-služnik, korisničko-služnička arhitektura" i klijentsko-serverska arhitektura".

</doc>
<doc id="319892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319892" title="Koncentrator">
Koncentrator

Koncentrator ili čvorište (eng. "hub") je sklop koji služi kao sredstvo preko kojeg se usredotočuje, odnosno preko kojeg se priključuje veći broj računala koja su povezana u istu računalnu mrežu.
Drugi nazivi za ovaj sklop koje se može naći u hrvatskoj literaturi su "HUB, hub" i "hab."

</doc>
<doc id="319894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319894" title="Hub">
Hub

Hub može biti

</doc>
<doc id="319895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319895" title="Prstenasta topologija">
Prstenasta topologija

Prstenasta topologija (eng. "ring network topology") je način na koji se povezuje računalne uređaje. Oblika je kruga odnosno prstena. U ovakvoj se mreži poruke kreću samo u jednom smjeru, od uređaja do uređaja. Postoje prstenaste mreže gdje je moguće slati poruke u oba smjera, no ne i u isto vrijeme.
Drugi nazivi za ovaj pojam u literaturi na hrvatskom jeziku su "prsten" i "prstenasta mrežna topologija".

</doc>
<doc id="319896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319896" title="Giuliano de' Medici">
Giuliano de' Medici



</doc>
<doc id="319897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319897" title="Zvjezdasta topologija">
Zvjezdasta topologija

Zvjezdasta topologija (eng. "star network topology") je način na koji se povezuje računalne uređaje u područnu mrežu. Oblika je zvijezde. U ovakvoj se mreži uređaje povezuje središnjim preklopnim čvorom.
Drugi nazivi za ovaj pojam u literaturi na hrvatskom jeziku su "zvijezda" i "zvjezdasta mrežna topologija".

</doc>
<doc id="319898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319898" title="Zališnost podataka">
Zališnost podataka



</doc>
<doc id="319899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319899" title="Ivana Engleska (1321.-1362.)">
Ivana Engleska (1321.-1362.)



</doc>
<doc id="319900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319900" title="Zalihosna topologija">
Zalihosna topologija

Zalihosna topologija ima za cilj ukloniti vrijeme nedostupnosti (downtime) računalne mreže koje je prouzročila jedna točka kvara(jedinstvena točka prekida). Sve mreže moraju biti zalihosne radi poboljšanja pouzdanosti. Pouzdanost mreže se postiže pouzdanom opremom i dizajniranjem na taj način da može otrpiti pogreške i padove sustava. Mreže stoga treba tako dizajnirati da bi se mreža mogla brzo oporaviti i preustrojiti, tako da se točku kvara zaobiđe.

</doc>
<doc id="319901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319901" title="Antioksidansi">
Antioksidansi

Antioksidansi su molekule sposobne za inhibiciju oksidacije drugih molekula. Oksidacija je kemijska reakcija u kojoj dolazi do prijenosa elektrona ili vodika sa supstance na oksidativni agens, kojom mogu nastati slobodni radikali. Oni mogu započeti lančanu reakciju, a kada dođe do lančane reakcije u stanici, može biti prouzročena šteta ili može doći do njenog uništenja. 
Iako su reakcije oksidacije neophodne za život, jednako tako mogu biti i štetne. U biljnom i životinjskom svijetu nalazimo čitav niz različitih vrsta antioksidansa. Neki od njih su vitamin C, vitamin E, polifenoli i flavonoidi. Čak i enzimi kao što su katalaza i superoksid dismutaza (SOD) spadaju u red antioksidansa.
Oksidativni stres i slobodni radikali.
Uz pojam antioksidansa često se vezuju i pojmovi oksidativni stres i slobodni radikali. Današnji način života, koji podrazumijeva velika mentalna opterećenja, nedovoljne količine sna, jednoličnu prehranu i uživanje prekomjernih količina alkohola, kave i cigareta, uvelike doprinosi povećanju oksidativnog stresa u našem organizmu.
Upotreba antioksidansa.
Antioksidansi su široko rasprostranjeni u industriji dodataka prehrani čiji je cilj prevencija različitih bolesti, od srčanih oboljenja pa sve do liječenja različitih vrsta raka. Iako su početna istraživanja utjecaja antioksidansa u dodacima prehrani na prevenciju i liječenje raznih vrsta oboljenja dala pozitivne rezultate, pretjerana upotreba može imati štetan utjecaj na zdravlje. Osim u farmaceutskoj industriji, antioksidanse koriste i kao konzervanse u prehrambenoj i kozmetičkoj industriji u svrhu dulje trajnosti proizvoda.

</doc>
<doc id="319903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319903" title="Yoweri Museveni">
Yoweri Museveni

Yoweri Kaguta Museveni (1944.) ugandski je političar i predsjednik. Na vlasti je od 26. siječnja 1986. godine. Rodio se u gradu Ntungamo u plemenu Banyankole u Ugandi.
Rani život.
Musevenijevo prezime, ugrubo se može prevesti kao "sin sedmoga čovjeka", što je izvedenica u čast Sedme bojne kolonijalnih trupa "King's African Rifles" u kojima su služili mnogi Uganđani za vrijeme Drugog svjetskog rata. Musevenijev otac bio je imućni seljak koji je nasljedio stotinjak krava pa je sina poslao na školovanje kod Anglikanaca. Iako je tijekom srednje škole lutao svjetonazorski, 1967., krenuo je na fakultet u Daar El Salaamu, glavnom gradu susjedne Tanzanije, tadašnjem žarištu afričkog socijalizma, gdje je studirao ekonomiju i politologiju. Tijekom studiranja Museveni dolazi u kontakt sa studentima radikalno antikolonijalnih svjetonazora, te se uskoro pridružuje socijalističkoj Fronti oslobođenja Mozambika (FRELIMO) gdje je stekao svoje prvo vojno iskustvo. Nakon što je 1971. Idi Amin Dada preuzeo vlast u Ugandi, Museveni je u Tanzaniji utemeljio vlastiti ljevičarski pokret: Frontu za nacionalni spas - FRONASA, (eng: Front for National Salvation ), s kojim kreće u gerilski rat protiv Aminova režima.
Doba gerilskih ratova: 1978. – 1986..
Nakon što je 1978. Idi Amin izvršio invaziju na susjednu Tanzaniju, FRONASA se s još nekoliko pobunjeničkih grupa fuzionirala u Frontu nacionalnog oslobođenja Ugande (eng: Uganda National Liberation Front ), koja je u suradnji s oružanim snagama Tanzanije porazila Amina. Na vlast tada ponovno dolazi MIlton Obote a Museveni sa svojom grupacijom kreće u oružanu pobunu protiv Obotea čime počinje Građanski rat u Ugandi 1981.-1986. 1986. Obotea je svrgnuo s vlasti jedan od njegovih generala - Tito Okello, a vakuum moći iskoristili su Musevenijevi pobunjenici koji ulaze u glavni grad Ugande Kampalu, čime je Museveni došao na vlast.
Predsjednik Ugande.
Kako bi stabilizirao krhku situaciju u zemlji, Museveni je odlučio da neće zabranjivati političke stranke, ali iste nisu mogle sudjelovate u vlasti kroz predstavnike u parlamentu. 1989. godine organizirao je izbore na kojima se predstavnici nisu birali univerzalnim pravom glasa, već tzv. piramidalnom filtracijom. Ovo nije zadovoljavalo zemlje donatore Ugandi, ponajviše Sjedinjene Američke Države, pa je na njihov pritisak 1996. organizirao prve prave izbore na kojima je on kao kandidat osvojio 75% glasova, prema mišljenju nekih analitičara, ovakav rezultat polučio je zahvaljujući deset godina relativnog mira i stabilnosti koje je država uživala pod njegovom vlasti.U tom vremenu, u Ugandi je učinjen značajan napredak na poljima ekonomske stabilizacije, borbe protiv AIDS-a, poboljšanja prava žena i uvođenja besplatnog obrazovanja.
Na izborima 2001. Museveni je osvojio 69.3% glasova, unatoč optužbama za namještanje glasova i zastrašivanje simpatizera glavnog opozicijskog kandidata Kizze Besigyea.Na izborima 2006. Museveni je osvojio 59.28% glasova, nasuprot drugorangiranog Kizze Besygyea, koji je osvojio 37.36% Na izborima 2011. osvojio je 68% glasova, nasuprot drugorangiranog Bessigyea s 26 % glasova, a izbore su opet pratile optužbe za podmićivanje članova državnog izbornog povjerenstva i druge nepravilnosti. 2014. godine dolazi pod pritisak međunarodne zajednice nakon što je uveo zakon o doživotnom zatvoru za sve homoseksualce, koji je također obavezao sve građane Ugande da prijavljuju policiji svoje sugrađane za koje sumnjaju da su homoseksualci. Ovo je uvedeno nakon ublažavanja prvotne verzije koja je predviđala smrtnu kaznu za homoseksualnost. Neke europske zemlje poput Danske i Norveške zbog oboga su ukinule svoje donacije Ugandi.
Iste je godine oduzeo koncesiju televizijskoj kući NTV Uganda, nakon što je televizija emitirala prilog na kojem se vidi kako Museveni spava u parlamentu dok se raspravljalo o državnom proračunu. Iz ureda vlade, naknadno je stigao demant: "Predsjednik ima svoje navike, on meditira, oni to znaju, ali svejedno javno govore da spava".
Na izborima 2016. Museveni je osvojio 60,75% glasova a oporba je naknadno čitave izbore nazvala parodijom. Uoči izbora, glavni opozicijski kandidat Kizza Besigye je uhićen te je izbore proveo u kućnom pritvoru a izbore su obiježile nepravilnosti poput kašnjenja glasačkih kutija na mjesta gdje se je očekivala dominacija opozicije. U travnju 2018. prijetio je zabranom oralnog seksa, te je u kratkom monologu ohrabrio svoje građane da ga ne prakticiraju. Iste godine, izrazio je simpatije prema predsjedniku SAD-a Donaldu Trumpu, jer se "Afrikancima obraća iskreno".
Izbori 2021..
Museveni je osvojio novi predsjednički mandat na izborima u siječnju 2021. Na izborima su zabilježeni napadi na medije, zastrašivanje i uhićenja opozicijskih aktivista. U nasilju je smrtno stradalo najmanje 54 ljudi. 
Zaokret u političkim stavovima.
Iako je 1986. godine govorio da: "Problem Afrike općenito te posebno Ugande ne leži u narodu, nego u liderima koji žele predugo ostajati na vlasti.", do 2018. je postao treći najdugovječniji afrički lider sa stažem od 31 godine na čelu neke države. Zbog toga je na zapadu često uspoređivan s bivšim predsjednikom Zimbabvea - Robetrom Mugabeom.
Privatni život.
Oženjen je za Janet Atahu-Museveni s kojom ima četvero djece. Anglikanac je.
Knjige.
"Sowing The Mustard Seed – The Struggle For Freedom And Democracy in Uganda," Macmillan, London, 1997, 

</doc>
<doc id="319906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319906" title="Golovik (brod)">
Golovik (brod)

Ribarski brod "Golovik" u vlasništvu je riječkog "Ugora". 
Povijest.
Brod je sagrađen u Brodogradilištu Kraljevica, a iako je namijenjen za sve vrste ribolova, služi uglavnom za ulov sitne plave ribe, te kad krene sezona ulova tune i tunolovom.
Svečanost blagoslova i primopredaje održana je u riječkoj luci u rujnu 2009. godine.
Opis.
Brod "Golovik" dugačak je 34 metra i ima devet članova posade, ribu će loviti na području cijelog Jadrana, a matična luka mu je u Rijeci. Ribarski brod izgrađen je u sklopu nacionalnog programa obnove i modernizacije ribarske flote, prema kojem profesionalni ribari, bilo da se radi o novogradnji ili modernizaciji postojećih ribarica, dobivaju 30% bespovratnih sredstava za njegovu gradnju.

</doc>
<doc id="319907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319907" title="Golovik (ribarica)">
Golovik (ribarica)



</doc>
<doc id="319909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319909" title="Harold Clayton Urey">
Harold Clayton Urey

Harold Clayton Urey (Walkerton, 29. travnja 1893. – La Jolla, 5. siječnja 1981.) je bio američki kemičar, čiji je rad na izotopima doveo do otkrića deuterija. Za to je otkriće Urey dobio Nobelovou nagradu za kemiju 1934. Sudjelovao je i u razvoju američkog nuklearnog vojnog programa. U kasnijoj fazi istraživačkog rada zanima se za dokazivanje nastanka života iz nežive tvari, tzv. teoriju abiogeneze.

</doc>
<doc id="319910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319910" title="Harold Urey">
Harold Urey



</doc>
<doc id="319911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319911" title="Toplinska izolacija">
Toplinska izolacija

Toplinska izolacija ili termoizolacija je osobina opiranja prolasku topline kroz tvari ili prostor. Recipročno svojstvo je toplinska vodljivost.
Toplinska izolacija se postiže korištenjem materijala koji imaju nisku provodljivost topline (kondukciju), sprečavanjem gibanja tekućina tj. kapljevina i plinova (čime se sprečava konvekcija), te korištenjem reflektivnih materijala (čime se sprečava prijenos topline toplinskim zračenjem).
Toplinska izolacija je bitna u graditeljstvu, jer se njome sprečavaju toplinski gubici zimi, hladne obodne konstrukcije, oštećenja nastalih kondenzacijom (vlagom), te pregrijavanje prostora ljeti. Posljedice nedovoljne toplinske izolacije su oštećenja konstrukcije, te neudobno i nezdravo stanovanje i rad. Zagrijavanje nedovoljno izoliranih prostora zahtijeva veću količinu energije, što dovodi do povećanja cijene korištenja i održavanja prostora, ali i do većeg zagađenja okoliša. Poboljšanjem toplinsko izolacijskih karakteristika zgrade moguće je postići smanjenje ukupnih gubitaka topline građevine za prosječno od 40-80%.
Dobro poznavanje toplinskih svojstava građevinskih materijala jedan je od preduvjeta za projektiranje energetski učinkovitih zgrada. Toplinski gubici kroz građevni element ovise o sastavu elementa, orijentaciji i koeficijentu toplinske vodljivosti. Bolju toplinsku izolaciju postižemo ugradnjom materijala niske toplinske provodljivosti, odnosno visokog toplinskog otpora. Toplinski otpor materijala povećava se s obzirom na debljinu materijala.
Koeficijent prolaska topline "U" je količina topline koju građevni element gubi u 1 sekundi po m2 površine kod razlike temperature od 1 K, izraženo u W/m2K. Koeficijent U je bitna karakteristika vanjskog elementa konstrukcije i igra veliku ulogu u analizi ukupnih toplinskih gubitaka (kWh/m2), a time i potrošnji energije za grijanje. Što je koeficijent prolaska topline manji, to je toplinska zaštita zgrade bolja. Toplinski otpor "R" izražava otpor materijala prolasku topline. Mjerna jedinica je m2K/W. To je suprotna vrijednost koeficijentu prolaska topline "U".
Koeficijent toplinske vodljivosti "k" (W/(m·K)) je količina topline (J) koja prođe u 1 s kroz sloj materijala površine 1 m2, debljine 1 m kod razlike temperature od 1 K. Vrijednost koeficijenta različita je za različite materijale, a ovisi o gustoći, veličini i povezanosti pora i stanju vlažnosti materijala.
Vrste toplinskih izolacija.
Izolacijski materijali tipično sadrže puno šupljina ispunjenih zrakom čime kombiniraju nisku provodljivost zraka i ujedno sprečavaju gibanje zraka i time konvekciju topline.
Ponuda toplinsko izolacijskih materijala na tržištu je raznolika, a možemo ih podijeliti na anorganske i organske materijale. Od anorganskih materijala najviše se koriste kamena i mineralna vuna, dok je među organskim materijalima najpopularniji ekspandirani polistiren.
Na toplinsku zaštitu utječu debljina sloja toplinske izolacije i koeficijent toplinske vodljivost materijala "k" (W/(m·K)). Većina uobičajenih toplinsko izolacijskih materijala ima koeficijent toplinske vodljivosti "k" = 0,030-0,045 W/(m·K), pa potrebna debljina za koeficijent prolaska topline "U" = 0,40 W/m2K iznosi 8-11 cm. 
Ostali materijali s toplinsko izolacijskim svojstvima su i glina, perlit, vermikulit, kokos, pamuk, lan, drvena vuna, celuloza, pluto, slama i drugo. Sve veća potražnja za toplinsko izolacijskim materijalima u sve većim debljinama dovela je do razvoja novih tehnologija, pa se tako danas u svijetu mogu naći i prozirna i vakuumska toplinska izolacija. Prozirna izolacija omogućava prijem Sunčeve energije i prijenos u zgradu, a istovremeno sprječava kao i obična toplinska izolacija gubitke topline iz zgrade. Vakuumska izolacija radi se u modularnim panelima, a zbog izuzetnih izolacijskih svojstava potrebne su znatno manje debljine od konvencionalne toplinske izolacije za ista toplinska svojstva. Ova je izolacija još uvijek vrlo skupa i primjenjuje se najviše kod sanacija objekata gdje nije moguće ugraditi veće debljine izolacije zbog npr. spomeničke vrijednosti objekta.
Aerogel.
Aerogel je umjetno tvorivo s najnižom gustoćom od bilo koje poznate porozne krutine. Izveden je iz gela u kojem je tekući sastojak gela zamijenjen s plinom. Rezultat je krutina s nekoliko izvanrednih svojstava, a kao najznačajnije su učinkovitost kao toplinski izolator i iznimno niska gustoća. Naziva se još i smrznuti dim, kruti dim ili plavi dim zbog svoje prozirne prirode i načina rasipanja svjetlosti u tvorivu. Prvi aerogelovi su se izrađivali od silicijskog gela. Kistlerov kasniji rad uključio je aerogelove na temelju aluminija, kroma i kositrova oksida. Aaerogelovi od ugljika su razvijeni u kasnim 1980-ima.
Aerogelovi su dobri toplinski izolatori jer se gotovo u cijelosti sastoje od plina, a plinovi su vrlo slabi vodiči topline. Gustoća aerogela iznosi samo 0,3 - 3 g/dm3 a gustoća nekih aerogelova je samo za nekoliko postotaka veća od gustoće zraka. Iako naizgled imaju krhku građu, mnogi aerogelovi imaju vrlo dobra mehanička svojstva, a posebno su otporni na tlak i vlak. Sposobni su izdržati tlak na glatku površinu mase do i 2000 puta veće od njihove. Ipak, vrlo su lomljivi i nisu otporni na savijanje i rezanje. Silicijski aerogelovi su postojani do temperature topljenja silicija koja iznosi 1200 °C.
Polistiren.
Ekspandirani polistiren ili stiropor ima dobra izolacijska svojstva s koeficijentom toplinske vodljivosti "k" između 0,035 i 0,040 W/(m·K), te je niske cijene i jednostavne ugradnje, danas je to jedan od najpopularnijih izolacijskih materijala. Koristi se najviše kao toplinska zaštita, u svim vanjskim konstrukcijama, te kao plivajući pod u podnim međukatnim konstrukcijama. Ima znatno slabija protupožarna svojstva od kamene vune, te nije otporan na temperature više od 80 °C. Često se koristi za toplinsku zaštitu podrumskih zidova – ekstrudirani polistiren.
U prvom mjesecu nakon izrade još se izlučuje ekspandirno sredstvo (plin pentan), kasnije je materijal u potpunosti stabiliziran. Kad ishlapi sredstvo za ekspandiranje, proizvodi se dimenzijski stabiliziraju, pa se govori o starenju, odnosno odležavanju. Polistirenske ploče trebaju odležati 60 dana i više, da su kvalitetno sposobne za ugradnju u fasade i ravne krovove. Paropropusnost ekspandiranog polistirena ovisi o volumenskoj težini ekspandiranog polistirena i iznosi od 40 do 100 m (ekvivalent debljine zračnog sloja difuzije vodne pare sd je vrijednost, koja znači za koliko puta je neki materijal više paronepropusan od sloja zraka 1 m i označava se u m). Gustoća ekspandiranog polistirena je od 20-30 kg/m3.
Mineralna vuna.
Mineralna vuna je dobar toplinski izolator s koeficijentom toplinske vodljivosti "k" između 0,035 i 0,045 W/(m·K), što je uvrštava među najbolje toplinske izolatore. To je izolacijski materijal mineralnog porijekla za toplinsku, zvučnu i protupožarnu izolaciju u graditeljstvu, industriji i brodogradnji. Kamena vuna ima visoku otpornost na požar, paropropusna je i djelomično vodootporna. Otporna je na starenje i raspadanje, te na mikroorganizme i kukce. Koristi se u svim vanjskim konstrukcijama za toplinsku zaštitu, te u pregradnim zidovima za zvučnu zaštitu. Jedino mjesto gdje se ne preporuča je za izolaciju podrumskih zidova pod zemljom. 
Dobiva se ili propuhivanjem pare (zraka) kroz užarenu šljaku visokih peći ili prelijevanjem mase dijabaza (na temp. od 1600-1700 °C) preko brzo rotirajućih, šamotnih diskova. Dobivene fine staklaste niti slažu se u “vunu”. Gustoća ove vune se kreće između 40-50 i 200-300 kg/m3, a ovisi o stupnju zbijenosti. Priprema se (pakira) u rastresitom stanju, u užetima, u vidu filca, jastuka (u rolama, na mekoj podlozi ili jednostavno proširenih na pergamentu) i u obliku polutvrdih ploča uz dodatak veziva, fenolnih smola. Ove su ploče zbog tih smola otporne samo do temperatura od 250 °C. Inače neobrađena vuna podnosi temperature do 800 °C. Mineralna je vuna, u bilo kojem vidu, premekana za direktnu podlogu hidroizolaciji. Ako se ugrađuje u vertikalnom položaju, mora se osigurati pridržavanje (osim za ploče).
Pod mineralnom vunom se podrazumevaju i staklena vuna i kamena vuna. Razlika između njih je u sirovini od koje se dobivaju, tehnološkom postupku i krajnjim osobinama materijala. Glavna sirovina od koje se dobiva staklena vuna je kvarcni pijesak s dodatkom recikliranog stakla. Kamena vuna se dobiva od kamenih minerala, dolomita, bazalta i diabaza s dodatkom koksa. 
Tijekom obrade mineralne vune, odnosno postavlja toplinske izolacije, vlakna ovog materijala na koži mogu izazvati nadraženost kože. Glavni krivac odgovoran za ovakvu pojavu su nešto grublja i promjerom nešto veća vlakna (s promjerom od 5 mikrometara). Tijekom obrade mineralne vune stvara se prašina. Kao i svaka druga prašina mineralnog porijekla i ova prašina može izazvati određenu nadraženost očiju. Vlakna mineralne vune posjeduju neznatnu "postojanost" (brzo se razlažu). Ispitivanja biopostojanosti (biološke perzistentnosti) nedvojbeno pokazuju da se vlakna danas proizvedene staklene i mineralne vune biološki razlažu već nakon 40 dana. Vlakna kamene i staklene vune koje su se ranije proizvodile trebale su oko nekoliko stotina dana za potpunu razgradnju. Za usporedbu: vlakna plavog azbesta podložna su biološkoj razgradnji tek nakon više od 100 godina. "Postojanosti" vlakana označava činjenicu da se vlakna moraju određeno vrijeme zadržati u plućima (ne dolazi do njihove razgradnje) kako bi izazvala rak. Tijekom tog vremena ona se zadržavaju u plućima i predstavljaju veliku opasnost za zdravlje čovjeka. Čim se vlakna uklone iz pluća ili se razlože na sasvim sitne komadiće (nisu više vlakna), prestaje opasnost od pojave raka u plućima.
Međunarodna organizacija za istraživanje raka ili IARC (engl. "the International Agency for Research on Cancer") je objavila rezultate istraživanja kancerogenosti mineralne vune u listopadu 2002. Prema njihovom istraživanju jedino vatrostalna keramička vlakna, koja se koriste kao toplinska izolacija visokih temperatura u visokim pećima, spada u grupu 2B ili se sumnja u kancerogenost za ljude. S druge strane, uobičajene tržišne mineralne vune (kamena vuna, staklena vuna i mineralna vuna dobivena od šljake visokih peći) spadaju u grupu 3 ili ne smatraju se kancerogenim za ljude.
Poliuretanska pjena.
Poliuretanska pjena ili PU pjena također se dosta koristi, naročito pri sanacijama krovova. Ima još bolja toplinsko izolacijska svojstva pa koeficijent toplinske vodljivosti "k" iznosi između 0,020 i 0,035 W/(m·K). Ima dobra svojstva na vlagu i temperaturne promjene. Međutim, znatno je skuplja od polistirena i mineralne vune, te zbog toga nije u široj primjeni.
Iz područja organske kemije postoje tvrde pjene koje se dobivaju ekspandiranjem poliuretana ili poliizocianurata u autoklavima (moltopren je meki poliuretan). Moguća je realizacija pjena različite gustoće, u prosjeku od 30 - 100 kg/m3. Blokovi se kasnije režu u polutvrde ploče 100 x 50 cm, otporne na temperaturu i samogasive. Kratkoročno izdržavaju temperature i do 250 °C, tako da su ploče iz poliuretanske tvrde pjene pogodne i za obradu bitumenom (odnosno kao podloga). Ploče se često kaširaju aluminijskim folijama ili i krutim limovima, ivericama i sl. Poliuretanska pjena može se i štrcati na površinu ili u šupljinu.
Ekspandirani perlit.
Perlit je eruptivni aluminijsko-silikatni kamen, koji se mehanički usitnjava i kratko zagrijava na 1000 °C. Pri tome se voda sadržana u stijenju pretvara u vodenu paru i napuhuje materijal i povećava njegov obujam za 15 do 20 puta. Nastali proizvod je bijeli granulat veličine zrna i do 6 mm. Pojedinačna zrna se sastoje od ćelija, koje su odgovorne za termoizolacijska svojstva. Perlit izolacijski materijali koriste se uglavnom kao izolacijski materijal za zasipavanje, rijetko u obliku ploča. Ekspandirani perlit nije zapaljiv, ali je osjetljiv na vlagu. Zato se, ako je u uporabi kao izolacija jezgre hidrofobira i to silikonima u disperzijama, bez sadržaja otapala ili pomoću umjetnih smola. Perlit izolacijske ploče se sastoje od ekspandiranog perlita, koji je obrađen s organskim i/ili neorganskim vlaknima i vezivima. Vlakna se pripreme te se oblikuju zajedno s ekspandiranim perlitom vlažnim postupkom u izolacijske ploče. Gotove ploče su osjetljive na vlagu i smiju se ugrađivati samo tamo gdje su prema građevinsko-nadzornim propisima dopušteni normalno zapaljivi materijali.
Porofen.
Porofen je tvrda pjena fenolformaldehidne smole. Za toplinske izolacije, naročito kod ravnih krovova, primjenjuju se s gustoće od 45 kg/m3 na više. Treba upozoriti na štetnost formaldehida i fenola kao hlapljive tvari.
Pluto.
Pluto je vrlo dobar toplinski izolator, a dobiva se od kore hrasta plutnjaka. Gustoća mu je 200 - 250 kg/m3. Plutene ploče se proizvode mljevenjem kore i ekspandiranjem čestica pluta u autoklavima i zatim rezanjem blokova ekspandiranog pluta u ploče raznih duljina. Težina im je od 100-130 kg/m3. Drugi način proizvodnje ploča je prešanje plutenih čestica povezanih bitumenom ili drugim ljepilom. Osim u pločama, pluto se isporučuje i u česticama ili ekspandiranim granulama u rastresitom stanju ili zaljepljenim na neku traku (obično bitumensku). Ploče se zbog svog lijepog izgleda mogu upotrebljavati i za oblaganje zidova, pa čak i podova (jako prešane ploče) u trostrukoj funkciji: kao toplinski i zvučni izolator i kao ukrasna površina.
Drvena vuna.
Ploče od drvenih vlakana (drvena vuna) se proizvode se tako da se vlakna spajaju cementom. Ploče su lagane jer sadrže šupljine. Gustoća im je od 200 do 500 kg/m3 (ali i do 1000 kg/m3, kod tvrdih ploča). Danas se često upotrebljavaju u kombinaciji s nekom, još boljom toplinskom izolacijom kao tanka, tvrda kora (kombi ploče). Za toplinsku izolaciju mogu se upotrebljavati i mješavine drvnih čestica (piljevine) i nekog veziva ili u vidu prešanih ploča ili lijevane na mjestu ugradnje.
Ovčja vuna.
Ovčja vuna ima toplinska izolacijska svojstva koja su slična mineralnoj vuni. Niska toplinska koeficijent toplinske vodljivosti "k" zamotuljka ovčje vune je 0,039 W/m K na 10 °C, što je slično ostalim vlaknastim izolatorima. Prikupljena prirodna vuna isprana je nekoliko puta da bi uklonio lanolin, te se zatim miješa s poliesterom koji pomaže da zadrži svoj oblik. Zamotuljak vune općenito sadrži 85% vune pomiješane s 15% poliestera. Ovčja vuna je prirodno vlakno dobiveno od potpuno obnovljivog resursa. Čišćenje, izlaganje zraku i toplinska obrada vezivanja tijekom proizvodnje troši minimalnu energiju. Ona koristi samo 14% energije koja se inače koristila za proizvodnju izolacije od mineralne vune.
Ovčja vuna je higroskopna i stoga će apsorbirati i osloboditi vodenu paru, ne narušavajući njezinu toplinsku učinkovitost. Kod hladnog vremena, ovčja vuna apsorbira toplinu iz vlage u zraku, što joj omogućuje da se smanji gubitak topline iz zgrade. U toplo vrijeme, oslobađanje vlage ima učinak hlađenja na vlakna koja smanjuje protok topline u zgradi. Vuna ima višu vatrootpornost od celuloze i celularno plastičnih izolatora. Topi se kada dođe u dodir s izvorom plamena, ali bi se trebala sama i ugasiti. Tretirana je s neopasnim vatrootpornim sredstvom kako bi poboljšala svoju vatrootpornost, zapaljivost i površinu širenja plamena.
Balirana slama.
Tipičan zid od slame (najčešće debljine oko 45 cm) ima ovaj koeficijent prolaska topline "U" oko 0,13 W/m2K, dakle dva do tri puta niži od modernih građevinskih materijala i mnogo niži od trenutačnih građevinskih propisa. Slama je obnovljivi materijal koji se može proizvoditi (uzgajati) svake godine. Energija potrebna za proizvodnju ovog materijala dolazi od Sunca – obnovljivog izvora energije. Kada objekt prestane biti u funkciji, slama se i nakon dugog niza godina može kompostirati ili koristiti u povrtlarstvu za malčiranje. Nema problema s otpadom.
Slama gori. Da, ali ožbukani slamnati zidovi su manje skloni požaru nego tradicionalne drvene kuće. Budući da je slama u balama vrlo gusto stisnuta, u njoj nema dovoljno kisika da bi se zapalila. Slama predstavlja izrazito zdravu alternativu modernim građevinskim materijalima. Slama je prirodan materijal i nema štetnih utjecaja. Ne uzrokuje alergije jer se ne radi o sijenu, pa ne sadrži pelud (slama je od žitarica, a sijeno je pokošena livada, pa sadrži pelud poljskog cvijeća). 
Kvaliteta zraka u kućama od slame bitno je bolja, jer ne ispušta nikakva isparavanja, kao što su primjerice formaldehidi koje često ispuštaju moderni materijali. Osim toga, za razliku od betona, slamnati zidovi dišu, što rezultira bitno svježijim zrakom u prostorijama.
Toplinska izolacija zgrada.
Da bi zadovoljili današnje propise i gradili u skladu sa suvremenim smjernicama energetske učinkovitosti, sve vanjske konstrukcije potrebno je toplinski zaštititi. Toplinska izolacija smanjuje toplinske gubitke zimi, pregrijavanje prostora ljeti, te štiti nosivu konstrukciju od vanjskih uvjeta i jakih temperaturnih naprezanja. Toplinski izolirana zgrada je ugodnija, produžuje joj se životni vijek i doprinosi zaštiti okoliša. Dobro poznavanje toplinskih svojstava građevinskih materijala jedan je od preduvjeta za projektiranje energetski efikasnih zgrada. Toplinski gubici kroz građevni element ovise o sastavu elementa, orijentaciji i koeficijentu toplinske vodljivosti. Što je koeficijent prolaska topline "U" manji, to je toplinska zaštita zgrade bolja.

</doc>
<doc id="319912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319912" title="Sunčevo kuhalo">
Sunčevo kuhalo

Sunčevo kuhalo je jedan od najjednostavnijih načina da se energija Sunca iskoristi. Ključni element sunčevog kuhala je zrcalo paraboličnog oblika. Ono ima svojstvo da kada se okrene prema Suncu reflektira sunčevu svjetlost u jednu točku - žarište. Oko zrcala se obično izradi konstrukcija koja omogućava okretanje uređaja prema Suncu, sa stalkom za lonac koji se nalazi u žarištu zrcala. Sunčeva kuhala se mogu koristiti za kuhanje, pa čak i prženje hrane. Korištenje je vrlo jednostavno - lonac se stavi na stalak i cijelo se kuhalo okrene prema Suncu. Budući da se kut Sunca s vremenom mijenja, bitno je za vrijeme kuhanja svakih 10 - 15 minuta okrenuti kuhalo prema Suncu.
Kao reflektirajuća površina mogu se koristiti razni materijali - od obične kuhinjske aluminijske folije, komadića zrcala, poliranog metala, raznoraznih samoljepivih zrcalnih folija, pa do posrebrenih metalnih površina. Veličina sunčevog kuhala može biti različita, ovisno o snazi koju želimo postići. Već pomoću manjeg kuhala, promjera 50 do 100 cm možemo skuhati manje količine hrane. Veličina kuhala nije ničim ograničena. Najveće sunčevo kuhalo na svijetu promjera 15 metara nalazi se u Indiji, u selu Auroville, a koristi se za zagrijavanje vodene pare koja se koristi za kuhanje. Po sunčanom vremenu ovo kuhalo je sposobno kuhati za preko 1000 ljudi. 
Sunčeva pećnica.
Drugi način korištenja sunčeve energije za pripremanje hrane predstavljaju sunčeve pećnice. Način rada sunčevih pećnica bitno je drukčiji od kuhala. Pećnica se sastoji od toplinski izolirane komore, čija je jedna stijenka staklena. Staklena strana se okrene prema Suncu, te se na taj način postiže efekt staklenika - zrake svjetlosti prolaze kroz staklo, udaraju o stijenke komore koje su crne, da bi se povećala apsorpcija, te se pretvaraju u toplinsku energiju koja ostaje zarobljena ispod stakla. Da bi se povećao stupanj iskorištenja i brzina zagrijavanja oko staklene površine, dodaju se zrcala koja služe kako bi se zahvatila veća količina sunčevog zračenja. Korištenje sunčeve pećnice je također vrlo jednostavno. Komora se koristi kao klasična pećnica, osim što se opet mora paziti na kut Sunca. Sunčeve pećnice bez problema mogu razviti temperature veće od 200 ºC, što je dovoljno za pečenje kruha.

</doc>
<doc id="319920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319920" title="Hohenstaufen (brdo)">
Hohenstaufen (brdo)

Hohenstaufen je planina u sredogorju Švapskoj Juri visine 684 m. Zajedno s Rechbergom i Stuifenom, čini tzv. " planine tri Cara". Lako je vidljivo iz malog gradića Lorcha, izdiže se nad šumama koje je prethodno zauzeo Staufer dvorca Hohenstaufena je sada u ruševinama. 
Na brdu postoje mnoge pješačke staze koje su lako dostupna iz tri različita ulaza.
Ime je izvedeno iz oblika brda, koja tvori oblik kaleža ("Stauf").

</doc>
<doc id="319929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319929" title="Antun Jozing">
Antun Jozing

Antun Jozing je hrvatski književnik. Pisac je romana na temu Domovinskog rata na banovinskom bojištu "Mrtvi se ne vraćaju", kojeg je objavio 2011. godine, a u nastavcima izlazi u Hrvatskom slovu.
Osim toga, Jozing se bavi i pisanjem pjesama i skladanjem.

</doc>
<doc id="319934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319934" title="Stanko Petrov">
Stanko Petrov

Dr fra Stanko Petrov (Metković, 29. rujna 1887., po drugim izvorima 8. siječnja Sinj, 13. ožujka 1963.), bio je hrvatski pisac, jezikoslovac, prevoditelj, profesor, odgojitelj, provincijal Provincije Presvetog Otkupitelja i generalni vizitator. Pripadao je redu franjevaca. 
Završio je šest razreda gimnazije (1898-1904) u Sinju i Šibeniku. Nakon toga pošao je na Visovac u novicijat. U Šibeniku je potom studirao filozofij dvije godine, a nakon toga u Makarskoj i Zaostrogu četiri godine teologiju. Zaredio se je 1910. godine. 1913. otišao je u Švicarsku u Fribourg gdje je do 1917. studirao klasičnu filologiju i postigao doktorat. 
Kao pjesnik je spadao među pjesnike religioznog nadahnuća sa subjektivnim religioznim osjećajem.
Ikavski govor i ikavizme je naglašavao kao standardni govor. Unatoč svom stavu, poštovao je kad se ikavicu nije prihvatilo zao standarni govor.

</doc>
<doc id="319937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319937" title="Göran Palm">
Göran Palm

Göran Johan Samuel Palm (Uppsala, 3. veljače 1931.) je švedski književnik. Piše pjesme, prozu i eseje.
Neke njegove pjesme iz uvoda poeme Vodnik duše je na hrvatski preveo Mate Tafra, a objavljene su u časopisu za kulturu Hrvatskom slovu.

</doc>
<doc id="319939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319939" title="Goran Palm">
Goran Palm



</doc>
<doc id="319941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319941" title="Goraždansko-podrinjska županija">
Goraždansko-podrinjska županija



</doc>
<doc id="319942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319942" title="Roberts Blossom">
Roberts Blossom

Roberts Scott Blossom (New Haven, Connecticut, 25. ožujka 1924. – Santa Monica, Kalifornija, 8. srpnja 2011.) američki kazališni, televizijski i filmski glumac. Najviše je bio zapamćen po ulozi starca u filmu "Sam u kući". Rodio se u New Havenu
saveznoj državi Connectiut. Glumom se bavio od 1958. do 2003. godine. Umro je u Santa Monici u Kaliforniji. 

</doc>
<doc id="319943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319943" title="Walhonding (rijeka)">
Walhonding (rijeka)

Walhonding je 37,8 km duga rijeka u SAD-u, u saveznoj državi Ohio.
Nastaje sutokom rijeka Kokosing i Mohican. Rijeka Walhonding na kraju svoj toka spajanjem s rijekom Tuscarawas, formira rijeku Muskingum.
Voda Walhonding je preko rijeka Muskingum, te dalje Ohio, dio rijeke Mississippi.

</doc>
<doc id="319949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319949" title="Alopurinol">
Alopurinol

Alopurinol je kemijski spoj koji služi kao lijek u liječenju hiperuricemija, te njenih komplikacija kao što je giht.
Alopurinol je analog purina, strukturni izomer hipoksantina (purina koji se fiziološki stvara u ljudskom tijelu u metabolizmu purina) i inhibitor enzima ksantin oksidaze. Enzim ksantin oksidaza djeluje tako da oksidira hipoksantina i ksantin, u uričnu kiselinu, koja se iz krvi filtrira u bubrezima, te dalje mokraćom izlazi iz tijela. 
Alopurinol u tijelu njegova "meta" ksantina oksidaza brzo razgrađuje u metabolit oksipurinol koji također djeluje kao inhibitor ksantin oksidaze samo znatno duže, pa se smatra da je za glavni učinak zaslužan oksipurinol.
Kod povećane hiperuricemije alopurinol se koristi kako bi se vrijednosti urata u krvi smanjile. Alopurinol nema učinka u akutnim napadima giht, već samo kod kronične bolesti, kao prevencija budućih napada. Primjenjuje se i profilaktički kod kemoterapijskih tretmana koja mogu dovesti do hiperuricemije. 

</doc>
<doc id="319950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319950" title="Ksantin">
Ksantin

Ksantin je kemijski spoj koji spada u skupinu purinski baza, te se nalazi u ljudskom tijelu kao produkt razgradnje purina.
Brojna stimulirajuća sredstva kao što su npr. kofein i teobromin su derivati ksantina. 
Ksantin je produkt razgradnje purina, te nastaje na tri načina:
Ksantina u tijelu čovjeka se dalje djelovanje enzima ksantina oksidaze pretvara u uričnu kiselinu. 
Nedostatak ksantine oksidaze ili ksantinurija je rijetki genetički poremećaj kod koje oboljeli imaju povećanu količinu ksantina u krvi i mokraći.

</doc>
<doc id="319953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319953" title="Moritz von Bissing">
Moritz von Bissing

Moritz Ferdinand Freiherr von Bissing (Ober Bellmansdorf, 30. siječnja 1844. - Trois Fontaines, 18. travnja 1917.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata obnašao je dužnost generalnog guvernera Belgije.
Vojna karijera.
Moritz von Bissing rođen je 30. siječnja 1856. u Ober Bellmansdorfu. Sin je zemljoposjednika Moritza von Bissinga starijeg i Dorotheje von Gall. U prusku vojsku stupio je 1865. godine, te je sudjelovao u Austrijsko-pruskom ratu, te Prusko-francuskom ratu. Nakon rata služi u raznim vojnim jedinicama kao u i Glavnom stožeru u Berlinu. Čin pukovnika dostigao 1890. godine, general bojnikom postao je 1893. godine, dok je 1897. godine promaknut u čin general poručnika kada dobiva zapovjedništvo nad 29. pješačkom divizijom smještenom u Freiburgu im Breisgau. U svibnju 1901. postaje zapovjednikom VII. korpusa smještenog u Münsteru kojim zapovijeda sve do 1907. kada odlazi u mirovinu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Bissing je reaktiviran, te postaje zamjenikom zapovjednika VII. korpusa kojim je zapovijedao Karl von Einem, a koji se nalazio u sastavu 2. armije kojom je zapovijedao Karl von Bülow. S VII. korpusom Bissing je sudjelovao u opsadi Liegea i nakon toga u Prvoj bitci na Marni.
U studenom 1914. Bising je promaknut u čin general pukovnika, te je imenovan za generalnog guvernera okupirane Belgije zamijenivši na tom mjestu Colmara von der Goltza. Njemačke vlasti u Berlinu smatrale su da Belgiju treba podijeliti po etničkom principu između Flamanaca, jezično i kulturološki sličnih Nijemcima, te Valonaca koji su se kulturno i jezično oslanjali na Francusku. Bissing nije u potpunosti dijelio gledišta Berlina o podjeli Belgije smatrajući da većina Flamanaca još uvijek ne podržava podjelu zemlje. To pogotovo kada se kod Flamanaca čak javio i otpor otvaranju Sveučilišta u Gentu kao sveučilišta na kojem će se isključivo govoriti flamanskim jezikom. Međutim, odlukom od 21. ožujka 1917. Bissing je proveo politiku Berlina, te je Belgiju podijelio na dva upravna područja: Flandriju i Valoniju. 
Smrt.
Moritz von Bissing je ubrzo nakon administrativne podjele Belgije zbog dugogodišnje bolesti pluća 14. travnja 1917. dao ostavku na mjesto generalnog guvernera, te ga je na tom mjestu zamijenio Ludwig von Falkenhausen. Preminuo je 18. travnja 1917. godine u 74. godini života u Trois Fontainesu, mjestu u blizini Bruxellesa. Pokopan je na berlinskom groblju Invalidenfriedhof.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 208-209"
Vanjske poveznice.
 Moritz von Bissing na stranici Prussianmachine.com
 Moritz von Bissing na stranici Deutschland14-18.de
 Moritz von Bissing na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="319956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319956" title="Vaud">
Vaud

Kanton Vaud (kratica VD, fr. Le Canton du Vaud, njem. Kanton Waadt) je kanton na jugozapadu Švicarske. Glavni grad je Lausanne. 
Prirodne odlike.
Kanton Vaud se prostire između Ženeve i francuske granice na zapadu, do kantona Bern i Fribourg na istoku. Na jugu je Ženevsko jezero s relativno uskim primorjem, a na sjeveru Neuchâtelsko jezero. Između ova dva jezera nalazi dio Švicarske visoravni, koji je "žila-kucavica" kantona. To je gusto naseljen i razvijen dio županije, a tu je i glavni grad, Lausanne. Krajnje istočni dio okrug je izrazito planinski - Bernske alpe. Najviši vrh, koji se nalazi ovdje, je na 3.210 metara. Na krajnjem zapadu pružaju se planine Jure. Površina kantona je 3.212 km2.
Stanovništvo i naselja.
Kanton Vaud je imao 688.245 stanovnika 2008. g.
U kantonu se govori francuski jezik. Stanovništvo kantona je stoljećima bilo tradicionalno protestantsko (Kalvinističko), ali brojno doseljavanje je promijenilo sliku, pa danas protestanti čine 40%, a rimokatolici 34% stanovništva. Stranci čine 29 % stanovništva. Natalitet je jako nizak .
Najveći gradovi su:
Gospodarstvo.
Glavne gospodarske grane su: financije, telekomunikacije i turizam. Poljoprivreda prima visoke subvencije (proizvodnja vina, duhana, šećera).
Poznati švicarski i svjetski prehrambeni brand "Nestle" ima sjedište u gradu Vevej u kantonu Vaud.

</doc>
<doc id="319961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319961" title="Toplinsko uskladištenje sunčeve energije">
Toplinsko uskladištenje sunčeve energije

Toplinsko uskladištenje sunčeve energije se može ostvariti na više načina:
Zbog promjenjivog svojstva sunčeve energije (oblaci, dan - noć, godišnje doba) jedan od najvažnijih problema je uskladištenje (akumuliranje) energije, tj. potrebno je ugraditi akumulacijski uređaj u kojem se skuplja energija za vrijeme sunčanih razdoblja, odnosno iz kojeg se energija crpi za vrijeme kad sunčeva zračenja nema ili nije dovoljno. Ugradnjom akumulacijskih uređaja povećava se stupanj iskorištenja sunčevog energijskog sustava jer imaju sposobnost sačuvati toplinu od dana za noć ili u toku nekoliko dana, pa čak i nekoliko tjedana i mjeseci.
Postoje različite metode za uskladištavanje energije: toplinska, kemijska, termokemijska, mehanička i magnetsko - električna. Izbor načina uskladištavanja ovisi o mnogim čimbenicima. Jedan od najvažnijih čimbenika koji utječe na izbor načina akumuliranja jest vremenski interval uskladištenja: očito je da će za sezonsko uskladištenje (ljeto - zima) problemi biti sasvim drukčiji nego ako je energiju potrebno akumulirati na kratke periode kao što je dan – noć. Toplinska akumulacija energije u području nižih temperatura (20 ºC – 120 ºC) koja se koristi pri primjeni sunčeve energije za grijanje (hlađenje) prostorija i vode.
Uskladištenje energije zagrijavanjem materijala.
Kod ove metode u spremniku se upotrebljava materijal koji u intervalu radnih temperatura ne mijenja agregatno stanje, već mu se dovođenjem topline povećava temperatura: toplina se pretvara u unutrašnju energiju molekularnog gibanja. U materijalu mase "m" i specifičnog toplinskog kapaciteta "cp,V", može se spremiti količina topline "Q", pri zagrijavanju od temperature "T1" do "T2".
gdje je: "Q" – akumulirana količina topline (J), "m" – masa materijala koji uskladištuje toplinu (kg), "cp,V" – specifični toplinski kapacitet (J/kgK), "ΔT" – razlika temperature (K). Pri izboru čvrstih materijala potrebno je izabrati, ako je to moguće, one materijale čiji je koeficijent toplinske vodljivosti relativno velik, kako bi se toplina mogla što brže prenositi kroz spremnik. Najbolju vodljivost imaju metali, ali su oni mnogo skuplji od materijala lošije toplinske vodljivosti, što isključuje njihovu primjenu.
Voda.
Najčešće se kao materijal za spremanje toplinske energije koristi voda. Ima najveći specifični volumni kapacitet, ima je u izobilju, jeftina je, nije otrovna, nije zapaljiva itd. Nedostaci su mogućnost smrzavanja, korozivno djelovanje, relativno nisko vrelište itd. Vodeni spremnici obično se koriste do 100 ºC, a pod tlakom i do 200 ºC. Toplinski izolirani spremnici napunjeni vodom najčešće se koriste u kombinaciji sa sunčevim kolektorima u kojima je voda radni fluid za prijenos topline. Toplina iz kolektora u spremnik prenosi se preko izmjenjivača topline, tako da se kapljevina u kolektorskom krugu ne miješa s vodom u spremniku.
Čvrsti spremnici topline.
Od svih čvrstih materijala najčešće se u spremnicima upotrebljava usitnjeni kamen ili šljunak. Optimalna veličina kamena je 3 – 5 cm, kako bi zrak mogao lagano cirkulirati kroz spremnik. On je jeftin, ali mu je toplinski kapacitet relativno malen. Prednost kamena pred vodom je da se može upotrijebiti i za više temperature. Toplinski izolirani spremnici napunjeni kamenjem mogu se koristiti u kombinaciji s zračnim kolektorima. Topli zrak iz kolektora obično ulazi pri vrhu spremnika, struji oko kamenja, predaje im toplinu, hladi se, izlazi na dnu spremnika i odlazi u kolektor.
Osim toplinski izoliranih spremnika postoje i drugi tipovi skladišta kao što su zid (Trombeov zid) ili pod sa šupljinama (kroz njih struji topao zrak ili imaju ugrađene cijevi kroz koje teče topla voda), vodeni bazeni itd. Voda ima veće vrijednosti specifičnog toplinskog kapaciteta, pa ima veću sposobnost akumuliranja topline po jedinici volumena u odnosu na kamen za oko 2 puta. Za spremanje 1 MJ (0,28 kWh) energije u intervalu ΔT = 20 K potrebno je oko 12 dm3 (12 kg) vode, odnosno 27 dm3 (60 kg) kamena.
Uskladištenje energije korištenjem latentne topline.
Toplina dovedena nekom materijalu uzrokuje povećanje njegove unutrašnje energije i kao posljedica toga povećava mu se temperatura (zagrijavanje) ili mu se mijenja agregatno stanje (latentno zagrijavanje). Akumulacija sunčeve energije pomoću latentne topline koristi toplinu taljenja odgovarajućeg kemijskog spoja. Materijal u spremniku pod utjecajem dovedene topline prelazi iz čvrstog u kapljevito stanje na određenoj temperature, koja je za čiste tvari konstantna i odgovara talištu. Kod nekih tvari toplina se uskladišćuje kao toplina kristalizacije. Te tvari dovodenjem topline prelaze iz jedne čvrste faze u drugu, a oduzimanjem topline vraćaju se u početnu fazu. Spremnici koji koriste latentnu toplinu rade u temperaturnom području oko tališta, tako da je početna temperatura nešto ispod tališta, a konačna temperatura nešto iznad tališta tvari.
Anorganske soli imaju relativno veliku toplinu taljenja. Jedna od najuobičajenijih materijala za spremanje energije ovom metodom je tzv. Glauberova sol (Na2SO4 x10 H2O). Kristalizacija ove soli vrši se na oko 30 ºC, što je vrlo pogodno, jer takvo skladište predstavlja i termostat (sve dok se i posljednja čestica ovog materijala ne otopi temperatura u spremniku će biti 30 ºC). Glauberova sol pri temperaturi tališta može uskladištiti oko 640 kJ/m3, dok bi za skladištenje iste količine topline bilo potrebno oko 8 puta veći obujam vode, za porast temperature ΔT = 20 K.
Osim što je za akumuliranje određene energije potreban manji obujam spremnika nego pri zagrijavanju materijala, pogodno je u ovoj metodi što je područje radnih temperatura spremnika manji i što je niža radna temperatura kolektora. Postoje, međutim, mnogi problemi tehničke i ekonomske prirode koje treba riješiti, da bi se metoda latentne topline mogla upotrebljavati u komercijalnim sustavima za široku upotrebu.
Uskladištenje energije korištenjem topline otapanja.
Neke anorganske soli (npr. KNO3, NaNO3, Na2SO4 •10 H2O i dr.) imaju negativnu toplinu taljenja koja se može iskoristiti za spremanje toplinske energije. Dovodimo li toplinu zasićenoj vodenoj otopini KNO3 (salitra), otopina se zagrijava, postaje nezasićena i sposobna da otopi dodatne količine soli, pri čemu se toplina apsorbira. Hlađenjem otopine nastaje kristalizacija i oslobađa se vezana energija. Topljivost tvari ovisi o temperaturi.
Pomoću zasićenih otopina može se uskladištiti veća količina topline, nego pri zagrijavanju vode za isti porast temperature, te bi spremnici mogli biti manjeg obujma. Iako uskladištena toplina nije tako velika kao kod latentnih toplina taljenja, ipak ova metoda zbog jednostavnosti izrade spremnika izgleda obečavajuća.

</doc>
<doc id="319962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319962" title="Appenzell Ausserrhoden">
Appenzell Ausserrhoden

Kanton Appenzell Ausserrhoden ili Kanton Vanjski Apenzel (kratica AR, njem. "Kanton Appenzell Ausserrhoden") je kanton u sjeveroistočnom dijelu Švicarske. Glavni grad i najveće naselje kantona je grad Herisau. 
Prirodne odlike.
Kanton Appenzell Ausserrhoden graniči s kantonima Appenzell Innerrhoden i St. Gallen. Najviši vrh je Säntis na visini od 2.502 metara, gdje je i tromeđa kantona Appenzell Innerrhoden, Appenzell Ausserrhoden i St. Gallena. Kanton je mahom brdsko-planinski i smješten je u području Apencelskih Alpa. Površina kantona je 243 kilometara četvornih, i po tome je jedan od najmanjih kantona u Konfederaciji.
Povijest.
Područje današnjeg kantona je pristupilo Švicarskoj konfederaciji davne 1513. g. Tada su Appenzell Innerrhoden i Appenzell Ausserrhoden činili jedinstveni Kanton Appenzell, ali su se oni razdvojili 1597. g. iz vjerskih razloga. Dok je Appenzell Innerrhoden bio naklonjen rimokatoličanstvu, dotle je Appenzell Ausserrhoden bio naklonjen protestantizmu.
Stanovništvo i naselja.
Kanton Appenzell Ausserrhoden je imao 54.254 stanovnika 2008. g.
U kantonu se govori njemački jezik, koji je i jedini službeni. Stanovništvo je uglavnom protestantsko (51%) sa značajnom rimokatoličkom manjinom (31%).
Najveća naselja su:

</doc>
<doc id="319964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319964" title="Bogdan Igor Antonyč">
Bogdan Igor Antonyč

Bogdan Igor Antonyč (izgovar: Bohdan Ihor Antonič); (ukr. Богдан Ігор Анто́нич); (Poljska, Nowica, 5. listopada 1909. - Ukrajina, Ljviv, 6. srpnja 1937.); jedan od najvećih ukrajinskih pjesnika. U sovjetskoj Ukrajini Antonyč je bio dugo potiskivan, pa i brisan iz nacionalno-povijesne memorije zbog ideoloških razloga. Intenzivno objavljivanje njegovih djela započelo je tek krajem 1980.-ih i početkom 1990.-ih godina. Karakteristika Antonyčevih djela je unikatan spoj kršćanske aksiologije i »poganske« ushićenosti prirodom. 
Životopis.
Bogdan Igor Antonyč rodio se 5. listopada 1909. u ukrajinskom lemkivskom selu Nowica u današnjoj Poljskoj. Studij polonistike i slavistike završio je na sveučilištu u ukrajinskom Ljvivu. Bio je izvrstan poznavatelj poljskoga jezika i književnosti, školovan u poljskoj multikulturalnoj tradiciji, ali unatoč toj činjenici njegov je izbor u književnom stvaranju bio i ostao materinji ukrajinski jezik. Na ukrajinskom jeziku je pisao i na njemu je prevodio. Umro je 6. srpnja 1937. u Ljvivu u današnjoj Ukrajini sa svega 28 godina. 
Antonyč je bio jedan od vođa kulturnih zbivanja i pokretača političkih previranja u Poljacima kontroliranom Ljvivu. Nije se priklonio ni jednoj struji koja je ignorirala ili negirala autohtono ukrajinstvo njegova kulturno, nacionalno i religijski šarolikoga lemkivskog zavičaja. Taj mu je izbor donio službenu zabranu koja je trajala sve do 60-ih godina, od kada njegovo pjesništvo počinje značajno utjecati na suvremenu ukrajinsku poetiku. Njegov veliki književni značaj u Sovjetskom Savezu i široj okolici je naprosto prešućen.
Stvaralaštvo.
Tek posljednjih osam godina Antonyča odnosi se na njegov stvaralačko-javni angažman. Najzaokruženiji i najvažniji dio Antonyčeva stvaralačkoga opusa čini lirika. Za života su mu objavljene tri zbirke (»Pozdrav životu« - Pryvitannja žyttja, 1931.; »Tri prstena« - »Try persteni«, 1934; »Knjiga Lava« - »Knyga Leva«, 1936), a neposredno nakon smrti još dvije, koje su već za Antonyčeva života u dobroj mjeri bile spremne za objavljivanje (»Zeleno evanđelje« - »Zelena jevangelija«, 1938; »Rotacije« - »Rotaciji«, 1938). 

</doc>
<doc id="319965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319965" title="Tsodilo">
Tsodilo

Tsodilo je brdovito područje površine oko 10 km² u pustinji Kalahari, distrikt Ngamiland u sjeverozapadnoj Bocvani, 40 km od grada Shakawe, u blizini granice s Namibijom. Ono je najslavnije po jednoj od najvećih koncentracija prapovijesnim slikarijama na svijetu, zbog čega je prozvano "Pustinjski Louvre", i upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2001. godine jer "lokalno stanovništvo još uvijek drži ovo negostoljubivo područje za sveto i naseljeno drevnim duhovima". Ime mu je izvedeno od riječi "sorile", naroda Hambukushu, što znači "prozračno" ili "pravo".
Tsodilo čine četiri kvarcne stijene (poznate kao "Muško", "Žensko", "Dijete" i bezimeni brežuljak) koje se uzdižu iznad drevnih pješčanih dina na istoku i suhog fosilnog jezera na zapadu, a od kojih najviša ("Muško") ima visinu od 1.400 metara, te čini najvišu točku Bocvane. Njihove stijene i prirodne špilje sadrže brojne podatke o paleo-okolišu i pružale su utočište ranim ljudima još prije oko 100.000 godina. Od kamenog doba je gotovo neprekidno naseljeno sve do 19. stoljeća, o čemu svjedoče brojni arheološki nalazi i naravno paleolitičke slikarije.
Područje je najpoznatije po oko 4.500 slikarija u oko 500 lokaliteta na stijenama područja od 10,4 km², što ga čini najbogatijim nalazištem prapovijesnih umjetnina u Africi. Pretpostavlja se da ih je počeo oslikavati narod San iz pustinje Kalahai prije oko 24.000 godina. Oni još uvijek vjeruju kako je vrh "Muškog" brda mjesto gdje je Prvi duh kleknuo u molitvi nakon stvaranja svijeta, što ga čini najsvetijim mjestom. Također, prema njima su špilje "Ženskog" brda počivalište različitih preminulih božanstava koji su odavde vladali svijetom, a voda u poplavljenom drevnom rudniku sveta i donosi sreću onome tko se njome umije. Četvrto, najmanje brdo, je prema njihovoj predaji prva supruga "Muškog" brda koju je ovaj ostavio zbog mlađe, te sada tumara samo u pozadini.
Narod Hambukushu vjeruje kako je njihov bog, Nyambe, s nebesa na "Žensko" brdo spustio njihov narod i stoku. O čemu svjedoče jasni otisci papaka u čvrstim stijenama na vrhu brda.
Najviše slikarija je pronađeno na "Ženskom" brdu, a najslavniji lokalitet je ploča "Laurens van der Post" na "Muškom" brdu, nazvana po njezinom pronalazaču. Na njima su prikazane mnoge životinje kao što su: bijeli kit, nosorozi, žirafe, slonovi i lavovi. Kako je većina pronađena na zabačenim i skrivenim mjestima, vjeruje se kako ih se još mnogo treba tek otkriti. 
Sheila Coulson sa Sveučilišta u Oslu je 2006. godine izazvala senzaciju izjavivši kako je jedna od špilja, u kojoj se nalaze naslikane najsvetije životinje naroda San (piton, slon i žirafa), mjesto najranijih svjetskih rituala koji datiraju u prije 70.000 godina. No, datiranje ugljikom-14 je pokazalo kako nisu svi likovi na ovom mjestu iz istog razdoblja, neki su tek iz afričkog mezolitika, prije 10.000 godina, a crvena žirafa nije starija od 400. godine. Također se zamjera što ovu špilju, za razliku od drugih mjesta, ne koriste San šamani za svoje ceremonije danas.
Između dva najveća brda danas se nalazi turistički kamp i maleni muzej, a posjetitelji su obvezatni uposliti lokalne vodiče, čime se gospodarski pomaže lokalnoj zajednici i zaštiti lokaliteta.
Poveznice.
Prapovijesne slikarije u Africi:

</doc>
<doc id="319966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319966" title="Toplinska vodljivost">
Toplinska vodljivost

Toplinska vodljivost ili toplinska provodnost (oznaka: "λ") je fizikalna veličina koja opisuje kako toplina prolazi kroz tvari. Ovisi o vrsti, strukturi, gustoći, vlažnosti i temperaturi tvari i određuje se pokusima (eksperimentalno):
gdje je: "Q" - toplina, "l" - duljina vodiča, "S" - ploština presjeka toplinskoga vodiča okomita na smjer širenja topline, "t" - vrijeme vođenja topline, a "ΔT" - razlika temperatura na krajevima toplinskoga vodiča. Ako je toplinska provodnost malena, tvar je toplinski izolator, ako je velika, tvar je toplinski vodič. Mjerna je jedinica toplinske provodnosti vat po kelvinu i metru (W/mK).
Toplinska vodljivost tvari jednaka je količini topline koju provodi kroz jedinicu površine, u jedinici vremena, pri standardnim uvjetima, a da se pritom vrijednost temperature smanji za jedan stupanj (1 K) na jedinici puta u smjeru strujanja topline. Ovisi o svojstvima tvari koja provodi toplinu. Jedinica za toplinsku vodljivost je W/mK.
Prijenos topline između tijela različitih temperatura vrši se na tri osnovna načina.
Izmjena topline konvekcijom vrši se sudarom, odnosno međusobnim djelovanjem molekula različite prosječne brzine, pri čemu se kinetička energija molekula veće prosječne brzine, zbog sudara s molekulama manje prosječne brzine jednim dijelom pretvara u toplinsku energiju. Kod povezanih, ali ustitranih molekula krutih tijela i kod električnih izolatora provođenje topline vrši se longitudinalnim titrajima atoma, a kod električnih vodiča ono se vrši gibanjem elektrona. Takav intermolekularni način prijelaza topline zovemo provođenjem topline ili kondukcija topline. Ono ovisi o fizikalnim svojstvima dotičnog tijela.
Koeficijent toplinske vodljivosti "k".
Zakon toplinske kondukcije, poznat i kao Fourierov zakon, iskazuje da je vremenska učestalost (tj. brzina) prijenosa topline kroz materijal proporcionalna negativnom gradijentu temperature, te površini pod pravim kutovima, na taj gradijent, kroz koju toplina protječe:
gdje je:
Gornja diferencijalna jednadžba, kad je integrirana za jednostavne linearne situacije, kada postoji ravnomjerno raspodijeljena temperatura duž jednakih površina savršeno izoliranih strana, daje brzinu toka topline između krajeva površine kao:
gdje je:
Koeficijent prolaska topline "U".
Koeficijent prolaska topline "U" [W/(m2 K)]iznosi:
Fourierov zakon se može isto izraziti kao:
Suprotna vrijednost koeficijentu prolaska topline je toplinski otpor, za kojeg vrijedi:
Toplinski otpor se koristi ako toplina prolazi kroz više slojeva materijala različitih fizikalnih svojstava. Tada vrijedi:
Fourierov zakon za višeslojnu toplinsku izolaciju je:

</doc>
<doc id="319968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319968" title="Vorarlberg">
Vorarlberg

Vorarlberg je jedna od devet saveznih država Republike Austrije.
Teritorijalna podjela.
Vorarlberg je teritorijalno i politički podijeljen na 4 kotara (njem. "Bezirk"). Kotari su podijeljeni na 5 gradova i 81 općinu, od kojih su 11 trgovišta (njem. "Marktgemeinde").
Jezik.
Stanovnici Vorarlberga govore alemanski dijalekt za razliku od ostatka Austrije gdje se govori bavarski.
Religija.
Većina stanovništva (73.6%) su rimokatolici, 2.2% su protestanti, 8.4% stanovništva su muslimani (pretežito doseljeni Turci i njihovi potomci).

</doc>
<doc id="319969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319969" title="Zvonko Pižir">
Zvonko Pižir

Zvonko Pižir (Gornja Stubica, 1955.), hrvatski slikar naive.
Životopis.
Završio je srednju školu, prometni smjer. Petnaestak godina radio je u inozemstvu s poduzećem "Monting" na energetskim postrojenjima. 
Slikanjem, u stilu naive se počeo baviti s petnaest godina i 1974. godine priredio je svoju prvu samostalnu izložbu. Slika u tehnici ulja na staklu, ulja na platnu i akvarelirane grafike. 
Izlagao je na dvjestotinjak skupnih izložbi. Do danas je ostvario četrdeset i dvije samostalne izložbe u Hrvatskoj i inozemstvu. Od 1988. godine slikanjem se bavi profesionalno.
Član je Društva naivnih likovnih umjetnika Hrvatske, Likovne radionice Lipa, i Zlatarske palete.
Do sada je održao 45 samostalnih izložbi.
Važnije samostalne izložbe.
O njegovim djelima kritički su se do sada osvrnuli dr Antun Bauer, prof. Juraj Baldani, prof. Josip Depolo, muzeologica Goranka Horjan i prof. Stanko Špoljarić.

</doc>
<doc id="319972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319972" title="Željko Sačić">
Željko Sačić

Mr. Željko Sačić (Varaždin, 19. veljače 1963.), umirovljeni je hrvatski general i političar. 
Obrazovanje i znanstveno-stručni angažman.
Završio je srednju školu za unutrašnje poslove i 1980. se zaposlio u miliciji, prvo u Jedinici za posebne zadatke, a zatim u Jedinici za osiguranje, koja se bavila zaštitom komunističkih dužnosnika i objekata od posebnog značaja. 
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu (1987.), kao polaznik studija uz rad, nakon čega je raspoređen na radno mjesto kriminalista za suzbijanje gospodarskog kriminala. 
Dana 31. svibnja 2000. godine obranio je magistarski rad u sklopu poslijediplomskog studija iz kaznenopravnih znanosti na Pravnom fakultetu u Zagrebu, stekavši znanstveni naziv magistra pravnih znanosti, iz područja kaznenopravnih znanosti.
Autor je i suautor više monografija, znanstvenih i stručnih članaka na temu suzbijanja organiziranog kriminala i korupcije.
Karijera.
Sudionik je Domovinskog rata, od 5. veljače 1991. godine, kada je imenovan pomoćnikom zapovjednika Antiterorističke jedinice "Sljeme", a od polovice 1991. godine i Antiterorističke jedinice Lučko, otkada je i u ulozi zamjenika zapovjednika specijalne policije. U toj ulozi, odnosno kao načelnik Sektora specijalne policije MUP-a, sudjelovao je u svim obrambeno-oslobodilačkim akcijama do okončanja Domovinskog rata.
Po okončanju Domovinskog rata, početkom 1996. godine, imenovan je pomoćnikom ministra unutarnjih poslova za poslove kriminalističke policije, koju dužnost obnaša više od četiri godine, sve do 22. veljače 2000. godine, kada je raspoređen na rad u Visoku policijsku školu, na radno mjesto nastavnika na Katedri kriminalistike, kao predavač Metodike suzbijanja organiziranog kriminaliteta.
Politički angažman.
Početkom 1980. završio je Političku školu za omladinske aktiviste i iste godine postao član Saveza komunista Jugoslavije.
Kraće je bio politički angažiran u HSLS-u, sredinom 2000-ih. 
Jednim je od osnivača političke stranke Akcija za bolju Hrvatsku (osnovana 30. travnja 2011. u Zagrebu), čijim je predsjednikom bio do lipnja 2012. godine.
Od 2020. godine član predsjedništva hrvatske domoljubne, demokršćanske i konzervativne stranke Hrvatski suverenisti.
Privatni život.
Oženjen je i otac dvoje djece. Živi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="319978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319978" title="Predsjednik Republike Azerbajdžana">
Predsjednik Republike Azerbajdžana

Predsjednik Republike Azerbajdžana je poglavar države i prema Ustavu te zemlje utjelovljuje izvršnu vlast Azerbajdžana. Glavna dužnost predsjednika je predstavljati državu u inozemstvu, upravljati vanjskim političkim aktivnostima, obavljati pregovore i sklapati međunarodne ugovore u ime Azerbajdžana. Predsjednik ujedno obavlja i funkciju vrhovnog zapovjednika oružanih snaga Azerbajdžana.
Bira se izravno na izborima, na petogodišnji mandat s mogućnošću reizbora na novi mandat.

</doc>
<doc id="319985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319985" title="Predsjednik Republike Azerbajdžan">
Predsjednik Republike Azerbajdžan



</doc>
<doc id="319986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319986" title="Twyfelfontein">
Twyfelfontein

Twyfelfontein (afrikaans za "nestalni potok"), službeno ǀUi-ǁAis (nama za "skakutavi izvor"), je stjenovito područje površine oko 574 m² u području Kunene na sjeverozapadu Namibije. Čini ga dolina oko potoka koja je uokvirena liticama pješčenjačke visoravni, te je jako suho i vruće područje s jako ledenim noćima (diurnalno područje). Ono je naseljeno posljednjih 6.000 godina, najprije lovcima-sakupljačima, a potom stočarima Hotentotima. Obje ove etničke skupine su koristile ovo područje kao svetište za šamanske rituale. Tijekom tog razdoblja nastalo je oko 2.500 prapovijesnih petroglifa (što je najveća koncentracija u Africi) i nešto slikarija. Zbog toga je Twyfelfontein upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2007. godine kao "potpuno mjesto visokokvalitetnih zabilješki ritualnog, obrednog i gospodarskog djelovanja lovačko-sakupljačkih društava u ovom dijelu Afrike u posljednjih 2.000 godina". 
Povijest.
Twyfelfontein dolina je od kamenog doba naseljena lovcima-sakupljačima Wilton kulture od oko prije 6.000 godina. Oni su napravili većinu petroglifa i vjerojatno sve slike. Od prije 2.000 do 2.500 godina Hotentoti naroda San (Bušmani) su zauzeli dolinu i nastavili praviti petroglife koji se jasno mogu razlikovati od starijih.
Područje su naselili Europljani tek nakon Drugog svjetskog rata, kada je suša nagnala bijele Afrikaans poljoprivrednike (Buri) da se dosele. Kasnije je aparthejdska vlada osnovala farme kao dio Odendaal plana i Twyfelfontein je postao dio Damaraland bantustana .Bijeli doseljenici su napustili Twyfelfontein 1965. god.
Topograf Reinhard Maack, koji je također otkrio slike "Bijele Gospe" na stijenama Brandberga, izvijestio je o petroglifima Twyfelfonteina 1921. god. Temeljitu istragu proveo je tek D. Levin koji je kupio zemljište za svoju farmu 1947. god. On je otkrio izvor i dao mu ime Twyfelfontein nakon što je više puta presušio. Ubrzo nakon toga Ernst Rudolf Scherz je započeo znanstvena istraživanja umjetnosti na stijenama 1950. god., kojima je opisano preko 2.500 petroglifa na 212 pješčenjačkih ploča. Danas se procjenjuje kako se na lokalitetu nalazi više od 5.000 pojedinačnih prikaza.
Odlike.
Najstariji petroglifi se procijenjuju na oko 10.000 godina starosti, dok su novija djela nastala dolaskom stočarskih plemena (Hotentoti) oko 1000. godine, te se mogu prepoznati tri vrste petroglifa:
Pored njih na 13 mjesta se nalaze i slike rijetkim prikazom ljudi u crvenom okeru.
Poveznice.
Prapovijesne slikarije u Africi:

</doc>
<doc id="319990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319990" title="Temuco">
Temuco

Temuco je grad i općina u južnom Čileu. Glavni je grad regije Araucanía, kao i provincije Cautín. Ime mu dolazi iz jezika Mapudungun, što znači "temu voda", "temu" ("Blepharocalyx cruckshankii") je stablo koje Mapuche koriste za medicinske svrhe. Grad je smješten 670 km južno od Santiaga. Prema popisu stanovništva iz 2002. godine Temuco je imao 245.347 stanovnika (117.071 muškaraca i 128.276 žena).
Grad je osnovan 24. veljače 1881. godine kao tvrđava tijekom okupacije Araucaníje.

</doc>
<doc id="319991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319991" title="Jessica Coch">
Jessica Coch

Jessica Alejandra Coch Montes de Oca (4. studenog 1980. Puebla,Mexico), poznatija kao Jessy Coch, je meksička televizijska glumica. Ostvarila je nekoliko uloga kao negativka u telenovelama. Najpoznatije su joj uloge Renate Valencie u seriji Moj grijeh i Roberte Monterrubio u seriji Kada zavolim vrijeme stane.
Biografija.
Jessica Alejandra Coch Montes de Oca se rodila 4. studenog 1980.godine u Puebli, Puebli u Mexicu. Kao kći Argentinca i Meksikanke, Jessica je počela studirati glumu u "Centro de Capacitacion Artistica de Televisa" u generaciji 1996. sa 16 godina.
Godine 2006. izlazila je s Josèom Ronom dok su zajedno radili na projektu "Código Postal".
U svibnju 2010. Jessica se udala za producenta Roberta Gómeza Fernándeza.
Karijera.
Karijeru je započela glumeći male uloge u telenovelama Zora i Rebelde. Realizirala je casting za telenovelu "Código Postal" redatelja Josèa Alberta Castra glumeći negativku Johannu Villareal.
Godine 2007. ponovno je surađivala s Josèom Albertom Castrom, ali ovaj put u seriji "Palabra de Mujer" "(Ženina riječ)", gdje je utjelovila lik Marìje Inés Castréjon, također negativkom, a naslovnu ulogu nosi Lidia Ávila. U poznatoj telenoveli "Zauvijek zaljubljeni" s Anom Brendom Contereas Jessica je Cristina. U toj je telenoveli morala surađivati s Josèom Ronom. Godine 2009.Jessica je pozvana da glumi u seriji Moj grijeh te je utjelovila mladu Renatu.
Godine 2010. stala je uz bok Silviji Navarro i Juanu Soleru u telenoveli Kad zavolim,vrijeme stane, koja je obnovljena verzija serije La Mentira (Laž) iz 1998., kad su glavne uloge tumačili Kate de Castillo, Guy Ecker i Karla Alvarez. Jessica u obnovljenoj verziji te serije tumači Robertu Monterrubio.
Krajem listopada, Jessica je potpisala ugovor za ulogu u telenoveli "Un Refugio Para El Amor" producenta Ignacia Sara Madera, a u glavnim su ulogama Zuria Vega i Gabriel Soto. Ta je telenovela nastala po uzoru na telenovelu "Morelia". U telenoveli "Un Refugio Para El Amor", Jessica bi glumila glavni negativni lik, kojeg je u starijoj verziji glumila bivša miss universe, "Cecilia Bolocco".
Filmografija.
Televizija.
•Cuando me enamoro (Kad zavolim,vrijeme stane) 2010. – 2011.-Roberta Monterrubio/Gamba/Álvarez/Martínez/Soberón
•Mi pecado (Moj grijeh) 2009.-Renata Valencia
•Juro que te amo (Zauvijek zaljubljeni) 2008. – 2009.-Cristina de Urbina
•Palabra de mujer (Ženina riječ) 2007. – 2008.-María Inés Castrejón
•Código postal (Poštanski broj) 2006. – 2007.-Johanna Villareal
Jessica je glumila i u serijama,a one su:
• (S.O.S.:tajne)2007.
•Dia Negro (Crni dan)-gostujući lik
•Recuerdos y Secretos (Uspomene i tajne)-gostujući lik
•Extrañas decisiones (Čudne odluke)
Jessy se ne pojavljuje samo u televizijskom formatu,već i u kazalištu,a glumila je u predstavama:
•Chicas católicas
•Tu Tampoco Eres Normal
Jessica je 2011. godine bila nominirana za nagradu Premios TVyNovelas kao najbolja sporedna glumica u seriji Cuando Me Enamoro (Kad zavolim,vrijeme stane), ali ju nije osvojila.

</doc>
<doc id="319992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319992" title="General Carrera/Buenos Aires">
General Carrera/Buenos Aires

Jezero General Carrera (čileanska strana) ili jezero Buenos Aires (argentinska strana) je jezero koje se nalazi u Patagoniji, a djele ga Argentina i Čile. Oba imena su međunarodno prihvaćena.
Jezero ima površinu od 1.850 km² od čega se većim dijelom ili 970 km² nalazi u čileanskoj regiji Aisén, a manjim dijelom ili 880 km² u argentinskoj provinciji Santa Cruz, time je najveće jezero u Čileu, a četvrti po veličini u Argentini. U zapadnom djelu jezero ima maksimalnu dubinu od 586 metara.
Jezero je ledenjačkog podrijetla i okružen je Andskim msaivom. Iz jezera ističe rijeka Baker koja se kasnije ulijeva u Tihi ocean.

</doc>
<doc id="319993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319993" title="Milovan Šibl">
Milovan Šibl

Milovan Šibl (Zagreb, 30. travnja 1942. – Zagreb, 6. kolovoza 2020.), bio je hrvatski novinar, nakladnik i političar.
Životopis.
Milovan Šibl rođen je u Zagrebu 1942. godine. Sin je Ivana Šibla. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Do ulaska u politiku, potkraj 1980-ih, bio je novinar na tadašnjem Radio Zagrebu. Na Radio Zagrebu počeo je kao suradnik 1965. godine a zatim bio je urednik do 1990. godine. Bio je predsjednik tadašnjega republičkog Komiteta za informiranje (1990.), ministar informiranja u Drugoj Vladi Republike Hrvatske (24. kolovoza 1990. do 4. ožujka 1991.), ravnatelj Hrvatske izvještajne novinske agencije (1991. – 1997.) te saborski zastupnik HDZ-a (1992. – 2000.). Sudjelovao je u osnivanju Hrvatske demokratske zajednice i stvaranju neovisne Hrvatske. 
Bio je predsjednik političke stranke Jedino Hrvatska - Pokret za Hrvatsku.
Osobni život.
Bio je oženjen i otac petero djece. Živio je u Osoru.

</doc>
<doc id="319996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=319996" title="Pij">
Pij

Pij ili Pije (arapski بعنخي‎), zvan i Pianki Nubijski, bio je prvi faraon 25. dinastije drevnog Egipta te kralj Kuša. Vladao je Egiptom od 747. godine pr. Kr. do 716. pr. Kr. prema Peteru Claytonu. 
Vladao je iz grada Napate u Nubiji. 
Biografija.
Pij je bio sin svoga prethodnika Kašte i kraljice Pebačme te brat princeze Amenirdis I. i princeze Neferukakašte.
Naslijedio je oca te je proširio svoju moć na Egipat. Faraon Tefnakt I. formirao je koaliciju između lokalnih kraljeva Delte Nila. Pij je poslao svoju vojsku da napadne Gornji Egipat te je posjetio egipatski grad Tebu. 
Svoja osvajanja Pij je vidio kao sveti rat te je prinio žrtvu bogu Amonu.
Postigao je pobjedu nad Memfisom i Hermopolom, kraljevima Iuputom II. i Osorkonom IV.
Nakon što se Pij vratio u Nubiju, lokalni su kraljevi nekih egipatskih gradova mogli vladati kako su željeli.
Pij je nakon smrti pokopan u piramidi K.17. na kraljevskom groblju.
Naslijedio ga je brat Šabaka.
Vladavina.
Pij je imao dva vladarska imena: Usimare i Sneferre. 
Veliki hram u Jebelu Barkalu prikazuje Pija kako slavi festival Sed.
Robert Draper je izjavio da je Pij vladao 35 godina, ali arheološki dokazi mu ne mogu dokazati vladavinu dužu od 31 godine.
Obitelj.
Pij je imao četiri supruge:
Ako su mu prve dvije supruge na ovom popisu doista bile sestrične, onda to znači da su sve Pijeve žene bile u srodstvu s njime. Doista, Pij je mogao preuzeti taj običaj od faraona.
Pijeva djeca:
Tij je bio djed princeze Amenirdis II.

</doc>
<doc id="320001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320001" title="Talcahuano">
Talcahuano

Talcahuano je lučki grad i općina u središnjem Čileu. Dio je druge najveće konurbacije u Čileu koja se naziva Veliki Concepción. Grad pripada regiji Biobío i provinciji Concepción.
Prema popisu iz 2002. godine grad je imao 250.348 stanovnika (121.778 muškaraca i 128.570 žena). Od tog broja, 248.964 ili 99,4% živjelo je u urbanom području, dok je u ruralnim područjma živjelo 1.384 ili 0,6% stanovnika. 
Službeni datum osnutka Talcahuana je 5. studenog 1764. kada ga je Antonio Guill y Gonzaga proglasio službenom lukom. Međutim, Talcahuano se u povijesnim knjigama pojavljuje još 1544. godine.
27. veljače 2010. Talcahuano je devastiran nakon potresa magnitude 8,8 stupnjeva i njegovog naknadnog tsunamija. 80% stanovnika grada ostalo je bez krova nad glavom, a uništeno je oko deset tisuća kuća. Procjenjuje se da je tsunami bio viši od 7,5 metara.

</doc>
<doc id="320002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320002" title="Hipoksantin">
Hipoksantin

Hipoksantin je prirodni kemijski spoj, derivat purina koji nalazimo u tijelu čovjeka. Povremeno ga nalazimo kao konstituenta u molekulama nukleinskih kiselina, gdje predstavlja antikodon tRNK u obliku nukleotida inozina.
Nalazimo ga i kao nužan dio nekih stanica, bakterija i parazita, kao supstrat u metabolizmu ili izvor dušika (npr. uzročnik bolesti malarije Plasmodium falciparum treba hipoksantin za sintezu nukleinske kiseline i energetski metabolizam).
U tijelu čovjeka hiposkantin nastaje kao produkt djelovanja enzima ksantin oksidaza na ksantin, u ciklusu razgradnje purina.
Hipoksantin nastaje i spontanom deaminacijom produkata adenina, te zbog sličnosti s gvaninom, taj proces može dovesti do grešaka u DNK replikaciji ili transkripciji. 

</doc>
<doc id="320003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320003" title="Ksantin oksidaza">
Ksantin oksidaza

Ksantin oksidaza je enzim koji katalizira kemijsku reakciju pretvorbe hipoksantina u ksantin, te dalje ksantina u uričnu kiselinu.
Enzim kod čovjeka i drugih vrsta je važan u razgradnji purina.
Ksantinurija je rijedak genetički poremećaj u kojem zbog nedostatka ovog enzima dolazi do povećane koncentracije ksantina u krvi što može dovesti do oštečenja bubrega.
Inhibitori ovog enzima, kao što su alopurinol, oksipurinol služe u liječenju hiperuricemije.

</doc>
<doc id="320006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320006" title="New York Stock Exchange">
New York Stock Exchange

NYSE (skraćeno od engleskog naziva New York Stock Exchange) najpoznatija je njujorška a ujedno i svjetska burza vrijednosnih papira. Smještena je na adresi Wall Street 11, na Donjem Manhattanu. U prosincu 2010. godine ukupna vrijednost dionica kompanija koje su kotirale na ovoj burzi bila je 13,39 bilijuna američkih dolara, dok je tijekom 2008. godine prosječan dnevni promet iznosio 153 milijarde američkih dolara. Burzom upravlja NYSE Euronext. 
Povijest.
Počeci.
Počeci newyorških burza mogu se tražti još 17. svibnja 1792. godine kada je potpisan sporazumu ispod stabla platane na adresi Wall Street 68. Potpisnici su bili 24 trgovca dionicama. Prvi prostor za trgovanje činila je jedna iznamjmljena soba na adresi Wall Street 40, a plaćali su je 200 dolara na mjesec. Dana 8. ožujka 1817. godine organizacija je proširena te je nazvana "„New York Stock &amp; Exchange Board“". Kao prvi predsjednik izabran je Anthony Stockholm. Godine 1835. u velikom požaru u New Yorku izgorio je objekt na spomenutoj adresi tako da se lokacija burze promijenila. Godine 1863. "New York Stock &amp; Exchange Board" mijenja ime u "„New York Stock Exchange“". Dvije godine kasnije NYSE se ponovno premiješta, sada na adresu Board Street 10-12. Povijest bilježi još jedan zanimljiv događaj u počecima razvoje, naime tijekom panike 1873. godine burza je zatvorena na deset dana.
20. stoljeće – stoljeće razvoja.
Obujam dionica kojima se trgovalo zantno je počeo rasti u razdoblju između 1896. i 1901. godine. Sukladno tome, bio je potreban veći prostor kako bi bile zadovoljene sve potrebe za trgovanjem. Osam njujorških arhitekata bilo je pozvano da sudjeluju u projektiranju nove zgrade namijenjene potrebama burze. Izabran je neoklasični dizajn arhitekta Georgea B. Posta. Nova zgrada nalazila se na adresi Board Street 18, a otvorena je 22. travnja 1903. godine. Vrijednost joj je iznosila četiri milijuna tadašnjih američkih dolara. Novi prostor za trgovanje imao je dimenzije 33 puta 42.5 metra i tada je bio jedna od najvećih dvorana u gradu. Odozgo je dolazilo danje svijetlo, a plafon je bio visok čak 22 metra. Glavno pročelje bilo je ukrašeno sa šest visokih korintskih stupova. Dana 2. lipnja 1978. godine zgrada je označene kao nacionalni i povijesni spomenik u Državnom registru povijesnih spomenika SAD-a.
Godine 1922. na adresi Wall Street 11 izgrađena je nova zgrada koja je služila za urede koju je dizajnirao "Trowbridge &amp; Livingston". Kao mjesto za trgovanje vrijednosnim papirima bila je poznata kao "Garage" (garaža). Dodatni prostori za trgovanje dodani su 1969. ("Blue room; Plava soba") i 1998. ("Extended Blue room; Proširena Plava soba"). Godine 2000. na adresi Board Street 30 otvoren je još jedan prostro za trgovanje, nazvan "Bond room;Soba za obveznice". Kako je s vremenom velik dio trgovanja postao elektroničke prirode, ovaj prostor zatvoren je 2006. Godine 2007. zatvoreni su i prostori "Blue room" i "Extended Blue room".
Novi milenij.
NYSE je na ulasku u novi milenij najveća, najpoznatija i najutjecajnija svjetska burza vrijednosnih papira. Godine 2007. NYSE se spaja s amsterdamskim Euronextom, koji je u potpunosti elektronička burza, tako je nastalo tijelo NYSE Euronext koje danas upravlja radom burze. Godine 2011. NYSE i Deutsche Börse objavili su spajanje u novo tijelo, gdje bi dioničari Deutsche Börse imali 60 posto udjela, a dioničari NYSE Euronexta 40 posto udjela.
Trgovanje.
NYSE svojim trgovcima pruža razne mogućnosti. Na burzi kotiraju vrijednosni papiri više od 2.300 dioničkih društava. Trgovanje je modernizirano i uglavnom se odvija elektroničkim putem, a od 2007. godine omogućeno je elektroničko trgovanje svim vrijednosnim papirima. Burza je otvorena od ponedjeljka do petka, a radno vrijeme je od 09:30 h ujutro do 16:00 sati poslijepodne (iznimka su praznici koji su unaprijed određeni i sudionici trgovanja su o njima obaviješteni). Dozvole za trgovanje izdaju se na godišnoj bazi.
Indeksi.
Burza ima tri glavna i više sporednih indeksa cijena vrijednosnih papira. Glavni su Dow Jones indeks, S&amp;P 500 indeks i NYSE Composite indeks.

</doc>
<doc id="320007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320007" title="Koeficijent prolaska topline">
Koeficijent prolaska topline

Koeficijent prolaska topline (oznaka: "U") je količina topline koju građevni element gubi u 1 sekundi po m2 površine, kod razlike temperature od 1 K, izraženo u W/m2K. Koeficijent "U" je bitna karakteristika vanjskog elementa konstrukcije i igra veliku ulogu u analizi ukupnih toplinskih gubitaka (kWh/m2), a time i potrošnji energije za grijanje. Što je koeficijent prolaska topline manji, to je toplinska zaštita zgrade bolja:
gdje je: "Φ" - količina prenesene topline u 1 sekundi (W), "U" - koeficijent prolaska topline (W/m2K), "T1" – viša temperatura s jedne strane strukture (K), "T2" - niža temperatura s druge strane strukture (K) i "A" - površina kroz koju toplina protječe (m2).
Koeficijent prolaska topline za većinu zidova i krovova se može izračunati prema standardu ISO 6946, a ako postoji metalni toplinski most, onda se može izračunati prema ISO 10211. Za podove se može izračunati prema ISO 13370. Za veliku većinu prozora koeficijent prolaska topline se može izračunati prema ISO 10077 ili ISO 15099. ISO 9869 opisuje kako se koeficijent prolaska topline može izmjeriti pokusom.
Neke vrijednosti koeficijenta prolaska topline.
Tipične vrijednosti koeficijent prolaska topline "U" za uobičajene strukture zgrada:

</doc>
<doc id="320008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320008" title="Hrvatska proljeća">
Hrvatska proljeća



</doc>
<doc id="320009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320009" title="Toplinski otpor">
Toplinski otpor

Toplinski otpor (oznaka: "R") izražava otpor materijala prolasku topline. Mjerna jedinica je m2K/W. To je suprotna vrijednost koeficijentu prolaska topline (oznaka: "U"). Kod proračuna fizike zgrade, za svaki sloj konstrukcije zbraja se njegova otpornost prolasku topline, te se dolazi do konačne brojke otpora prolasku topline "RT".
Kod sanacija, dodavanjem vanjskog sloja toplinske izolacije povećava se toplinski otpor ili "R" vrijednost zida. Primjera radi, neizolirani objekt sa zidovima debljine 25 cm može imati "R" = 0,20-0,30 m2K/W. Postavom dodatne izolacije od samo 5 cm stiropora, dolazi se na vrijednost od 1,40-1,60 m2K/W, dakle poboljšava se toplinska učinkovitost za pet puta, te osjetno padaju troškovi grijanja. Primjenom superiorne izolacije, mogu se postići ogromne uštede na energiji, pa do razina uštede od 80-90% u odnosu na neizolirane objekte. Posebno se tu ističu niskoenergetske i pasivne kuće. Moguće je postići i da kuća uopće ne koristi energiju iz gradske mreže, nego vlastite izvore energije, tada se govori o kućama - elektranama.
Toplinski otpor je dakle suprotna vrijednost koeficijentu prolaska topline "U", pa vrijedi:
Što je toplinski otpor veći, to je toplinska zaštita zgrade bolja:
gdje je: "Φ" - količina prenesene topline (W), "R" - toplinski otpor (m2K/W), "T1" – viša temperatura s jedne strane strukture (K), "T2" - niža temperatura s druge strane strukture (K) i "A" - površina kroz koju toplina protječe (m2).
Neke vrijednosti toplinskog otpora.
Tipične vrijednosti toplinskog otpora "R" za uobičajene strukture zgrada:

</doc>
<doc id="320010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320010" title="Mrežni koncentrator">
Mrežni koncentrator



</doc>
<doc id="320012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320012" title="Mrežni premosnik">
Mrežni premosnik

Mrežni premosnik ili most (od eng. "bridge") je u računarstvu uređaj koji povezuje "(premošćuje)" računalne mreže na drugom sloju OSI modela, tj. promet prosljeđuje na temelju MAC adresa. Ethernet rabi tzv. "transparent bridging", što znači da je rad mreže transparentan za krajnje uređaje (računala), dok Token Ring obično rabi "source route bridging" gdje krajnji uređaji aktivno sudjeluju u određivanju puta kroz mrežu.
Svojsta i rad mrežnih premosnika definirana su standardom IEEE 802.1D.
Danas se zbog marketinških razloga uređaj s jednakim načinom rada koji ima više mrežnih sučelja obično naziva mrežni preklopnik ili prespojnik.

</doc>
<doc id="320013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320013" title="Goran Dodig">
Goran Dodig

Prof. dr. sc. Goran Dodig (Ugljan, Preko, 26. svibnja 1947.), hrvatski političar i specijalist psihijatrije
Znanstveno napredovanje.
Diplomirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu (1973.) i specijalizirao psihijatriju (1981.). Magistrirao je (1984.) i doktorirao (1996.). Stekao je titulu docenta (1998.), izvanrednog profesora (2003.), a zatim i redovnog profesora (2008.) na Medicinskom fakultetu u Splitu. 
Javno-politički angažman.
Bio je član Skupštine Fonda zdravstvenog osiguranja i zdravstva Hrvatske (1990.), zamjenik povjerenika Vlade RH za koordinaciju kriznih štabova više općina (1991.), pomoćnik ministra obrane (1993.), koordinator Vlade RH za obnovu građanske tolerancije (1995.), predstojnik Ureda za međunacionalne odnose (1995. – 1998.), član Nacionalnoga zdravstvenog vijeća (1995.) Od 1998. godine predstojnik je Klinike za psihijatriju KBC-a Split.
Bio je jedan od studentskih vođa u vrijeme Hrvatskog proljeća. Devedesetih je bio kratko angažiran u HSLS-u, ali ubrzo osniva vlastitu stranku – Hrvatska proljeća. Predsjednik je Hrvatske demokršćanske stranke, od njezina osnutka 2009., te njezin suutemeljitelj.
Osobno.
Živi u Segetu Donjem, Općina Seget.

</doc>
<doc id="320015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320015" title="Ivan Cesar">
Ivan Cesar

Dr. sc. Ivan Cesar (Beletinec, Sveti Ilija, 9. svibnja 1936., Zagreb, 26. studenoga 1993.) hrvatski povjesničar književnosti, slovenist, priređivač, književni prevoditelj i političar
Znanstveni rad.
Diplomirao je jugoslavistiku i psihologiju, na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. U Njemačkoj je studirao klasičnu filologiju i romanistiku. Bio je lektor na Sveučilištu u Münchenu. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Ljubljani, 1974. godine, s temom "Poetika pripovjedne proze Cirila Kosmača". Potom radi na Odsjeku za slavistiku Filozofskog fakulteta u Zagrebu. 
Proučava južnoslavenske književnosti, posebno slovensku, a osobito barokne propovijedi, potom prosvjetiteljstvo, ekspresionizam, socijalistički realizam i avangardu. Pozornost usmjerava na djela Cirila Kosmača, Ivana Cankara, Stanka Vraza i Ivana Potrču. Zajedno s Jožom Pogačnikom izdaje povijesni pregled slovenske književnosti, pod nazivom "Slovenska književnost" (1991.).
Književni rad.
Puno se je bavio književnim prevođenjem. Pisao je i pjesme na latinskom jeziku te je uvršten u antologiju "Carmina latina recentiora", izdanu u Njemačkoj, 1975.
Politički angažman.
Utemeljio je Hrvatsku kršćansku demokratsku stranku i bio je njezin prvi predsjednik (1990. – 1992.). Vršio je dužnost ministra u Vladi Republike Hrvatske (1991. – 1992.). Bio je kandidat na hrvatskim predsjedničkim izborima 1992.

</doc>
<doc id="320018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320018" title="Spomenik Galebova krila">
Spomenik Galebova krila

Spomenik Galebova krila je monumentalni spomenik iznad mjesta Podgore u blizini Makarske. Visok je preko 20 metara. Autor spomenika je kipar Rajko Radović.
Opći podaci.
Spomenik je svečano otkrio predsjednik SFRJ, Josip Broz Tito, 10. rujna 1962. godine, na dvadesetu godišnjicu osnutka Jugoslavenske ratne mornarice. 
Ovaj spomenik Radović je izradio u fazi jugoslavenskog kiparstva kada se ugledao na primjenu geometrizma i simbolike u izradi spomenika.
Povijesna pozadina.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, u Podgori je 28. prosinca 1942. bila formirana prva mornarička postaja, a 23. siječnja 1943. godine osnovan Prvi mornarički odred. Poslije kapitulacije Italije 8. rujna 1943., Podgora je postala sjedište Primorske flotile, a u listopadu 1943. tamo je bila formirana 26. dalmatinska divizija NOVJ-a.
Opis spomenika.
Spomenik predstavlja stilizirana galebova krila u letu što obilježava pobjedu nad fašizmom na Jadranskom moru. Lijevo krilo na spomeniku je uspravno, odnosno u letećem položaju, dok je desno je savinuto prema dolje nalijevo. Osim što se slavi pobjeda, spomenikom se odaje i počast palima za oslobođenje zemlje, simbol čega je slomljeno krilo.

</doc>
<doc id="320020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320020" title="UKhahlamba/Drakensberg park">
UKhahlamba/Drakensberg park

uKhahlamba/Drakensberg park je područje površine 2.428 km² oko najviše planina u Južnoafričkoj Republici, Drakensberga (afrikaans za "Zmajevo brdo"), u JAR pokrajini KwaZulu-Natal, uz samu istočnu granicu s Lesotom. U njemu se nalazi nacionalni park Royal Natal (80.94 km²) na sjeveru i veći, NP Drakensberg, na jugu. Između njih nalazi se planinsko područje pokrajinskog parka Mnweni, koje je plemenska zemlja. 
uKhahlamba/Drakensberg park je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2000. godine zbog prirodnih ljepota "bazaltnih stijena, dramatičnih klanaca i zlatnih pješčanih bedema u kojima obitava veliki broj endemskih i ugroženih vrsta", ali i kulturnih vrijednosti "najveće koncentracije prapovijesnih slikarija na stijenama južno od Sahare". God. 2013. UNESCO-ovom zaštićenom području dodan je susjedni nacionalni park Sehlathebe u Lesotu, te sada ovo zaštićeno područje pokriva 2.493,13 km² pod nazivom Maloti-Drakensberg.
Prirodne odlike.
Park se može podijeliti na dva fiziografski jasno različita područja: podnožje "Malog Berga" sa strmim liticama i dolinama ispod 2.000 m visine, dok se ostale i važnije litice uzdižu iznad 3.400 m. Topografski se područje sastoji od širokih bazaltnih i pješčenjačkih litica, dubokih dolina, isprepletenih pukotina i prostranih visoravni. Drakensberg predstavlja vodama najbogatije i suši najmanje izloženo područje Južne Afrike i ima veliki značaj u zaštiti slivova mnogih rijeka koje ovdje izviru, ali i opskrbom visoko-kvalitetnom vodom za obližnje zajednice. Geološki se sastoji od debelih sedimentnih stijena sa slojem bazalta na vrhu; tzv. Karoo formacija koja u ovom području ima debljinu od oko 7 km.
Slikovita travnata brda na velikim visinama, prastare strme riječne doline i stjenoviti klanci predstavljaju raznoliko stanište za veliki broj endemskih i ugroženih vrsta, osobito ptica i biljaka. Biljke čine zasebno botaničko područje, tzv. Drakensber alpsko područje. Ono se dijeli na tri pojasa, ovisno o topografiji: 
Od 2.153 zabilježene biljne vrste veliki broj je ugroženih vrsta i endema.
Životinjski svijet se sastoji od 48 vrsta sisavaca, 296 vrsta ptica (kao što je ugrožena Žutoprsna pliska, "Anthus chloris"), 48 vrsta reptila (kao što je jako ugroženi Natalski patuljasti kameleon, "Bradypodion thamnobates"), 26 vrsta vodozemaca (kao što je jako ugrožena Dugoprsta žaba penjačica, "Leptopelis xenodactylus"), i 8 vrsta riba. Slabo poznata populacija beskralježnjaka se sastoji od mnogih endemskih vrsta.
Kulturne odlike.
Ovo je također jedno od arheološki najvažnijih područja Južne Afrike, naseljeno od ranog kamenog do kasnog željeznog doba. Slikarije na stijenama su nastale od neolitika, u razdoblju od oko 4.000 godina. Njih oko 1000 na strmim liticama su iznimne kvalitete, jako raznolikih tema (ples, lov, bitke, sakupljanje plodova i ritualni obredi) i načina oblikovanja životinja i ljudi (iako većinom nagi, ne može im se odrediti spol). Te predstavljaju duhovni život lovaca-sakupljača, od 19. stoljeća na ovim prostorima nestalog naroda San.

</doc>
<doc id="320022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320022" title="UKhahlamba / Drakensberg Park">
UKhahlamba / Drakensberg Park



</doc>
<doc id="320023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320023" title="Coprofago">
Coprofago

Coprofago je čileanski tehnički death metal sastav iz Santiaga.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 1993. godine, te je nazvan prema grčkim riječima "copro" (izmet) i "fago" (jesti). Svoj prvi demo objavljuju iduće godine, s prosječnom dobi članova od samo 15 godina. Nakon par promjena u postavi, svoj prvi studijski album "Images of Despair" samostalno objavljuju 1999. godine. Iduće godine objavljuju album "Genesis" kojim su zadobili veću pozornost, te potpisuju za francusku izdavačku kuću Sekhmet koja objavljuje album u Europi. Nekoliko tjedana nakon toga, bubnjar Marcelo Ruiz te kasnije gitarist i pjevač Pablo Alvarez se sele u Švedsku, zbog čega je sastav praktički bio neaktivan do sredine 2003., kada su se vratili kako bi započeli s radom na trećem studijskom albumu "Unorthodox Creative Criteria", koji je objavljen 2005. godine. Album je opisan kao neuobičajena kombinacija death metala s progresivnim rockom i jazz fuzijom.

</doc>
<doc id="320025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320025" title="Stjepan Brolich">
Stjepan Brolich

Stjepan Brolich (Zagreb, 9. veljače 1943. – Zagreb, 8. srpnja 2014.), hrvatski političar i gospodarstvenik.
Od 1993. do 2001. je zastupnik u Županijskom domu Sabora (do 1997. HDZ-ov, a potom neovisni). Bio je i član Gradske skupštine Zagreba (1993. – 2000.) i njezin predsjednik od 1995. do 1996. (koja je u to vrijeme ujedno bila i dio Skupštine Zagrebačke županije te je bio i njezin predsjednik), kada postaje povjerenik Vlade RH za Grad Zagreb i Zagrebačku županiju, u vrijeme tzv. zagrebačke krize, koju dužnost obnaša do 1997. godine.
Vršio je i brojne druge dužnosti, uglavnom politički postavljene sinekure:
Poznat je po tome što je na Valentinovo 14. veljače 2000. godine kao predsjednik Skupštine obznanio da NK Croatia vraća ime Dinamo riječima:
U travnju 2014. godine napušta Hrvatske Laburiste Stranka rada čiji je bio član i zastupnik u gradskom vijeću grada Svetog Ivana Zeline.
Po zanimanju je inženjer prometa. Bio je oženjen i ima jedno dijete.&lt;br&gt;
Preminuo je 8. srpnja 2014. godine, ispraćen je 14. srpnja 2014. godine na krematoriju groblja Mirogoj u Zagrebu.

</doc>
<doc id="320028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320028" title="Anela Borčić">
Anela Borčić

Anela Borčić je hrvatska književnica s otoka Visa. Piše pjesme i pripovijetke, a napisala je i jedan roman.
Napisala je zbirku pjesama "Blaženstvo trenutka". Njen roman "Garbin" joj je donio nekoliko priznanja u književnim i medijskim krugovima. Treće djelo joj je zbirka pripovijedaka "Kuća Pupuletovih" iz 2011. godine. Potonje djelo obilježava njena autobiografska iskustva, prožeta estetikom mora, otoka i prirode, pri čemu se služi alegorijama i metaforama otočkog života. Radi vjernog dočaravanja kozmosa otoka Visa, u dijaloge unosi viške čakavizme.
Pjesme koje je napisala na čakavskom narječju su joj uglazbljene za klapske izvođače.
Bila je sudionicom hrvatske pjesničke manifestacije 2009. godine te Susreta čakavskih pjesnikinja otoka Hvara iste godine.

</doc>
<doc id="320031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320031" title="Joško Morić">
Joško Morić

Mr. sc. Joško Morić (Šibenik, 22. rujna 1957.), hrvatski političar i policijski dužnosnik
Suosnivatelj je i jedan od potpredsjednika DC-a, a bio je angažiran i u HSLS-u, kao i član LS-a.
Prva važnija dužnost mu je ona pomoćnika ministra unutarnjih poslova, u Sektoru policije (1991. – 2000.). Ujedno je bio član Državne komisije za UNPROFOR (1993.), predsjednik Komisije za izvanredne događaje u zračnom prometu (1993.) te zamjenik predsjednika Nacionalnog odbora za ostvarivanje programa uspostave povjerenja, ubrzanog povratka i normalizacije života na ratom stradalim područjima RH (1998.). Kasnije je član nadzornih odbora Društva za upravljanje športskim objektima Zagreb d.o.o. (2000. – 2007.), Gradskih groblja d.o.o. Zagreb (2006.) i ARZ-a d.o.o. Zagreb (2006. – 2007.), a od 2006. je direktor D centra d.o.o. Zagreb. 
Po zanimanju je diplomirani politolog. 

</doc>
<doc id="320032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320032" title="Frano Baras">
Frano Baras

Frano Baras ( Split, 5. studenoga 1931.) je hrvatski romanist, publicist i esejist. Piše članke i zapise o starijoj i novijoj prošlosti i sadašnjosti, području Dalmacije, posebice o Splitu, zbog čega nosi naslov "čuvara splitskog pamćenja". Živi u Splitu i na Madeiri.
Životopis.
Obrazovanje.
Osnovnu školu i Klasičnu gimnaziju završio je u Splitu, maturiravši 1950. Francuski i talijanski jezik s književnošću diplomirao je 1956. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Usavršavao se na pariškom sveučilištu "Sorbonni".
Pedagoški rad.
Kao apsolvent 1954./55. predavao je na Gimnaziji u Imotskom. Poslije diplomiranja i odsluženja vojnoga roka, biva zaposlen na splitskom Narodnom sveučilištu kao referent za obrazovanje odraslih te upravitelj Škole stranih jezika 1958. – 1966. Od 1966. – 1978 na Pedagoškoj akademiji u Splitu u zvanju profesora više škole predavao je francuski jezik i književnost, zatim do umirovljenja kao viši predavač na Filozofskom fakultetu u Zadru (1978. – 1997.). 
Znanstveni, stručni i publicistički rad.
Objavio je dvadesetak znanstvenih radova i više stotina publicističkih tekstova, među kojima i studije o napoleonskoj upravi u Dalmaciji u "Radovima Pedagoške akademije" (1975., l977.), "Zborniku Ekonomskog fakulteta" (1976/77.), Kulturnoj baštini (1978., 1979.), "Našim temama" (1989.), Zborniku 290 godina Klasične gimnazije u Splitu (1990.), "Građi i prilozima za povijest Dalmacije" (2001.), Zborniku "Dalmacija za Francuske uprave 1806. – 1813." (2011.), Zborniku 'Kačić', 1993. i 2009. – 11.
Pregledne članke o teroru splitskih autonomaša i borbi narodnjaka za uvođenje hrvatskog jezika u školama objavili su mu "Kulturna baština", "Hrvatski narodni preporod u Splitu" (posebno izdanje) 1982., "Mogućnosti" 1982.
Književni rad.
Pjesmama se javio u splitskom časopisu "Književni Jadran" (1952. i 1953.). Kraće prozne tekstove i dnevničke zapise objavljivao je u časopisima, među inim, u časopisima "Dubrovnik" (1968.), "Mogućnosti" (1969.), "Vidik" (1978.), "Hrvatski rukopis" (1993., 1994.), "Republika" (2008. i 2012.). Osobna sjećanja na Drugi svjetski rat ("Ujedi rimske vučice", "S teutoncima pod anglosaksonskim bombama") objavio je u "Hrvatskim obzorjima" (1994, 1998, 1999.) a "Dva ratna Božića u Sinju" u "Cetinskim vrilima" (2003.).
Književne prijevode s romanskih jezika objavljivao je u polumjesečniku "Horizont" (1951. – 1952.), "Vjesniku u srijedu" (1952.), zatim u "Novela-filmu" (1953., 1955. i 1956.), "Narodnom listu" (1956.) te u "Mogućnostima" (1958. – 1967.).
Članke, putopise, feljtone, te kazališne kritike objavljivale su mu razne novine, među kojima "Slobodna Dalmacija," Nedjeljna Dalmacija", "Vjesnik", "Telegram", "Borba", "Fokus", "Večernji list", "Hrvatsko slovo", te "Vijenac".
Bio je urednik biblioteka: "Kairos" Narodnog sveučilišta u Splitu (1966. – 1968.) i Posebnih izdanja Matice hrvatske - Split (1993. – 1999.), te član uredništva "Karake" (1987. – 1990.), Kaštelanskog zbornika (1987. – 1993.), Monografije HNK Split 1893. – 1993. i "Kulturne baštine" (1993. – 1998.).
Kazalište.
U Parizu je 1963. proučavao upravno i umjetničko ustrojstvo pariških kazališta.
Jedan je od pokretača splitskih avangardnih scena "Komorna pozornica" (1961.), "Akroama-21" (1966.) i "Kripta-70" (1970.).
U njegovu prijevodu izvedene su u Splitu drame "Ljudski glas" J. Cocteaua (1966.) i "Sluškinje" J. Genêta (1970.).
Bio je kazališni kritičar "Slobodne Dalmacije" (1962. – 1969.) i povremeno "Borbe" (1963., 1964., 1967.).
Bio je ravnatelj Drame splitskoga Hrvatskoga narodnog kazališta 1970. – 1972. te voditelj dramskoga programa Splitskoga ljeta 1972. i 1973. 
Društveni rad.
Radni je član Matice hrvatske od 1963. te Hrvatskog društva kazališnih kritičara i teatrologa.
Jedan je od članova-utemeljitelja splitskoga Društva francusko-jugoslavenskog prijateljstva (1984., od 1992. Udruge francusko-hrvatskog prijateljstva) te član upravnog odbora "Alliance Française de Split" (od 1994.).
Bio je član Komisije za imena ulica, trgova i spomenike Gradskog vijeća u Splitu (1991. – 1995. i 2001. – 2002.) te Odbora Splitskoga ljeta (1991. – 1995.)

</doc>
<doc id="320033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320033" title="Bernardo O'Higgins">
Bernardo O'Higgins

Bernardo O’Higgins Riquelme (Chillán, 20. kolovoza 1778. – Lima, 24. listopada 1842.) je čileanski vođa i nacionalni heroj. Bio je predvodnik rata za nezavisnost Čilea od Španjolske, a kasnije je bio „Vrhovni diktator“ Čilea.
O’Higins je rođen kao nezakoniti sin Ambrosija O'Higginsa, rođenog Irca, španjolskog guvernera Čilea i vicekralja Perua. Studirao je u Španjolskoj i Engleskoj, a vratio se u Čile 1802. godine. Sudjelovao je u borbi za nezavisnost od Španjolske 1810. i 1813. godine. Postao je vojni zapovjednik. Nakon poraza 1814. s većinom svojih pristalica je pobjegao preko Anda u Argentinu. Tamo se pridružio revolucionaru Joséu de San Martínu, s kojim je porazio Španjolcee u veljači 1817. U presudnoj bitki kod Chacabuca predvodio je juriš konjice. Proglasio je nezavisnost Čilea, 12. veljače 1818.
Vladao je Čileom kao diktator. Pokušao je liberalizirati državu, ali je zbog svoje snošljivosti prema protestantima navukao bijes svećenstva. Također je bio u sukobu sa zemljoposjednicima, jer je pokušao promjeniti zakone koji su štitili njihove privilegije. Zbačen je 1823., te odlazi u Peru gdje je i umro.

</doc>
<doc id="320034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320034" title="Josip Baričević">
Josip Baričević

Josip Baričević (Sveti Jakov Šiljevica, 13. lipnja 1884. – Zagreb, 7. rujna 1919.), bio je hrvatski književnik i novinar. Pisao je novele, pripovijetke manje prozne radove, prevodio je s drugih jezika te je pisao recenzije. Širem hrvatskom čitateljstvu je ostao manje poznat. 
Životopis.
Josip Baričević rodio se je u Sv. Jakovu Šiljevici 1884. godine. Rodio se je u obitelji Ivana, financijskoga stražara i podvornika, i Filomene (rođ. Mikuličić) Baričević. Potom je otišao živjeti u Kraljevicu i Bakar, u kojima se je školovao. Osnovnu školu polazio je u Kraljevici i Bakru (od 1891. do 1896. godine), nautičku školu u Bakru (1896./1897. i od 1900. do 1902. godine), a potom polazio je gimnaziju u Sušaku (od 1897. do 1899. godine). Kao srednjoškolac pristupio je riječkomu omladinskom pokretu. U listopadu 1900. godine, osniovao je u podrumu Gimnazije s kolegama Janko Polićem, Mijom Radoševićem, Josipom Morettijem Zajcom i Matom Malinarom revolucionarno-anarhističku skupinu "Cefas", koja je ujedno bila i literarno i političko udruženje. 
Objavljivao je u "Novom listu", "Riečkom novom listu", "Savremeniku". Potpisivao se pseudonimima i šiframa kao što su: "Josip Jablančanin", "Josip B.", "Jos. B.", "J. B.", "B. J."
Za života je objavio samo jednu samostalnu knjigu, "Novele i portreti", 1910. godine, u Zagrebu. U toj knjizi sabrao je kraće prozne tekstove prožete elementima groteske, a knjiga je važna za povijest hrvatske književnosti jer su u njoj anticipirani pripovjedački postupci karakteristični za avangardističku poetiku. Zbog ideja jugoslavenstva 1910. godine napustio je obitelj i Rijeku i otišao u Srbiju. Za vrijeme Prvoga svjetskoga rata stupio je u srpsku vojsku, te bio u povlačenju sa srpskom vojskom prijeko Albanije.
Do kraja i nakon što je završio Prvi svjetski rat živio je boemskim životom u Parizu, i pisao je za emigrantske novine. 
Godine 1919. teško bolestan i razočaran vratio se je u Zagreb gdje je umro iste godine.
Baričevićev rad danas proučava Milorad Stojević.

</doc>
<doc id="320036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320036" title="Alfredo di Stéfano">
Alfredo di Stéfano



</doc>
<doc id="320037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320037" title="Jussi Adler-Olsen">
Jussi Adler-Olsen

Carl Valdemar Jussi Henry Adler-Olsen (Kopenhagen, 2. kolovoza 1950.) danski je pisac koji je nakon raznih studija i raznih zanimanja započeo književnu karijeru 1984. s dvjema knjigama o Grouchu Marxu. Proslavio se krimi-trilerima kao što su "Alfabethuset" (Kuća abecede, 1997.), "Kvinden i buret" (Žena u kavezu, 2007.) i "Journal 64" (Dnevnik 64, 2010.).
Mladost.
Rodio se 2. kolovoza 1950. u Kopenhagenu kao najmlađe od četvero djece i jedini sin uspješnog seksologa Henryja Olsena. Proveo je djetinjstvo s obitelji u više duševnih bolnica diljem Danske. Kao tinejdžer svirao je gitaru u nekoliko pop-sastava. Nakon što je završio državnu školu Rødovreu, studirao je medicinu, sociologiju i film. Krajem 1970-ih radio je u raznim područjima izdavačke industrije kao što su scenariji za stripove, lektura i novinarstvo.
Književna karijera.
1980. počeo je sastavljati prvu dansku enciklopediju stripova, "Komiklex", koju je završio 1985. Zatim je napisao dvije knjige o Grouchu Marxu (1984. – 1985.). Objavio je "Fred på tryk" (1989.), jedinu poznatiju dansku bibliografiju djela vezanih uz mir i sigurnost.
Uslijedio je njegov prvi uspješni roman "Alfabethuset" (Abecedna kuća, 1997.). Govori o dva britanska pilota na tajnom zadatku koji se sruše u Njemačkoj za vrijeme Drugog svjetskog rata. Uslijedio je "Og hun takkede guderne" (Razbijač tvrtki, 2002.), triler smješten u Iraku, gdje indonezijski stručnjak za uništavanje velikih korporacija mora srušiti jednu naftnu kompaniju.
"Washington dekretet" (Washingtonski dekret, 2006.) započinje s atentatom na kandidata Demokratske stranke netom prije američkih izbora.
Njegovi prvi romani u krimi-seriji o Sektoru Q, "Kvinden i buret" (Žena u kavezu) i "Fasandræberne" (Ubojice fazana), objavljeni su 2007. i 2008. Oba su smještena u Danskoj, gdje su mu podigli popularnost i pojavili se na listama uspješnica. Uslijedio je "Flaskepost fra P" (Poruka u boci, 2009.), a njegova zadnja knjiga o Sektoru Q, "Journal 64" (Dnevnik 64), objavljena je 2010.
Romani Adlera-Olsena prodani su u 25 zemalja, kao što su Kina, Nizozemska, Njemačka, Rusija, Sjedinjene Države, Španjolska, Švedska i Velika Britanija. Po "Abecednoj kući" snimljen je i film.
Bibliografija.
Djela Jussija Adlera-Olsena:

</doc>
<doc id="320038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320038" title="Jessica coch">
Jessica coch



</doc>
<doc id="320039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320039" title="Željko Knežević">
Željko Knežević

Željko Knežević (1943.) je hrvatski književnik. Piše pjesme.
Autor je zbirkâ "Iskorak iz sna" (2011.) i "Pepelom i ružom" (1971.). Za zbirku pjesama "Kopito trajnoga konja" dobio je 2006. godine nagradu Tin Ujević.
1997. je dobio godišnju nagradu Vladimir Nazor za književnost.

</doc>
<doc id="320040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320040" title="Mile Dedaković">
Mile Dedaković

Mile Dedaković (rođen 4. srpnja 1951.) je umirovljeni stožerni brigadir Hrvatske vojske. Također poznat po svom ratnom nadimku Jastreb, Dedaković je najpoznatiji kao zapovjednik 204. vukovarske brigade i obrane grada Vukovara tijekom bitke 1991. početkom Domovinskog rata.
Životopis.
Dedaković je rođen u srijemskom selu Nijemci u istočnoj Hrvatskoj. Diplomirao je na akademiji zračnih snaga Jugoslavenske narodne armije. Početkom 1990. imao je čin potpukovnika u JNA.
S raspadom Jugoslavije, Dedaković se u ljeto 1991. stavlja na raspolaganje novoj hrvatskoj vlasti i pristupa Zboru narodne garde. Kao jedan od rijetkih tada dostupnih iskusnih časnika, Dedaković je postavljen za zapovjednika obrane Vukovara koji se uskoro našao pod napadom JNA i pobunjenih hrvatskih Srba. 
Nakon što je Dedaković preuzeo zapovjedništvo, sve jedinice u obrani grada preustrojene su u 204. brigadu ZNG-a u rujnu 1991. godine. U vrijeme osnivanja, brigada je imala 1.803 vojnika, te joj je područje djelovanja bilo općina Vukovar, koja je uključivala gradove Vukovar i Ilok, kao i brojna okolna sela. Kako su svi zapovjednici obrane dobili šifrirana imena, Dedaković je dobio ime Jastreb, a njegov zamjenik Branko Borković je dobio ime Mladi jastreb. Dedaković je zapovijedao brigadom u prvoj fazi opsade Vukovara do početka listopada, kada je bio raspoređen u obližnje Vinkovce, a brigada prešla pod zapovjedništvo Branka Borkovića.
Sredinom listopada Dedaković je zadužen za organiziranje proboja prema Vukovaru, koji je u međuvremenu odsječen od ostatka Hrvatske. Iako u početku uspješan, hrvatski protunapad obustavljen je pod pritiskom Europske zajednice. To je omogućilo jugo-srpskim snagama da ponovno zauzmu izgubljene položaje. 18. studenog 1991. Vukovar je pao u srpske ruke.
22. studenog 1991. Dedaković i predsjednik HSP-a Dobroslav Paraga bivaju uhićeni. Tijekom boravka u zatvoru, Dedaković je bio učestalo premlaćivan. Novo-osnovana "Komisija za Vukovar" na čelu s Josipom Manolićem tada proglašava Dedakovića i Paragu krivcima za pad Vukovara te ih optužuje da su agenti Kontraobavještajne službe JNA (KOS), te da su spremali napad na Banske dvore. Vrhovni sud Republike Hrvatske 13. prosinca 1991. donosi rješenje kojim su sve optužbe protiv Dedakovića i Parage odbačene kao neosnovane. Nakon oslobađanja, Dedaković napušta Hrvatsku vojsku i pristupa HSP-u gdje je imenovan Glavnim inspektorom HOS-a. Nakon smrti zapovjednika HOS-a Hercegovine, generala bojnika Armije RBiH Blaža Kraljevića, Dedaković se angažirao na smirivanju odnosa između HOS-a i HVO-a.

</doc>
<doc id="320043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320043" title="Ludwig Feuerbach">
Ludwig Feuerbach

Ludwig Andreas Feuerbach (Landshut, 28. srpnja 1804. – Rechenberg, 13. rujna 1872.), njemački filozof i antropolog. Vodeći mislilac među lijevim hegelijancima.
Kritičar idealizma i religije. Smatrao je da se civilizacija treba odreći i jednog i drugog, ako želi postići napredak. U kasnijim radovima nastoji razviti teoriju materijalističkog humanizma, i etiku ljudske solidarnosti.
U početku je pristalica Hegelove filozofije, kod kojeg je studirao. Kasnije, pod utjecajem revolucionarnih zbivanja u Europi sredinom 19. stoljeća, postaje predvodnikom radikalnih, lijevih (mladih) hegelijanca, koji su razvijali kritičku komponentu Hegelovog učenja i potkopavali reakcionarnu vezu filozofije, države i kršćanstva u tadašnjoj Pruskoj te na koncu stvorili potpuno suprotnu filozofiju od Hegelove.
Kao i neki drugi radikalni filozofi toga vremena i prostora, ostao je bez posla na fakultetu i veći dio života djelovao izvan akademske zajednice.
Utjecao je na formiranje teorije Karla Marxa. Smatraju ga mostom između dvaju mislilaca, Hegela i Marxa. U novije se vrijeme njegova kasnija, zrela promišljanja vrednuju kao bitan doprinos filozofiji.
Životopis.
Rodio se u bavarskom gradu Landshutu, a otac mu je bio pravnik. Studirao je protestantsku teologiju u Heidelbergu, a 1824. seli u Berlin, gdje dvije godine studira filozofiju kod Hegela. Doktoriravši 1828., dobiva mjesto docenta u Erlangenu.
Kao 26-godišnjak anonimno objavljuje Misli o smrti i besmrtnosti, spis u kojem odbacuje besmrtnosti i božju transcendentnost. Iako se njome potvrdio kao vodeći mislilac među lijevim hegelijancima, knjiga će biti zabranjena i koštati Feuerbacha profesorskog mjesta u Erlangenu, ali i akademske karijere, koju okončava 1837.
Živio je uglavnom od prihoda tvornice u obiteljskom vlasništvu; nakon njenog bankrota, živi skromno u Nürnbergu do smrti.

</doc>
<doc id="320044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320044" title="Mile Dedaković-Jastreb">
Mile Dedaković-Jastreb



</doc>
<doc id="320046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320046" title="Esad Jogić">
Esad Jogić

Esad Jogić (Prijedor, 11. svibnja 1941.), hrvatski je književnik. Piše pjesme i prozu (pripovijetka). Po struci je grafički inženjer. Djeluje u Zagrebu, u kojem i danas živi.
Životopis.
Esad Jogić rodio se je 1941. godine u Prijedoru. U rodnom gradu pohađao je osnovnu školu. U Zagrebu je pohađao Grafički fakultet, na kojem je diplomirao 1984. godine. Bio je drugi u svojoj generaciji, a time je bio prvim diplomiranim grafičkim inženjerom u Bosni i Hercegovini.
Na hrvatsku je književnu pozornicu stupio dvama poetskim naslovima ranih 1980-ih, a početkom 1990-ih aktivnije se uključio u hrvatsku književnost.
Jednim je od autora koji je pisao djela na temu Domovinskog rata. Kuriozitet je da se njegov roman na tu temu "Mrtvi vlak", nastavlja na roman jednog drugog književnika, roman "Mrežu" Vjekoslava Tomašića.
Članom je Društva hrvatskih književnika, Matice hrvatske i Jutra poezije. 
Djela.
Napisao je desetak knjiga. Prozne uradke i pjesme je objavio u nekolicini dnevnih listova i časopisa, kao što su "Hrvatsko slovo", "Glas Koncila", "Republika", "Večernji list", "Smib", "Behar" i "Most - The Bridge". 
Djela su mu prevedena na ine jezike, a neka su ušla u encilopedije i antologije.

</doc>
<doc id="320047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320047" title="Vjekoslav Tomašić">
Vjekoslav Tomašić

Vjekoslav Tomašić hrvatski je književnik. Pisac je nagrađenog romana "Mreže".
Bivši je generalnim konzulom RH u Trstu (1999. – 2003.).
Jednim je od autora koji je pisao djela na temu Domovinskog rata. Kuriozitet je da se na njegov roman na tu temu "Mrežu", nastavlja roman jednog drugog književnika, roman "Mrtvi vlak" Esada Jogića.
Taj isti roman "Mreža" je kršćanski triler. Roman je 2010. godine dobio drugu nagradu Glasa Koncila na prvom natječaju za roman koji promiče kršćanske vrijednosti.
Romani "Istarski requiem" i "Mreža" dijelom su zamišljene "Hrvatske trilogije".

</doc>
<doc id="320048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320048" title="Arica">
Arica

Arica je lučki grad u sjevernom Čileu. Grad pripada regiji Arica i Parinacota i provinciji Arica. Poznat je kao "grad vječnog proljeća". 
Povijest.
Arica je izvorno dio Perua, ali je nakon Rata na Pacifiku i Ugovora iz Ancona postao dio Čilea.
Zemljopis.
Grad se nalazi u sjevernom Čileu samo 18 km južno od granice s Peruom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. Arica obuhvaća površinu od 4,799.4 km2 (1.853 četvornih km) i ima 185.268 stanovnika (91.742 muškaraca i 93.526 žena). Od tog broja, 175.441 (94,7%) živi u urbanim područjima i 9.827 (5,3%) u ruralnim područjima. Stanovništvo se povećalo za 8,8% (14.964 osoba) između popisa 1992. i 2002. godine. Arica je dom za 97,7% od ukupnog stanovništva u regiji.

</doc>
<doc id="320050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320050" title="Usporedba monetarističkog i Kejnesijanskog gledišta">
Usporedba monetarističkog i Kejnesijanskog gledišta



</doc>
<doc id="320051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320051" title="Nagrada Glasa Koncila">
Nagrada Glasa Koncila

Nagrada Glasa Koncila je nagrada koju dodjeljuje Glas Koncila za najbolji neobjavljen roman Glasa Koncila. 
Dodjeljuje se od 2010. godine. Da bi dobio nagradu, roman kao uvjet mora promicati kršćanske vrijednosti u univerzalnom smislu. Duljinski kriteriji je da tekst mora bit dug od 250do 500 novinskih kartica. Dobitnici nagrade dobivaju pravo objaviti roman u izdanju Glasa Koncila K-a te novčane nagrade: drugonagrađeni dobiva 40 tisuća, a trećenagrađeni 30 tisuća kuna.
Dobitnici.
Koordinator natječaja: Branimir Stanić 
Natječaj je objavljen u časopisu Prilici od travnja 2009. godine, a trajao je do 6. listopada 2009. 
Stručno ocjenjivačko povjerenstvo: Tomislav Marijan Bilosnić, Ninoslav Lovčević, Ivica Šola, Božidar Petrač, Gordana Varošanec-Škarić

</doc>
<doc id="320052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320052" title="MAT-49">
MAT-49

MAT-49 je automat kojeg je razvila i proizvela francuska industrija oružja Manufacture Nationale d'Armes de Tulle (MAT) za potrebe francuske vojske.
Povijest.
1949. godine je francuska tvrtka MAT nakon testiranja nekoliko prototipova (uključujući i Hotchkiss et Cie sa sklopivim dizajnom) počela s proizvodnjom 9 mm automata MAT-49. Dizajnerske inovacije su omogućile ekonomsku proizvodnju velikog broja strojnica. Razlog toga bio je brzi zahtjev francuske Vlade da se s novim automatom naoruža vojska, Legija stranaca te padobranske i kolonijalne snage. Tvrtka MAT je proizvodila automat do sredine 1960-ih kada se proizvodnja prebacuje u industriju Manufacture d'Armes de St-Etienne (MAS) gdje se oružje proizvodilo do 1979. Iste godine MAS je razvio 5,56 mm automatsku pušku FAMAS koja je postala novo standardno naoružanje francuske vojske tako da je tada MAT-49 povučen iz uporabe.
Primjena.
MAT-49 je imao veliku primjenu u Prvom indokineskom ratu te Alžirskom ratu za nezavisnost kao i tijekom Sueske krize 1956. Oružje je kod padobranaca i mehaniziranih trupa bilo veoma cijenjeno zbog svoje vatrene moći i kompaktnosti.
Nakon što je francuska vojska napustila Vijetnam poslije izgubljenog rata, vijetnamske snage i Viet Minh su konvertirali mnogo zarobljenih MAT-49 kako bi mogli koristiti sovjetsko pištoljsko streljivo 7.62x25mm Tokarev koje je zemlji u velikim količinama dostavljeno iz SSSR-a i Kine. Ove konvertirane inačice su se razlikovale po dužoj cijevi, imale su zakrivljeni okvir kapaciteta 35 metaka te veću brzinu paljbe od 900 metaka u min. U konačnici, konvertirani modeli koristili su se tijekom Drugog indokineskog rata poznatijeg kao Vijetnamski rat.
Izvorni MAT-49 našao je svoju primjenu i tijekom Građanskog rata u Libiji 2011. godine.
Dizajn.
MAT-49 ima kratki, uvlačivi i žićani kundak s kojim je automat dug 720 mm. Okvir na oružju se može preklopiti prema naprijed prema cijevi (za padobrance prilikom skoka) ili u kut za 45° (prilikom sigurnog nošenja) dok se prije početka paljbe okvir okreće natrag u vertikalan položaj.
Dužina cijevi je 230 mm dok je kod nekih policijskih inačica ona duža dok oružje ima fiksni drveni kundak. MAT-49 koristi više vrsta streljiva, tako da je kalibar streljiva 9x19mm Parabellum pohranjen u okvirima od 20 metaka (za pustinjske uvjete) i 32 metaka (okviri od Stena) dok konvertirana vijetnamska inačica koristi 7.62x25mm Tokarev streljivo u okvirima od 35 metaka.
Brzina paljbe kod MAT-49 iznosi 600 metaka u min. dok je kod vijetnamskih modela ona povećana na 900 metaka u min. Model MAT 49/54 (modificirana verzija MAT-49) se proizvodio za potrebe policijskih snaga te je imao dva okidača za automatsku ili pojedinačnu paljbu. Međutim, većinom se proizvodila inačica samo s automatskom paljbom.
MAT-49 je težak 3,5 kg što ga čini nešto težim od prosječnog automata. Oružje ima sigurnosnu kočnicu koja se nalazi na stražnjoj strani pistol gripa. Čelični ciljnik je L oblika te je označen za paljbu na udaljenosti od 50 i 100 metara. Proizvodnja ovog automata je prestala 1979. godine nakon što je u francusku vojsku uveden Famas.

</doc>
<doc id="320053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320053" title="Nikola Kuzmičić">
Nikola Kuzmičić

Nikola Kuzmičić (Zastražišće, 1968.) hrvatski je književnik. Pisac je nagrađenog romana "Knjiga puna sarma". Diplomirani je teolog.
Životopis.
Rođen je u Zastražišću na otoku Hvaru. Nakon završene Klasične gimnazije u Splitu upisuje Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu na kojem je diplomirao 1993. godine. Iste godine započinje predavati vjeronauk. Od gimnazijskih dana piše pjesme, priče, meditacije, dramske tekstove i romane. Redoviti je suradnik "Veritasa" (»Kamen po kamen«), "Pogleda", "Kane" (»Autoškola za kršćane«), "Sv. Mijovila", Hrvatskoga radija i "Liturgijskoga listića varaždinske katedrale". Voditelj je i amaterske kazališne družine.
Djela.
Kuzmičić je i suautor nekoliko vjeronaučnih udžbenika, te autor više stotina tekstova u raznim domaćim i stranim publikacijama. Pjesme su mu objavljene u nekoliko antologija i zbornika.

</doc>
<doc id="320054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320054" title="Mile Prpa">
Mile Prpa

Mile Prpa (Siverić, 2. kolovoza 1944.) je hrvatski je književnik, slikar, filozof, kolumnist i član HKV-a. Piše pjesme. Autor je zbirke soneta koja se zove "Sonetna rapsodija".
Hrvatskoj je javnosti manje poznat, zbog toga što ga hrvatski mediji i institucije neobjašnjivo prešućuju, iako je autorom velikog filozofskog opusa, preko pedeset tisuća stihova te velikog i neizloženog slikarskog projekta. Štoviše, iseljena Hrvatska više zna za njega, a spada u kolumniste kojeg internetski portali Hrvata u svijetu vrlo često citiraju pa spada u najcitiranije kolumniste.
Autor je pjesme "Hrvatski izlog", koju je uglazbio Ivica Percl.
Prpin slikarski opus se sastoji od više od 600 radova. Uglavnom su u tehnici ulja na staklu.

</doc>
<doc id="320055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320055" title="9 Metis">
9 Metis

9 Metis, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Andrew Graham, 25. travnja 1848. iz zvjezdarnice Markree. Nazvan je po grčkoj božici Metis (Metidi). Sastavljen od silikata i nikal-željeza, vjeruje se da je jezgreni ostatak asteroida koji je uništen u drevnom sudaru.

</doc>
<doc id="320058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320058" title="Dinka Jeričević">
Dinka Jeričević

Dinka Jeričević (Vukovar, 26. rujna 1947.) je višestruko nagrađivana hrvatska scenografkinja.

</doc>
<doc id="320062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320062" title="Adolf Nassauski, kralj Njemačke">
Adolf Nassauski, kralj Njemačke

Adolf od Nassaua (?, o. 1250. – Göllheim kraj Wormsa, 2. srpnja 1298.) je bio nassauski grof od 1277. godine i rimsko-njemački kralj (1292. – 1298.) iz dinastije Nassau.
Rođen je kao sin grofa Valrija od Nassaua. Nije imao ni utjecaj ni moć i upravo je to bio razlog zašto su ga knezovi izbornici izabrali za kralja Njemačke, nakon smrti Habsburgovca, Rudolfa I. († 1291.). Na njegov izbor su najviše utjecali nadbiskupi Mainza i Kölna, koji su bili ujedno i knezovi izbornici. Okrunjen je 2. lipnja 1292. godine u Aachenu okrunjen kao kralj Njemačke. Budući da ga papa nije okrunio u Rimu, nije postao car Svetog Rimskog Carstva.
Rudolfov sin i kandidat za njemačko prijestolje, Albert I. Habsburg († 1308.) je priznao Adolfa za kralja, ali je stalno kovao planove protiv njega.
Od 1294. godine bio je u savezu s Engleskom protiv Francuske. Njegove teritorijalne pretenzije u Tiringiji okrenule su njegove pristaše protiv njega. Dio knezova izbornika je odabrao 1298. godine Alberta I. za kralja Njemačke. Adolf je odbio odreći se krune i priznati novog kralja, pobunio se i poginuo u sukobu s protukandidatom 2. srpnja 1298. godine, u bitci kod Göllheima.

</doc>
<doc id="320064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320064" title="M26 (ručna bomba)">
M26 (ručna bomba)

M26 je fragmentacijska ručna bomba koja se proizvodila u SAD-u.
Opis.
Fragmentacijsku ručnu granatu M26 je razvila američka vojska. Zbog svojeg oblika u kojem izgleda poput limuna, M26 je imao nadimak "limun".
Fragmentacija bombe se uzrokuje zbog posebne fragmentacijske zavojnice koja se nalazi između vanjskog sloja i eksplozivnog punjenja. Zavojnica je dizajnirana tako da fragmentacija neće prijeći radijus od 15 metara uzrokujući kontroliranu eksploziju kako bi se smanjila mogućnost povrede bacača bombe (u odnosu na ručne granate prijašnjeg dizajna).
Bomba se aktivira vađenjem sigurnosnog osigurača. Vrijeme aktivacije fuzije koja uzrokuje eksploziju bombe je između četiri do pet sekundi. Kod modela M61 postoji dodatni sigurnosni osigurač koji također mora biti izvađen za aktivaciju bombe. Ta značajka je uvedena nakon izvještaja o slučajnim eksplozijama kada se američkim vojnicima slučajno povukao osigurač pri hodanju kroz grmlje, posebice u šumama južnog Vijetnama.
Povijest.
Tijekom 2. svjetskog rata evidentirani su jasni nedostaci ručne bombe Mk 2 koju je koristila američka vojska. Npr. bomba je stvarala nejednaku fragmentaciju prilikom eksplozije, geleri bombe su prolazili kroz namijenjeni domet dok je prilikom njenog bacanja ručna granata zbog fuzije izbacivala dim ili iskre tako da ju je neprijatelj mogao uočiti te se na vrijeme maknuti. Zbog toga je kao rezultat istraživanja Mk 2 bombe stvoren M26. Za razliku od njegovih prethodnika, kod M26 fragmentacijski domet nije prelazio radijus od 15 metara. Također, uklonjen je nedostatak da prilikom bacanja bombe fuzija stvara dim ili iskru.
Tako je M26 postao primarna fragmentacijska ručna bomba američkih snaga tijekom Vijetnamskog rata. Završetkom tog rata, M26 je zamijenjen s novijim modelom M67.

</doc>
<doc id="320065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320065" title="M67 (ručna bomba)">
M67 (ručna bomba)

M67 je američka rasprskavajuća ručna bomba koju koriste američka i kanadska vojska. U Kanadi se M67 koristi pod nazivom C13. M67 je zamijenila starije bombe M61 (iz obitelji M26) koju su američke snage koristile tijekom Vijetnamskog rata kao i starije Mk 2 bombe koja se roristila tijekom Drugog svjetskog rata.
Opis.
M67 je ručna bomba čeličnog tijela koje sadrži 180 g kompozit B eksploziva. Posebno je za ovu rasprskavajuću bombu osmišljen i dizajniran upaljač M213. Ukupna masa bombe je 400 g te ima sigurnosni osigurač kako bi se izbjeglo slučajno aktiviranje.
Prosječan vojnik može baciti M67 na udaljenost od 30 do 35 metara dok fitilj traje od 4 do 4,5 sekundi nakon čega se aktivira eksplozivno punjenje u tijelu bombe. Komadi čelika nastali eksplozijom bombe smrtonosni su na udaljenostima do 5 metara, ranjavaju na udaljenostima do 15 metara, a najveći doseg im je i do 250 metara.
M69.
M69 je trenažna ručna bomba koja se koristi na obuci i treningu američke vojske. Primjenjuje se za oponašanje osnovne inačice M67. Prilikom detonacije, M69 izbacuje malu količinu bijelog dima jer je iz ručne bombe izvađeno eksplozivno punjenje.

</doc>
<doc id="320066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320066" title="UralAZ">
UralAZ

UralAZ (rus. Уральский автомобильный завод; hrv. Automabilski zavod Ural) je vodeći ruski proizvođač teških i vojnih kamiona. Tvrtka je osnovana 1941. godine kada je tvornica ZiS evakuirana iz Moskve zbog sovjetske bojazni da će glavni grad zauzeti Nijemci tijekom 2. svjetskog rata. UralAZ je smješten u gradu Miassu u uralskoj Čeljabinskoj oblasti.
Tijekom sovjetskog razdoblja UralAZ je bio specijaliziran za proizvodnju vojnih vozila dok je njen vrhunac bio tijekom 1960-ih godina. Od tada se situacija u tvornici pogoršava te je tvrtka bila primorana potpisati ugovore o suradnji s drugim proizvođačima s ciljem obnavljanja svojeg zastarjelog proizvodnog asortimana. Tako je UralAZ postao partner s talijanskom tvrtkom IVECO.
Povijest.
Tvrtka UralAZ je osnovana 1941. godine u gradu Miassu s ciljem proizvodnje vojnih kamiona. Od travnja 1942. započinje proizvodnja motora i mjenjača. Prvi model kamiona koji se tamo proizvodio bio je "ZiS-5" koji je bio poznat kao jednostavan i robustan, doživio je svoju drugu generaciju te se proizvodio dugi niz godina. 1949. godine pojavila se inačica "ZiS-5" s hidrauličnim kočnicama. 1956. je proizveden novi model "Ural ZiS-355" te se proizvodio do 16. listopada 1963.
Moskovski Znanstveni institut za standarde je radio na projektu razvoja novog vozila za sve terene. U konačnici je proizvodnja takve vrste kamiona dodijeljena tvornici UralAZ.
Postrojenje tvrtke je obnovljeno 1961. te je započela masovna proizvodnja modela "Ural-375" sa 6x6 pogonom kojeg je u velikoj količini naručila sovjetska vojska. Za ovaj kamion je razvijen novi V8 benzinski motor zapremine 6959 ccm te s aluminijskom glavom motora i klipovima.
Razdoblje 1960-ih je bilo veoma uspješno za tvrtku UralAZ te je do tada ukupno proizvedeno 530.000 kamiona te 1,3 milijuna motora. 1972. i 1975. godine se pojavljuju modeli "Ural-375H" i "377H". Krajem 1970-ih pojavljuje se model "Ural-4320" dok je 1981. na temelju modela 4320 razvijen kamion "Ural-5920" s Caterpillar motorom
1987. UralAZ je proslavio jubilarni milijunti proizvedeni kamion.
Raspadom SSSR-a i uvođenjem tržišnog gospodarstva u Rusiju, tvrtka je bila prisiljena na reformu poslovanja što je uključivalo i proizvodnju civilnih modela kamiona ("Ural-43204" i "55571"). Od lipnja 1992. započinje proizvodnja modela "Ural-4322" sa 6x6 pogonom s novom suvremenijom kabinom te novijim V8 motorom koji se proizvodio na temelju njemačke licence od Deutz Motorsa.
Požar koji je zadesio tvrtku u proljeće 1993. je ozbiljno poremetio proizvodnju UralAZ te je tvrtka morala tražiti dobavljače motora.
Također, s ciljem reforme poslovanja, UralAZ koji je do tada bio orijentiran na suradnju s ruskim tvrtkama, 1992. je započeo joint venture suradnju s talijanskom auto industrijom IVECO. Zajednička tvrtka IVECO-UralAZ je stvorena 1994. te je u Rusiji dozvoljena mala serijska proizvodnja prethodno uvezenih teških kamiona iz Ivecoa. Dok je zajednička tvrtka osnovana kao IVECO-UralAZ, u ruskom tehničkoj dokumentaciji tvrtka se često naziva kao Ural-Iveco.
Kao plod ove zajedničke suradnje, uskoro je razvijen "IVECO-330-UralAZ 30ANW" s dizelskim motorom snage 306 KS i šasijom od Iveca. Motor kamiona je razvijen da izdrži arktičku klimu i temperaturu od -55 °C.
Nakon osnivanja IVECO-UralAZ, temeljni model nove joint venture kompanije postao je Magirus Deutz koji se u Europi prestao proizvoditi. Proizvodni kapacitet Urala je na kraju 1994. iznosio 3.600 vozila godišnje.
1997. UralAZ je počeo i s proizvodnjom Ivecovih kabina. S druge strane, UralAZ je kao i svi ruski proizvođači kamiona tradicionalno održao proizvodnju vojnih off-road kamiona s 4x4, 6x6 i 8x8 pogonom. Model 5323-22 s 8x8 pogonom je bio opremeljen s Ivecovim motorom i kabinom s dva ležaja.
Na zajedničkoj skupštini Ivecoa i Urala održanoj 7. travnja 2009., odlučeno je da će se ime tvrtke IVECO-UralAZ preimenovati u Iveco-AMT što će stupiti na snagu 16. travnja 2009. U ovom kontekstu, akronim AMT bi označavao "Auto-Miass-Torino".

</doc>
<doc id="320067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320067" title="Hans von Gronau">
Hans von Gronau

Hans Johann Karl Hermann von Gronau (Alt-Schadow, 6. prosinca 1850. - Potsdam, 22. veljače 1940.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je IV. i XLI. pričuvnim korpusom, te Armijskim odjelom Gronau na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Hans von Gronau rođen je 6. prosinca 1850. u Alt-Schadowu. Sin je Johanna Gronaua i Alexandrine Leusenthin. U prusku vojsku stupio je 1870. godine, te je od 1875. pohađao Prusku vojnu akademiju. Nakon završetka akademije služi u raznim vojnim jedinicama, te u Glavnom stožeru u Berlinu. Čin pukovnika dostigao je 1897. godine, general bojnikom je postao 1900. godine, dok je 1903. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 1. pješačke divizije smještene u Königsbergu. U listopadu 1907. Gronau postaje zapovjednikom tvrđave Thorn, dok u siječnju 1908. dobiva čin generala topništva. U lipnju 1911. je umirovljen. Za zasluge u vojnoj službi u lipnju 1913. dobiva plemićku titulu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Gronau je aktiviran, te postaje zapovjednikom IV. pričuvnog korpusa koji se nalazio se u sastavu 1. armije kojom je zapovijedao Alexander von Kluck. Zapovijedavši IV. pričuvnim korpusom Gronau sudjeluje u Graničnim bitkama, te Prvoj bitci na Marni.
U rujnu 1915. dobiva zapovjedništvo nad XLI. pričuvnim korpusom koji se nalazio na Istočnom bojištu. U kolovozu 1916. Gronau postaje zapovjednikom Armijskog odjela Gronau kojim zapovijeda sve do prosinca 1917. godine. Za zapovijedanje u vojnim operacijama Gronau je 16. listopada 1916. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Gronau je u veljači 1919. ponovno umirovljen. Preminuo je 22. veljače 1940. godine u 90. godini života u Potsdamu. Bio je oženjen s Luisom Gerischer s kojom je imao tri sina od kojih je najstariji Wolfgang von Gronau bio poznati njemački pilot.
Vanjske poveznice.
 Hans von Gronau na stranici Prussianmachine.com
 Hans von Gronau na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="320071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320071" title="Cross trčanje">
Cross trčanje

Cross trčanje je jedna od trkačkih disciplina atletike. To je trčanje preko neravnog terena, koji nije posebno pripremljen za trčanje. Znači cross se trči po šumama, livadama, planinama, a ne po ulicama kao kod maratona ili atletskoj staze kao kod svih drugih trkaćih disciplina. Zbog toga je i što se tiče motorike i koordinacije teži i traži pored visoke kondicije i dobru sposobnost ravnoteže i reakcije.
Cross trčanje je u razdoblju od 1912 do 1924 bilo dio olimpijskih disciplina, a danas je jedino prisutan kao jedna od disciplina petoboja. 
Kao i u drugim sportovima postoji svjetsko prvenstvo.
Svjetsko prvenstvo u cross trčanju.
Pored svjetskog prvenstva postoje i kontinentalna i nacionalna prvenstva. Prvenstva se odvijaju tijekom jesenskih mjeseci, a posebice u studenom, izvan atletske sezone. 
Natjecanja se trče tako da se odabere kružna staza od oko dva kilometra, koja se onda trči više puta. Ovo su duljine trke po kategorijama:
Muški: oko 12 km
Ženske: oko 8 km
Juniori: oko 8 km
Juniorke: oko 6 km

</doc>
<doc id="320073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320073" title="Glas hrvatske žrtve - Zid boli">
Glas hrvatske žrtve - Zid boli

Spomenik "Glas hrvatske žrtve - Zid boli, rad kipara Dušana Džamonje, otvoren je 14. listopada 2004. godine i nalazi se na groblju Mirogoj. U spomenik su urezana u crni mramor 13.500 imena poginulih hrvatskih branitelja i civila -žrtava velikosrpske agresije na Hrvatsku.
Na spomeniku piše "Glas hrvatske žrtve - Zid boli". Nema križa, podataka o datumu rođenja ili smrti žrtava niti daljnjih objašnjenja za posjetitelje.
Zid boli prvotno je izgrađen u Selskoj ulici u Zagrebu ispred stožera UNPROFORa kao prosvjed protiv ravnodušnosti o stradanju hrvatskog naroda u Domovinskom ratu. 

</doc>
<doc id="320076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320076" title="Zglobovi stopala">
Zglobovi stopala

Zglobovi stopala su zglobovi između kostiju potkoljenice, tibije i fibule, i kostiju gležnja, te zglobovi između pojedinih kostiju stopala. 
Zglobove možemo podijeliti na sljedeći način: Nožni zglob, koji se ponovno sastoji od gornjeg i donjeg nožnog zgloba, te zglobove preostalih kostiju stopala: articulatio calcaneocuboidea, zglob petne i kockaste kosti, Chopartov zglob, zglobove između čunjastih kostiju, articulatio intercuneiformes, izglob između čunjastih kostiju i kockaste kosti, articulatio cunocuboidea, zglobove nožja i donožja, ili tarsometatarsales. 
= Nožni zglob =
Nožni zglob se sastoji od dva pojedinačna zgloba: gornjeg nožnog ili "articulatio talocruralis" i donjeg nožnog zgloba ili “art. talocalcaneonaviculare”
Gornji nožni zglob.
Gornji nožni zglob se naziva latinskim imenom "articulatio talocruralis", što upućuje na to da je zglob između kosti talusa i kostiju crusa, ili potkoljenice. 
Zglobna tijela.
Konkavno zglobno tijelo je facies articularis inferior goljenične kosti, tibije, te nadalje zglobne plohe medijalnog malleolusa i zglobne plohe lateralnog malleolusa lisne kosti, fibule. 
Konveksno zglobno tijelo je trochlea tali, opširnije facies articularis superior, facies articularis malleoli medialis i lateralis.
Dodatna tijela.
Ne postoji nikakvo tijelo, nikakv disk, menisk ili labrum, koji bi mogao povećavati kongruenciju zgloba. 
Zglobna čahura.
Zglobna čahura ili ovojnica se veže kao i uvijek za rubove zglobnih ploha, s time da treba napomenuti da je ova čahura sprijeda i straga tanka i ranjiva, i da je sprijeda srasla s ovojnicama tetive mm. extensores digitorum et hallucis, što sprječava uklještenje pri dorzalnoj extenziji. 
Ligamenti.
Ligamenti ovog zgloba su mnogobrojni, no mogu se podijeliti u tri grupe: tibiofibularne sindezmoze ili ligamenta tibiofibulares, lig. collaterale mediale i ligg. collateralia laterales. 
U prvu grupu spadaju dva ligamenta: Lig. tibiofibularis anterior i posterior. Oni pojačavaju primarno zglobnu čahura, koja je sprijeda i straga tanka i ograničavaju plantarnu flexiju, ili pokret balerine i dorzalnu ekstenziju, ili pokret nogometaša. 
Ligament collaterale mediale se zove ligament deltoideum, zato što je oblika trokuta ili lepeze. Sastoji se od tri dijela, a svaki spaja tibiju i jednu kost stopala s medijalne strane: Pars tibiocalcanearis, Pars tibionavicularis i Pars tibiotalaris, koji ima dva dijela; anterior i posterior. 
Ligamenta collaterale laterale su tri ligamenta koji spajaju lisnu kost, fibulu i kosti stopala: Lig. calcaneofibulare, te ligg. talofibulare, koji imaju anteriornu i posteriornu inačicu.
Vrsta i mehanika.
Gornji nožni zglob je kutni zglob, ili ginglimus. Kretnje su plantarna fleksija ili kretnja balerine i dorzalna ekstenzija ili kretnja nogometaša. 
Donji nožni zglob.
Donji nožni zglob se sastoji od articulatio subtalaris i articulatio talocalcaneonavicularis. Zbog razlika u zglobnim tijelima i ligamentima, ove ćemo zglobove prvo odvojeno, no njihovu mehaniku ćemo opisivati zajedno, jer oni biomehanički zajedno tvore jednu cjelinu. 
Articulatio subtalaris.
Ovaj zglob se može promatrati i kao stražnji donji nožni zglob jer se nalazi posteriorno i spaja talus posteriorno s petnom kosti.
Zglobna tijela.
Konkavno zglobno tijelo je stražnja zglobna površina talusa, ili facies articularis calcanea posterior, dok je konveksno tijelo na calcanusu i nosi anatomsko ime facies articularis talaris posterior. 
Zglobna čahura.
Zglobna ovojnica se pričvršuje kao i obično na rubovima zglobnih površina, osim što se straga veže centimetar od hrskavičnog ruba, što je i logična jer i na toj strani mora biti jača, jer sama drži zglob, a naprijed joj pomaže prednji donji nožni zglob. 
Ligamenti.
Glavni ligamenti su ligg. talocalcanea, znači ligamenti između talusa i calcaneusa, kojih je troje: Ligament talocalcaneus mediale, laterale i posterior. 
No pomaže im i pars tibiocalcanea od ligamenta deltoidea, tj. lig. collaterale mediale. 
Articulatio talocalcaneonavicularis.
Ovaj zglob se može smatrati i prednji donji nožni zglob i spaja talus s calcaneusom i os naviculare s prednje strane.
Zglobna tijela.
Konkavno je zglobno tijelo facies articularis talaris anterior i media calcaneusa, te udubljena zglobna površina os naviculare, ili facies articularis talaris, i ligament calcaneonaviculare plantare, koji oblikuje zglobnu plohu i veže calcaneus i os naviculare.
Konveksno zglobno tijelo su facies articulares calcanea anterior i media, te facies articulares navicularis na talusu. 
Čahura.
Veže se normalno na rubove zglobnih površina.
Ligamenti.
Na dorzalnoj strani zglobnu ovojnicu pojačava lig. talonaviculare dorsale, a dorzalno-medijalno pars tibionavicularis od lig. deltoidei. 
Dodatno tu su lig. calcaneonaviculare mediale i lig. calcaneonaviculare, koji je dio lig. bifurcatum koji vežu zglobna tijela. 
A kroz sinus tarsi, ili duplju nožja prolazi lig. talocalcaneum interosseum, na koji se medijalno nastavlja lig. canalis tarsi, a koji su pokriveni retinaculum mm. extensororum inferius. Ovi ligamenti su važni jer ograničavaju everziju i inverziju. 
Vrsta i mehanika donjeg nožnog zgloba.
Ovaj zglob je ukupno obrtno kuglasti zglob, tj. ima elementa trochoidnog i spheroidnog zgloba. Najvažnije kretnje su everzija i inverzija, koje tvore pes valgus i pes varus, znači "odvojena" stopala i "približena" stopala. 
Everzija je kombinacija abdukcije i rotacije prema van, inverzija adukcije i rotacije prema unutra.
=Preostali zglobovi nožja=
Tu pripadaju articulatio calcaneocuboidea, articulatio tarsi transversa te art. cuneonavicularis, art. intercuneiformes i art. cuneocuboidea. 
Articulatio calcaneocuboidea.
Ovo je zglob petne i kockaste kosti, koja se nalazi na lateralnoj strani stopala. 
Zglobna tijela.
Zglobna tijela su facies articularis cuboidea calcaneusa i facies articularis calcanea na os cuboideum koja je blago konkavna. 
Čahura.
Čahura je kao obična fiksirana na rubovima plohe.
Ligamenti.
Ligamenti ovog zgloba su ligg. tarsi, kojima pripada lig. bifurcatum, lig. plantare longum, koji ćemo sada spomenuti. 
Veliki ligament lig. bifurcatum odvaja art. talocalcaenonavicularis od art. calcaneocuboideum, njegov lig. calcaneocuboideum podupire dorzalnu stranu zgloba, zajedno s lig. calcaneocuboideum dorsale. 
Na lateralnoj strani zglob podupire lig. calcaneocuboideum laterale.
A na plantarnoj strani lig. calcaneocuboideum, koji je dio lig. plantare longum. 
Vrsta i mehanika.
Kretnje u ovom zglobu nisu vrlo značanje, pa se promatraju zajedno s kretnjama art. talocalcaneonaviculare. 
Art. tarsi transversa.
Ovaj zglob se naziva Chopartov zglob i sastoji se od art. talocalcaneonaviculare i art. calcaneocuboidea, i opisan je gornjim poglavljima o dotičnim zglobovima. 
Art. cuneonavicularis, art. intercuneiformes, art. cuneocuboidea.
Sva tri zgloba su amfiartroze, koje osigurava lig. tarsi dorsalia, plantaria i interossea. Ti zamalo nepokretni zglobovi služe stopalu za bolju prilagodbu tlu. Također je moguće okretanje prednjeg dijela stopala prema stražnjem, tj. "izvrtanje" stopala. 
=Zglobovi nožja i donožja=
Pošto ovi zglobovi nisu vrlo pokretljivi zglobovi nećemo ih razmatrati po gornjem principu, nego po malo izmijenjenom pristupu.
Zglobovi nožja i donožja su amfiartroze. Zglabaju se čunjaste kosti, ili ossa cuneiformia i kockasta kost, os cuboideum, te ossa metatarsalia. 
Zglobne šupljine.
Postoje tri zglobne šupljine: 
1. Os cuneiforme mediale i os metatarsale I
2. Os cuneiforme intermedium i laterale i ossa metatarsalia II i III
3. Os cuboideum i ossa metatarsalia IV i V
Zajedno ti zglobovi tvore zajedničku Lisfrancovu zglobnu liniju, čiji se položaj da utvrditi s položajem tuberositas ossis metatarsalis V. 
Ligamenti, vrsta, mehanika.
Ligamenti su ligg. tarsometatarsalia dorsalia, plantaria i interossea. No ligg cuneometatarsalia interossea su razapete samo u 2. zgobnoj šupljini. 
Kretnje su uglavnom klizanje, no moguće je plantarna fleksija, dorzalna ekstenzija, i uvrtanje stopalo, ali sve to djelomično. 
=Zglobovi između kostiju donožnja=
Ovo je zglob između pojedničnih kostiju donožja ili articulationes intermetatarsales, konkretnije između zglobnih ploha II. do V. metatarzalne kosti. Između tih ploha nalaze se spatia interossea metatarsi, u kojima su stopalni mišići. 
Sveze između metatarzalnih kostiju su nastavci lig. plantare longum, koji se tu kao lepeza širi između kostiju. A u ostalom tu su ligg. metatarsalia dorsalia, plantaria i interossea. 
Pošto su i ovi zglobovi amfiartroze moguće su pretežite samo kretnje klizanja.
=Zglobovi između kostiju donožja i prstiju=
Ove se zglobove naziva i articulationes metatarsophalangeae, koji spajaju glave metatarzalnih kostiju i baze proksimalne falangne kosti. 
Zglobna tijela.
Zglobna tijela su konkavno basis phalangis proximalis, a konveksno caput ossis metatarsi. Obadva tijela imaju kvržice za vezanje sveza. 
Čahura.
Opna je tanka i labava. Dorzalno se veze uobičajno, no plantarno preskače par milimetara, zato što jer mora biti jača na donjoj strani, kako bi kompenzirala čestu ekstenziju.
Ligamenti.
Dorzalno čahuru podupiru ligg. collateralia, plantarno ligg. plantaria, te lig. metatarsale transversum profundus, koji okomito na ligg. collateralia spajaju kvržice zglobnih tijela. 
Vrsta i mehanika.
Zglob je kuglast, ili articulatio spheroidea. Pretežita je kretnaj fleksija i ekstenzija, a ovdje je jača fleksija nego ekstenzija, suprotno omjeru u šaci. No moguća je i abdukcija, adukcija, znači i cirkumdukcija. Najveća je pokretvljivost u ekstenziji, i u I. zglobu, jer je caput prve metatarzalne kosti najveći i prisutnosti sezamoidnih kostiju i tetiva m. flexor hallucis longi. 
=Zglobovi prstiju=
To su articulationes interphalangeae pedis proximalis i distalis. Kod njih su konkavna tijela baze distalnog članka, a konveksna trochleae phalangis. Čahura je tanka i slaba, a pojačavaju je ligg. plantaria et ligg. collateralia. To su kutni zglobovi, znači postoji fleksije i ekstenzija. Kretnje se u obadva zgloba rade istodobno.

</doc>
<doc id="320078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320078" title="Toplinska izolacija zgrada">
Toplinska izolacija zgrada

Toplinska izolacija zgrada smanjuje toplinske gubitke zimi, pregrijavanje prostora ljeti, te štiti nosivu konstrukciju od vanjskih uvjeta i jakih temperaturnih naprezanja. Toplinski izolirana zgrada je ugodnija, produžuje joj se životni vijek i doprinosi zaštiti okoliša. Dobro poznavanje toplinskih svojstava građevinskih materijala jedan je od preduvjeta za projektiranje energetski efikasnih zgrada. Toplinski gubici kroz građevni element ovise o sastavu elementa, orijentaciji i koeficijentu toplinske vodljivosti "λ". Što je koeficijent prolaska topline "U" manji, to je toplinska zaštita zgrade bolja.
Na toplinsku zaštitu utječu debljina sloja toplinske izolacije i koeficijent toplinske vodljivost materijala "λ" (W/mK). Ponuda toplinsko izolacijskih materijala na tržištu je raznolika, a možemo ih podijeliti na anorganske i organske materijale. Od anorganskih materijala najviše se koriste kamena i staklena vuna, dok je među organskim materijalima najpopularniji ekspandirani polistiren ili stiropor. Većina uobičajenih toplinsko izolacijskih materijala ima koeficijent toplinske vodljivost k = 0,030-0,045 W/mK, pa potrebna debljina za koeficijent prolaska topline U = 0,40 W/m2K iznosi 8–11 cm. Kod toplinske izolacije ne smijemo zanemariti ulogu materijala od kojih neki već imaju vrlo visoke toplinske karakterisitke kao što su porozirana termo opeka i probeton. Ti materijali zamjenjuju od 8–25 cm toplinske izolacije ovisno o debljini zida.
Ostali materijali s toplinsko izolacijskim svojstvima su i glina, perlit, vermikulit, kokos, pamuk, lan, drvena vuna, celuloza, pluto, balirana slama i drugo. Sve veća potražnja za toplinsko izolacijskim materijalima u sve većim debljinama dovela je do razvoja novih tehnologija, pa se tako danas u svijetu mogu naći i prozirna i vakuumska toplinska izolacija. Prozirna izolacija omogućava prijem Sunčeve energije i prijenos u zgradu, a istovremeno sprječava kao i obična toplinska izolacija gubitke topline iz zgrade. Vakuumska izolacija radi se u modularnim panelima, a zbog izuzetnih izolacijskih svojstava potrebne su znatno manje debljine od konvencionalne toplinske izolacije za ista toplinska svojstva. Ova je izolacija još uvijek vrlo skupa i primjenjuje se najviše kod sanacija objekata gdje nije moguće ugraditi veće debljine izolacije zbog npr. spomeničke vrijednosti objekta.
Obična, niskoenergetska i pasivna kuća.
Gradnja kuće za svakog je pojedinca velik izazov, ali i velika investicija. Prije samog početka gradnje kuće treba odlučiti o puno stvari: koliko velika će biti kuća, koliko i kakvih će imati prostorija, od kakvih će materijala biti izgrađena, kakvi će biti prozori, kakav krov, kakvo grijanje, hlađenje, izolacija i fasada, a u posljednje vrijeme i kakvog će kuća biti energetskog standarda – "obična", niskoenergetska ili pasivna.
Nazivi niskoenergetska kuća i pasivna kuća ne označavaju direktno način same gradnje kuće, već prvenstveno označavaju potrošnju energije za grijanje. Ovakve se kuće danas grade kako bi se uštedjelo na energiji za grijanje i hlađenje, te preko toga i smanjilo zagađenje okoliša tj. smanjilo ispuštanje ugljikovog dioksida u prirodni okoliš. Osim uštede i očuvanja okoliša takvim se načinom gradnje ujedno i povećava ugodnost življenja.
Treba naglasiti da se do naziva "niskoenergetska" ili "pasivna" kuća ne može doći samo "podebljanjem" izolacije i zamjenom stolarije. Kod takvih se kuća mora posvetiti puno pažnje prvom koraku - projektiranju – koje kod takvih kuća obavezno mora biti multidisciplinarno, što znači sudjelovanje stručnjaka iz više polja, od arhitekta, strojara, električara do građevinara.
“Obična” kuća.
Danas bi se u Hrvatskoj trebale graditi kuće s prosječno 80 do 100 kWh/m2god. potrebe energije za grijanje. Prema jednostavnom izračunu proizlazi da će takva kuća na grijanje trošiti otprilike 9 lit/m2god. lož ulja, 9 m3/m2god. prirodnog plina ili 18 kg/m2god. drvenih peleta.
Niskoenergetska kuća.
Niskoenergetska kuća je kuća koja troši maksimalno 30 kWh/m2god. energije za grijanje. Takve se kuće zovu i trolitarske kuće. Prema jednostavnom izračunu proizlazi da će takva kuća na grijanje trošiti otprilike 3 lit/m2god. lož ulja, 3 m3/m2god. prirodnog plina ili 6 kg/m2god. drvenih peleta. Smanjenje toplinskih gubitaka niskoenergetske kuće ostvaruje se na sljedeće načine:
Kako bi povećali dobitke energije preporuča se:
Pasivna kuća.
Pasivna kuća je kuća koja troši maksimalno 15 kWh/m2god. energije za grijanje. Takve se kuće zovu i "jednolitarske kuće". Prema jednostavnom izračunu proizlazi da bi takva kuća na grijanje trošila otprilike 1,5 lit/m2god. lož ulja, 1,5 m3/m2god. prirodnog plina ili 3 kg/m2god. drvenih peleta. Ovdje je bitno za naglasiti da pasivne kuće nemaju više potrebe za konvencionalnim sustavom grijanja, nego potrebu za toplinom namiruju preko složenog sustava ventilacije s rekuperacijom i dizalicom topline. Osnovne razlike između niskoenergetske i pasivne kuće su:
Sustavi toplinske izolacije zgrada.
Približno 85% zgrada u Hrvatskoj ne zadovoljava važeće propise o toplinskoj izolaciji. Potrošnja energije za grijanje i hlađenje može se bitno smanjiti punom toplinskom izolacijom obodnih građevinskih dijelova zgrada (zidova, podova, krovova), i to na starim trošnim kućama i do 6 puta. Cilj sveobuhvatne uštede energije, a time i zaštite okoliša je stvoriti preduvjete za sustavnu sanaciju i rekonstrukciju postojećih zgrada, te povećati obaveznu toplinsku zaštitu novih zgrada. Prosječne stare kuće godišnje troše 200-300 kWh/m2 energije za grijanje, standardno izolirane kuće ispod 100, suvremene niskoenergetske kuće oko 40, a pasivne 15 kWh/m2 i manje. Energijom koja se danas potroši u prosječnoj kući u Hrvatskoj, možemo zagrijati 3 – 4 niskoenergetske kuće ili 8-10 pasivnih kuća.
Toplinska izolacija vanjskog zida.
Toplinsku izolaciju vanjskog zida, u pravilu, treba izvoditi dodavanjem novog toplinsko-izolacijskog sloja s vanjske strane zida, a iznimno s unutarnje strane zida. Izvedba toplinske izolacije s unutarnje strane zida nepovoljna je s građevinsko-fizikalnog stajališta, a često je i skuplja zbog potrebe dodatnog rješavanja problema difuzije vodene pare, strožih zahtjeva u pogledu sigurnosti protiv požara, gubitka korisnog prostora i dr. Postava toplinske izolacije s unutarnje strane zida je fizikalno lošija, jer iako postižemo poboljšanje izolacijske vrijednosti zida, značajno mijenjamo toplinski tok u zidu i osnovni nosivi zid postaje hladniji. Zbog toga posebnu pažnju treba posvetiti izvedbi parne brane kako bi se izbjeglo nastajanje kondenzata i pojava plijesni.
Također, toplinski treba izolirati i dio pregrada koje se spajaju s vanjskim zidom. Sanacija postojećeg vanjskog zida izvedbom izolacije s unutarnje strane izvodi se iznimno kod zgrada pod zaštitom, kada se žele izbjeći promjene na vanjskom pročelju zgrade zbog njezine povijesne vrijednosti.
Kod izvedbe toplinsko-izolacijskog sloja s vanjske strane zida moguća su dva rješenja završnog sloja koji štiti toplinsko-izolacijski sloj i ostatak zida od vanjskih atmosferskih utjecaja. Prvo rješenje karakterizira izvedba vanjskog zaštitnog sloja punoplošnim lijepljenjem na toplinsko-izolacijski sloj (tzv. kompaktna fasada). Kod drugog rješenja zaštitni je sloj u obliku pojedinačnih elemenata učvršćenih na odgovarajuću podkonstrukciju na način da između zaštitne obloge i sloja toplinske izolacije ostane sloj zraka koji se ventilira prema van (tzv. ventilirana fasada).
Industrija građevinskih materijala nudi mnogo varijanti cjelovitih sustava ovih dvaju načina toplinske izolacije zidova, pri čemu za oba rješenja debljina toplinskoizolacijskog sloja ne bi trebala biti manja od 10 do 12 cm, čime bi se vrijednost koeficijenta prolaska topline "U" zida smanjila na od oko 0,25 do 0,35 W/m2K. To se može postići i bez ugradnje toplinske zaštite odabirom kvalitetnijih materijala za građenje kao što su porozirana opeka i porobeton, a s tim da debljina zida ostaje ista (klasična opeka +izolacija.
Primjer 1: Ako usporedimo dvije kuće iste površine, jedna građena od šuplje opeke bez ikakve izolacije, a druga od brušene porozirane opeke 38 cm, razlika u troškovima (ušteda) za grijanje može biti i do 7 puta! U slučaju neizoliranog zida od šuplje opeke debljine 29 cm, U = 1,67 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 134 kWh/m2 zida. U slučaju zida od Porotherm opeke 38 cm bez izolacije uz upotrebu toplinske žbuke 4 cm, U = 0,26 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 25 kWh/m2 zida.
Primjer 2: Ako usporedimo dvije kuće iste površine, jedna građena od pune opeke bez ikakve izolacije, a druga od šuplje cigle 25 cm i s toplinskom izolacijom od 10 cm, razlika u troškovima za grijanje može biti i do 6 puta! U slučaju neizoliranog zida od šuplje opeke debljine 19 cm, U = 1,67 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 134 kWh/m2 zida. U slučaju izolacije zida od opeke 25 cm s 10 cm kamene vune, U = 0,32 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 26 kWh/m2 zida. Ono na što moramo posebno obratiti pozornost jest debljina nosivih zidova, koja ne smije biti manja od 24 cm prema "Tehničkom propisu za zidane konstrukcije" zbog trusno područja.
Postavljanjem toplinske izolacije s vanjske strane zida riješit ćete i probleme s kondenzacijom pare (od kuhanja, tuširanja, sušenja odjeće) koja se javlja zbog niske temperature zida, te nastanak gljivica i plijesni. Također će i toplinski ugođaj u prostoru biti bolji zbog povećane temperature zida. Toplinska izolacija štiti zgradu od štetnih vanjskih utjecaja i njihovih posljedica (vlaga, smrzavanje, pregrijavanje) čime joj produžujemo vijek trajanja.
Sam materijal od kojeg se izgrađuje vanjski zid može imati vrlo različita toplinska svojstva. Najbolji materijali sa strane termičke izolacije za vanjski zid su porozirana termoopeka i porobeton. "Porotherm" brušena opeka, u debljinama od 30 do 50 cm, ima višestruko bolja termoizolacijska svojstva od klasične opeke. Koeficijent prolaska topline iznosi za termo opeku Porotherm debljine 50 cm "U" = 0,14 W/m2K, debljine 38 cm "U" = 0,29 W/m2K, debljine 30 cm "U" = 0,39 W/m2K, a čak i termo opeka debljine 25 cm ima "U" = 0,54 W/m2K. Toplinska provodljivost tih opeka kreće se od λ=0,09 - 0,14 W/mK, dok se taj koeficijent za običnu klasičnu šuplju opeku kreće oko λ = 0,45 - 0,52 W/mK. "Ytong" termoblok debljine 40 cm ima koeficijent prolaska topline "U" = 0,30 W/m2K.
Prozori, staklene stijene i vanjska vrata.
Prozor je element vanjske ovojnice zgrade koji omogućava dnevnu rasvjetu prostora, pogled u okolicu, propuštanje Sunčeve svjetlosti u zgradu i prozračivanje prostora. Prozor je najdinamičniji dio vanjske ovojnice zgrade, koji istovremeno djeluje kao prijemnik koji propušta Sunčevu energiju u prostor, te kao zaštita od vanjskih utjecaja i toplinskih gubitaka. Prozori i vanjski zid igraju veliku ulogu u toplinskim gubicima zgrade jer zajedno čine i preko 70 % ukupnih toplinskih gubitaka kroz ovojnicu zgrade.
Gubici kroz prozore dijele se na kondukcijske gubitke, te na gubitke ventilacijom, tj. provjetravanjem. Ako zbrojimo transmisijske toplinske gubitke kroz prozore i gubitke provjetravanjem, ukupni toplinski gubici kroz prozore predstavljaju više od 50 % toplinskih gubitaka zgrade. Gubici kroz prozore obično su deset i više puta veći od onih kroz zidove, pa je jasno koliku važnost igra energetska efikasnost prozora u ukupnim energetskim potrebama zgrada. U skladu s novim Tehničkim propisom, koeficijent prolaska topline za prozore i balkonska vrata može iznositi maksimalno "U" = 1,80 W/m2K. Dok se na starim zgradama koeficijent "U" prozora kreće oko 3,00-3,50 W/m2K i više (gubici topline kroz takav prozor iznose prosječno 240-280 kWh/m2 godišnje), europska zakonska regulativa propisuje sve niže i niže vrijednosti i one se danas kreću u rasponu od 1,40-1,80 W/m2K. Na suvremenim niskoenergetskim i pasivnim kućama taj se koeficijent kreće između 0,80-1,40 W/m2K. Preporuka za gradnju suvremene energetski učinkovite zgrade je koristiti prozore s koeficijentom prolaska topline U &lt; 1,40 W/m2K.
U ukupnim toplinskim gubicima prozora sudjeluju staklo i prozorski profili. Prozorski profili, neovisno o vrsti materijala od kojeg se izrađuju, mora osigurati: dobro brtvljenje, prekinuti toplinski most u profilu, jednostavno otvaranje i nizak koeficijent prolaska topline "U". Stakla se danas izrađuju kao izolacijska stakla, dvoslojna ili troslojna, s različitim plinovitim punjenjem ili premazima koji poboljšavaju toplinske karakteristike.
Toplinska izolacija krova ili stropa prema negrijanom prostoru.
Iako je udio krova zastupljen sa svega oko 10-20 % u ukupnim toplinskim gubicima u kući, krov ima posebno važnu ulogu u kvaliteti i standardu stanovanja. On štiti kuću od kiše, snijega, hladnoće i vrućine. Najčešći oblik krova na obiteljskim i manjim stambenim zgradama je kosi krov. Vrlo često se prostor ispod kosog krova namjenjuje za stanovanje iako nije odgovarajuće toplinski izoliran. Kod takvih slučajeva pojavljuju se veliki toplinski gubici zimi, ali i još veći problem pregrijavanja ljeti. Ako krov nije toplinski izoliran, kroz njega može proći i 30 % topline.
Naknadna toplinska izolacija krova je jednostavna i ekonomski vrlo isplativa, jer je povratni period investicije od 1 do 5 godina. Za toplinsku izolaciju kosih krovova treba koristiti nezapaljive i paropropusne toplinsko izolacijske materijale, kao što je npr. kamena vuna. Detalj spoja toplinske izolacije vanjskog zida i krova treba riješiti bez toplinskih mostova. Ako prostor ispod kosog krova nije grijan, tj. nije namijenjen za stanovanje, toplinsku izolaciju treba postaviti na strop zadnje etaže prema negrijanom tavanu. Preporučljiva debljina toplinske izolacije na kosom krovu iznosi 16–20 cm. Izolaciju treba postaviti u dva sloja; jedan sloj između rogova, a jedan sloj ispod rogova kako bi se spriječili toplinski mostovi. Toplinsku izolaciju s donje strane najčešće zatvaramo gipsanim pločama ili drvetom.
Ravni krovovi su najviše izloženi atmosferskim utjecajima od svih vanjskih elemenata zgrade. Zato je važno kvalitetno ih izolirati i toplinskom i hidroizolacijom, te pravilno riješiti odvodnju oborinskih voda. Ravni krov može biti riješen kao prohodni, neprohodni ili tzv. zeleni krov. U skladu s time izvodi se završna obrada krova.
Toplinska izolacija poda.
Konstrukcije poda na tlu razlikuju se od podnih konstrukcija prema negrijanom prostoru po nosivoj betonskoj podlozi i hidroizolaciji. Toplinski gubici prema terenu iznose do 10 % ukupnih toplinskih gubitaka. Kod novogradnji se pod na terenu treba toplinski izolirati što većom debljinom toplinske izolacije, dok je kod postojećih zgrada takva mjera uglavnom ekonomski neisplativa, zbog većih građevinskih zahvata koji je prate. Međutim, ekonomski vrlo isplative mjere su toplinska izolacija stropne konstrukcije prema negrijanom tavanu, te podne konstrukcije prema negrijanom podrumu. Također, potrebno je toplinski zaštititi i podne konstrukcije iznad otvorenih prolaza. Kod postave toplinske izolacije važno je toplinski izolirati cijelu vanjsku ovojnicu bez prekida toplinske izolacije, kako bi se utjecaj toplinskih mostova smanjio na minimum.
Toplinski mostovi.
Toplinski mostovi su manja područja u ovojnici zgrade kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Postavljanjem izolacije na ovojnici kuće (zidovi, krov, pod) izolirat ćete i većinu toplinskih mostova. Izolacijom toplinskih mostova izbjeći ćete i kondenzaciju na pojedinim dijelovima konstrukcije.
Toplinski most je pojam koji se koristi u graditeljstvu i strojarstvu. U graditeljstvu je to manje područje u omotaču grijanog dijela zgrade kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Zbog smanjenog otpora toplinskoj propustljivosti u odnosu na tipični presjek konstrukcije, temperatura unutarnje površine pregrade na toplinskom mostu manja je nego na ostaloj površini, što povećava opasnost od kondenziranja vodene pare. Ovisno o uzroku povišene toplinske propustljivosti, razlikujemo dvije vrste toplinskih mostova: 
Uz kvalitetnu toplinsku izolaciju vanjske ovojnice kuće, izbjegavanje jakih toplinskih mostova preduvjet je energetski efikasne gradnje. Postavom toplinske izolacije s vanjske strane možemo izbjeći većinu toplinskih gubitaka kod toplinskih mostova. Pozicija prozora u zidu također igra važnu ulogu u izbjegavanju toplinskih mostova. Ako je moguće prozor treba biti smješten u nivou toplinske izolacije. Ako to nije moguće potrebno je toplinski izolirati špalete oko prozora. Pojam je poznat i u tehnici hlađenja i klimatizaciji gdje osim cjevovoda treba izolirati i armaturu (ventili itd.), pričvrsnice i ovjesnice, tako da se po čitavoj dužini cjevovoda spriječi uspostava toplinskih mostova, odnosno prodor topline na lokalnom dijelu cjevovoda.
Izgraditi zgradu bez toplinskih mostova gotovo je nemoguće, ali uz pravilno projektirane detalje toplinske zaštite utjecaj toplinskih mostova možemo smanjiti na minimum. Detalje toplinskih mostova za Porotherm opeku u AutoCadu možete skinuti s web stranica proivođaća. Potencijalna mjesta toplinskih mostova su konzolne istake balkona, istake streha krovova, spojevi konstrukcija, spojevi zida i prozora, kutije za roletu, niše za radijatore, temelji i drugo. Zato na njih, pri rješavanju konstruktivnih detalja, treba obratiti posebnu pažnju. Po završetku izgradnje, kvalitetu gradnje i toplinske zaštite moguće je dodatno provjeriti termografskim snimanjem.
Dinamička izolacija zgrada.
Ventilirana fasada.
Ventilirana fasada je sustav gradnje vanjskog zida kuća, sastavljen od nosive metalne podkonstrukcije na koju se slažu fasadni paneli, sloja mineralne vune za toplinsku izolaciju i prostora za ventilaciju. Svi dijelovi imaju strogi raspored i ulogu unutar sustava. Ideja ventilirane fasade proistekla je iz takozvanog efekta dimnjaka. Efekt dimnjaka je pojava povezana s podizanjem toplog zraka koji je lakši od hladnog. Dimnjak radi na način da je dim unutar njega puno topliji od vanjskog zraka, pa se brzo uzdiže prema gore. Kaže se da dimnjak dobro „vuče“. Upotrijebljen na ventiliranoj fasadi taj efekt izražava činjenicu da je zrak unutar prostora za ventilaciju topliji od vanjskog i da nastoji pobjeći kroz izlaz na vrhu fasade. Ovaj pritisak zraka uzrokuje povećanu ventilaciju unutar same fasade. Ovakav tip fasade poznat je pod nekoliko naziva, kao što su vjetrena fasada, samoventilirana fasada, ili fasada sa zračnim slojem i oblogom, straga provjetravana fasada. Ventilirane fasade u širem smislu mogu biti dvostruke fasade s mehaničkom ventilacijom, ili su samoventilirane sa slobodnom cirkulacijom zraka provjetravanjem.
Hladni krov.
Hladni krov ili ventilirani krov je naziv za vrstu krovne konstrukcije koja koristeći najosnovnije zakone fizike omogućuje neprekinuto strujanje zraka u sloju između crijepa i krovne konstrukcije. Ovom stalnom izmjenom zraka odvodi se vodena para iz objekta i smanjuje temperatura zraka koja od zagrijavanja crijepa može poprimiti iznose i do 70 °C, čime se bitno povećava učinak toplinske izolacije i postižu mnogo ugodniji uvjeti života u potkrovlju.
Prosječna količina vodene pare koja se dnevno stvara u četveročlanom domaćinstvu iznosi preko 12 kg - sam boravak ljudi, kupanje, kuhanje, pranje i sušenje rublja, te biljke, veliki su izvori vlage koja u sve kvalitetnije izoliranim objektima teško pronalazi izlaz prema van. Sitne molekule vodene pare difuzijom će naći svoj put kroz zidove i strop te će, ako pritom naiđu na hladni i paronepropusni materijal, doći do kondenzacije i taloženja vode u izolaciji i drvenoj konstrukciji krovišta. Iz tog razloga krovovi, pogotovo oni s uređenim stambenim potkrovljem, moraju biti ventilirani.

</doc>
<doc id="320080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320080" title="Vjetrohvat">
Vjetrohvat

Vjetrohvat je konstrukcija u obliku dimnjaka koja je smještena iznad objekta, a ima dva funkcionalna otvora koji služe dovođenju i odvođenju zraka. Otvori vjetrohvata smješteni su najčešće na svim fasadama tornja zbog učinkovitijeg dovođenja svježeg zraka. Ulazni zrak dolazi i iz kanatskog tunela, koji prolazi do prostorije kroz okomito okno i pritom stvara niski tlak (Bernoullijev učinak), te izvlači hladni zrak iz kanata u prostoriju gdje se miješa sa svježim zrakom koji dolazi iz vjetrohvata. U suhim pustinjskim područjima ovaj sustav može smanjiti temperaturu zraka i preko 15 °C, a jedan kanat može služiti za hlađenje više vjetrohvata. Ipak, miješani zrak je i dalje relativno suh, ali ugodan za boravak. Sustavi hlađenja pomoću kanata i vjetrotornja rabe se u pustinjskim područjima preko 1000 godina.
Vjetrohvat je uobičajen u tradicionalnoj iranskoj arhitekturi za stvaranje prirodnog provjetravanja u zgradama, a danas se mogu pronaći širom Jugozapadne Azije.
Način rada.
Središnji Iran ima veliku temperaturnu razliku između noći i dana. Mnoge zgrade su sagrađene od debele keramike, koja djeluje kao toplinska izolacija (vrlo mali koeficijent toplinske vodljivosti "k"). Osim toga, kuće su vrlo blizu jedna druge, s malim prozorima, da bi se umanjio utjecaj sunčeve energije i grijanja.
Konstrukcija vjetrohvata se ostvaruje na nekoliko načina, ali najčešće se gradi visoka kula, koja ima otvor s jedne strane, i to obično na strani gdje su puhali uobičajeni vjetrovi, kako bi ih se moglo “uhvatiti”. Strujanje zrake je ulazilo u središte zgrade, kako bi mogla hladiti unutrašnjost. 
Ponekad se koristio i kanat ili podzemni kanal koji je dopremao pitku vodu. Vrući zrak je ulazio u otvor za kanat, hladio se u dodiru s hladnijom zemljom i vodom, a zatim bi prolazio kroz unutrašnjost zgrade i izlazio kroz otvor na visokoj kuli. Na taj način se unutrašnjost prostorija hladila slično kao sunčevim dimnjakom.
Konstrukcija vjetrohvata je bila toliko uspješna, da se koristila i kao rashladni uređaj ili "jakčal" (perz. spremište leda). Već oko 400. pr. Kr. perzijski inženjeri svladali su tehnike čuvanja leda u pustinjama usred ljeta. Led su u velikim količinama donosili tijekom zime s obližnjih planina, a pohranjivali su ga u posebno projektirane prirodne hladnjače ili "jakčale", koji se sastoje od velike i debelim zidovima dobro izolirane prostorije, koja je pri dnu spojena na kanat, gdje je koristila hladan podzemni zrak za rasladnjivanje tijekom velikih vrućina. Zahvaljujući tom sustavu led se topio vrlo sporo, i bio je dostupan tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="320081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320081" title="Zoran Đurović">
Zoran Đurović

Zoran Đurović (Bar, Crna Gora, 12. studenoga 1968.), srpski umjetnik, slikar, teolog i pravoslavni svećenik.
Životopis.
Diplomirao na Bogoslovskom fakultetu SPC u Beogradu 1995. godine. Od 1992. služi kao đakon u manastiru Vavedenje u Beogradu i u crkvi sv. Ivana Krstitelja u Braće Jerković. Predavao je bizantsko slikarstvo (od 1994.) na Sveučilištu za Treće doba u Beogradu. Od 1996. preuzima župu u Smederevu. Realizira različite individualne i kolektivne izložbe (freske, ikone i slike) u Srbiji i Crnoj Gori. Publicira stripove i ilustracije. Bio je jedan od vođa prosvjeda u Smederevu koji su rezultirali padom Slobodana Miloševića.
Odlazi 2002. u Rim gdje upisuje postdiplomske studije iz patrologije na "Pontificio Istituto Patristico Agostiniano, Pontificia Università Lateranense". Magistrira teologiju i patrističke znanosti u siječnju 2007. tezom: "La condizione originaria dell'uomo nella teologia di Agostino. Un riesame dei suoi commenti alla Genesi e dei suoi scritti della polemica pelagiana sulla mortalità di Adamo. Vocabolario e questioni".
Doktorira u lipnju 2010. tezom: "La protologia e l'escatologia nel De Genesi ad litteram di sant’Agostino. Analisi esegetico-teologica", pri istom institutu pod rukovodstvom sljedećih profesora: Vittorino Grossi, OSA (prvi mentor), Robert Dodar, OSA (drugi mentor) i Nello Cipriani, OSA ("advocatus diaboli"). Teza je publicirana iste godine na talijanskom jeziku.
Poznaje više starih jezika. Bavi se prevođenjem, pisanjem znanstvenih studija i slikarstvom.
Slikarstvo.
"Rani period" karakterizira istraživanje više slikarskih i grafičkih tehnika. Raspon je ogroman, tako da se mogu vidjeti hiperrealističke jajčane tempere kao i u izrazu rudimentirane freske i uljane slike. Nastoji na tehnologiji materijala, kompoziciji, ekspresivnosti i psihologiji lika i figure. Veći dio ovih radova do 2002. je karakteriziran gotovo brutalnom izvedbom. 
Taj izraz će se održati i u "Rimskom razdoblju" u određenim slikama, naročito u uljima: pejzaži, htoničke životinje (mačke, bikovi, jeleni) jedan dio portreta. Tretman u ikonografiji, naprotiv, postat će profinjeniji i ovisno od komintenata ići će više u bizantskom ili renesansnom smjeru, ali uvijek sublimiran do takvog nivoa da se umjetnik može uvijek prepoznati po svojstvenom rukopisu. Ako je raniji period bio karakteriziran u dobroj mjeri slijeđenjem predložaka, rimski period pokazuje originalnost u kompozicijskim rješenjima kao i u pojedinačnim ikonama. Inovativnost je uvjetovana promišljenim teološkim temama.
Đurovićeva umjetnost je naišla na izvanredan prijem u samom vrhu Rimokatoličke Crkve, tako da su njegova djela oplemenila prostor Pape Ivana Pavla II, kardinala: Fiorenzo Angelini, Tarcisio Bertone, Gianfranco Ravasi, Tomáš Špidlík, biskupa (najviše radova za beogradskog nadbiskupa Stanislava Hočevara), svećenika-umjetnika (Marko Ivan Rupnik, Giampiero Maria Arabija) i ličnosti iz kulture (npr. Erri De Luca). Slikao je ikone i freske pretežno u crkvama u Laciju: Centro Ecumenico Internazionale per la Riconciliazione (Lavinio), Chiesa del Corpus et Verbum Domini (Lavinio), Santi Pio ed Antonio (Anzio), Santa Barbara (Nettuno), Santa Maria in Cielo (Villa Claudia). Za Istituto Patristico Agostiniano u Rimu naslikao je različite ikone velikih dimenzija (predsjednikov ured, tajništvo i knjižnica). Sa suprugom Suzanom, koja mu je glavni pomoćnik u izradi ikona i fresaka, imao je izložbu u Netunu (2. – 7. lipnja 2009., Forte Sangallo) i samostalno je u toku 2011. izlagao u Lavinju (spomenuti Ekumenski centar) i Netunu (Teatro a Nettuno). Trenutno oslikava crkve u Laciju.
Znanstveni rad.
Knjige:
Članci:
Prijevodi s grčkog:
Prijevodi s talijanskog:

</doc>
<doc id="320084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320084" title="Jürgen Habermas">
Jürgen Habermas

Jürgen Habermas (Düsseldorf, 18. lipnja 1929.) je njemački sociolog i filozof. Trenutno jedan od najuglednijih filozofa i intelektualaca na svijetu. Radi u tradiciji kritičke teorije i američkog pragmatizma.
Životopis.
Rođen u njemačkom gradu Düsseldorfu, školovao se u Bonnu i Marburgu. Radio je na Institutu za društvena istraživanja i naposljetku postao profesorom filozofije u Frankfurtu.
Filozofija.
Vodeći je suvremeni predstavnik Frankfurtske škole. Uz ostalo, bavi se prirodom komunikacije i samosvijesti te njihovom ulogom u uzrokovanju društvene akcije.

</doc>
<doc id="320086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320086" title="BDOS">
BDOS

BDOS (Basic Disk Operating System, osnovni diskovni operativni sistem) omogućavao je pristup diskovnim jedinicama unutar operacijskog sustava CP/M, izlaz na konzolu, čitanje tipkovnice ili izlaz na pisač. BDOS je sadržavao sve osnovne operacije datoteka: otvaranje, zatvaranje, pisanje, brisanje, dodavanje, ispisivanje znakova na zaslonu i na pisaću.
Uporaba.
Aplikacijski programi koji bi koristili datoteke, zaslon ili pisač pozivali bi funkcije iz BDOSa tako što bi na računalni stog stavili parametre i poslije pozvali željenu operaciju. Postupak je bio sljedeći:
 LD DE,parametar ; upiši parametar u DE
 LD C,funkcija ; upiši parametar u C
 CALL funkcija ; pozovi funkciju
Na primjer, za resetiranje CP/M sistema pozove se funkcija 0 (CALL 0)
 LD C,0 ; upiši parametar u C
 CALL 0 ; P_TERMCPM
Recimo da se učitao jedan znak s tipkovnice pozove se funkcija 1 (CALL 1) a u akumulatoru CPUa vrati se ASCII znak s tipkovnice, ako je tipka bila pritisnuta.
 LD C,1 ; upiši parametar u C
 CALL 1 ; C_READ

</doc>
<doc id="320087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320087" title="Osborne 1">
Osborne 1

Osborne I bilo je uspješno prijenosno računalo koje je na tržište izašlo 3. travnja 1981. Ovo računalo je proizvela američka tvrtka Osborne Computer Corporation, i težilo je 10,7 kg, a koštalo je 1795 dolara. Prodavano je zajedno s operacijskim sustavom CP/M i s nekoliko aplikacija. Ovaj način skupne prodaje sklopovlja sa softverom je postala uobičajena praksa koju su kasnije preuzeli ostali proizvođači CP/M sustava.
Softver.
Prilikom kupnje računala Osoborne 1, tvrtka Osborne je isporučivala nekoliko softverskih paketa. Njihov sadržaj je ovisio o vremenu kupnje računala. Tržišna cijena ovih paketa bila je oko 1500 dolara, ako bi se kupovali pojedinačno.

</doc>
<doc id="320097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320097" title="Roger Lemerre">
Roger Lemerre

Roger Lemerre (Bricquebec, Francuska, 18. lipnja 1941.) je francuski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Tijekom svoje trenerske karijere bio je izbornik Francuske, Tunisa i Maroka.
Karijera.
Igračka karijera.
U svojoj igračkoj karijeri dugoj 14 godina, Lemerre je nastupao za Sedan (s kojim je 1965. izgubio u finalu kupa), Nantes, Nancy i Lens. U razdoblju između 1968. i 1971. Roger Lemerre je prikupio šest nastupa za francusku reprezentaciju.
Trenerska karijera.
Od 1975. do 1978. Lemerre je vodio Red Star nakon čega se vraća u Lens u kojem je prekinuo igračku karijeru i koji je vodio jednu sezonu. Nakon toga Lemerre dvije godine vodi Paris FC a poslije također dvije godine Strasbourg. Sezonu 1983./84. Lemerre je proveo u Tunisu gdje je trenirao Espérance Sportive de Tunis. Povratkom u Francusku ponovo preuzima Red Star.
Nakon toga Roger Lemerre je deset godina (1986. – 1996.) vodio francusku vojnu reprezentaciju s kojom je osvojio Svjetsko prvenstvo 1995.
1997. Lemerre pred kraj sezone nakratko preuzima Lens kojeg spašava od ispadanja iz prve lige.
Sljedeće godine Roger Lemerre postaje asistent francuskom izborniku Aimé Jacquetu a Tricolori te godine osvajaju svjetski naslov na domaćem terenu. Nakon Jacquetove ostavke po završetku turnira, Lemerre preuzima kormilo reprezentacije s kojom nastavlja odličan niz, dodavši svjetskom i europski naslov na EURO 2000.
Nakon što Francuska na Svjetskom prvenstvu 2002. nije uspjela proći skupinu s dva poraza i jednim neriješenim, Lemerre je smijenjen od strane francuskog nogometnog saveza.
S druge strane, tuniški nogometni savez je uskoro angažirao Lemmerea kao novog nacionalnog selektora. Tako ih je Roger predvodio do osvajanja Afričkog kupa nacija 2004. te u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2006. kao i samome turniru. Lemerre je otpušten u veljači 2008. nakon što je Tunis iste godine izgubio u četvrtfinalu Afričkog kupa nacija.
Izbornikom Maroka, Lemerre je imenovan u svibnju 2008. a reprezentaciju je preuzeo nakon mjesec dana. Otpušten je 9. srpnja 2009. nakon razočaravajućih rezultata. Tijekom vođenja marokanske reprezentacije, Lemerre je uvijek bio na distanci od novinara te je odbijao davati informacije dok je reprezentativcima zabranio da daju intervjue tijekom kritičnog perioda kvalifikacijskog ciklusa za SP 2010. Neke marokanske novine (Almountakhab) su ga opisale kao neprijatelja tiska. Također, Lemerre je zabranio marokanskim navijačima da dođu pogledati svoju nacionalnu momčad u Chantieru, pokraj Pariza. Zbog toga su navijači ouči priprema za sljedeću kvalifikacijsku utakmicu uputili prosvjedno pismo marokanskom nogometnom savezu.
Zbog toga su nacionalni savez i Roger Lemerre sporazumno prekinuli suradnju te nisu dane dodatne informacije o iznosu koji je isplaćen Lemerreu kao odšteta za prijevremeni raskid ugovora.
18. prosinca 2009. Lemerre je potpisao šestomjesečni ugovor za turski Ankaragücü koji je imao i stavku za mogućnost njegovog produljenja. Za njegovog zamjenika je postavljen bivši turski reprezentativac Ümit Özat. U svibnju 2010. Lemerre je otpušten iz kluba bez obzira na činjenicu da je spasio klub od vjerojatnog ispadanja u niži rang. Naime, Francuzu nije produžen ugovor a novim trenerom je postao njegov dotadašnji asistent Ümit Özat.
Neki izvještaji iz turskih medija su naveli da je Lemerre izgledao umorno, tromo i bez inspiracije te se nije mogao nositi sa svakodnevnim pritiskom tijekom treniranja momčadi.

</doc>
<doc id="320102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320102" title="Kolijevka čovječanstva">
Kolijevka čovječanstva

Kolijevka čovječanstva je naziv za područje površine 470 km² koje čini sustav vapnenačkih špilja koji se proteže u tri Južnoafričke pokrajine (Gauteng, North West i Limpopo), oko 50 km sjeverozapadno od Johannesburga. U njemu se nalazi 36 paleontoloških lokaliteta od kojih su u nekima pronađeni fosili Hominida, a njih pet (Sterkfontein, Swartkrans i Kromdraai 1999., te Taung i Dolina Makapan 2005. god.) je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi jer "zajedno sadrže presudne elemente za definiranje podrijetla i evolucije ljudi u posljednjih 3,5 milijuna godina".
Ovaj valoviti krajolik se sastoji dolomitskog vapnenačkog grebenja s kamenitim i travnatim dolinama, te šumama oko vodenih putova i prirodnih izvora. Većina mjesta gdje su pronađeni fosili su u špiljama ili na kamenim liticama iznad vodenih izvora.
Pored paleontoloških nalaza hominda, na ovim mjestima su pronađeni i mnogi fosili sisavaca, mikro-sisavaca i kralježnjaka koji pružaju jedinstven pogled u životinjsku evoluciju, ali i ljudske interakcije s njima. Zbog količine nalaza o ranim ljudima, ovo područje je zbilja zaslužilo da se prozove "kolijevkom čovječanstva".

</doc>
<doc id="320103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320103" title="10 Higeja">
10 Higeja

10 Hygeia, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Annibale de Gasparis, 12. travnja 1849. iz Napulja. 
Astronomi su otkrili, koristeći se uređajem naziva SPHERE koji se nalazi na opservatoriju domišljatog naziva – Vrlo veliki teleskop (VLT), kako Higeja ima sve potrebne odlike patuljastog planeta. Sam objekt je četvrti po veličini u asteroidnom pojasu nakon Cerere, Veste i Palasa, a astronomi su ga sada prvi put uočili u dovoljno visokoj rezoluciji da vide njegovu površinu i utvrde njegov oblik te veličinu. Ustanovili su da je Higeja sferična, odnosno okruglog oblika, i da bi zapravo ona trebala biti najmanji patuljasti planet koji orbitira oko našeg Sunca, a ne Cerera. 
Kao objekt glavnog asteroidnog pojasa, Higeja je odmah zadovoljila tri od četiri kriterija koja su potrebna da se neko svemirsko tijelo proglasi patuljastim planetom: orbitira oko Sunca, nije mjesec (prirodni satelit) i, za razliku od planeta, nije očistila okolno područje oko svoje orbite. Posljednji zahtjev je da ima dovoljno mase za vlastitu gravitaciju i da ima grubo sferični oblik, što je sada dodatno potvrđeno.
Znanstvenici su također otkrili kako ovom patuljastom planetu nedostaje vrlo velik krater za koji su stručnjaci smatrali da će sigurno tamo postojati. S obzirom na to da je Higeja glavni član jedne od najvećih asteroidnih obitelji, s blizu 7000 potomaka koji su svi nastali iz jednog te istog izvornog tijela, astronomi su očekivali da će na njenoj površini uočiti barem neki trag te kaotične povijesti.

</doc>
<doc id="320106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320106" title="Istina (album Dječaka)">
Istina (album Dječaka)

Istina je drugi studijski album hrvatskog hip-hop sastava Dječaci objavljen 14. studenoga 2011. godine. Rastuću popularnost ovog splitsko-zagrebačkog sastava dokazuje rasprodanost prve naklade albuma u samo dva dana te je album bio najprodavaniji u cijeloj državi toga tjedna. U CD paketu se dobiva 48x24 cm poster "Istine" i njihovog brasso Hudinija ispred kordona policije. Na upit ljudi o vjerodostojnosti slike, Dječaci dokazuju da naslovna slika nije fotomontaža. Na albumu gostuju Papi Batina, Krešo Bengalka, Vuk Oreb, General Two i Kid Rađa.
Videospotovi.
Snimljeni su videospotovi za skladbe After u zatvoru, Siromašan, Miris, Lovrinac, i Dalmacija.
Nominacije i nagrade.
Album Istina bio je nominiran za Porina za najbolji album klupske glazbe. Skladba "Lovrinac" bila je nominirana za Porina za hit godine.

</doc>
<doc id="320107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320107" title="Tasmanski jezik">
Tasmanski jezik

Tasmanski jezik (ISO 639-3: xtz; palawa kani), jezik Tasmanaca, tasmanskih aboridžina (sebe zovu Parlevar) koji se negdje do 16. stoljeća govorio na otoku Tasmanija pred australskom obalom. Postojala je podjela na više plemena, a kao najveće spominju se Paredarerme, a ostala su bila Oyster Bay Tribe, North East Tribe, North Tribe, Big River Tribe, North Midlands Tribe, Ben Lomond Tribe, North West Tribe, South West Tribe i South East Tribe. Posljednja punokrvna Tasmanka umrla je 1876. u Hobartu. 
Pripadao je velikoj australskoj porodici. Očuvao se kao kreolski na otocima Flinders i Cape Barren do ranog 20. stoljeća (1905), a posljednja govornica bila je Fanny Cochrane Smith.

</doc>
<doc id="320108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320108" title="Damir Borovčak">
Damir Borovčak

Damir Borovčak Rođen je 1949. godine u Zagrebu. Po zanimanju je dipl. inženjer strojarstva. Aktivan je domoljubni djelatnik, politički analitičar, organizator, putopisac, publicist i povijesni istraživač. U veljači 1991. vratio se iz Kanade u obranu domovine. Bio je ratni tajnik za iseljeništvo HDZ-a, a potom pomoćnik ministra u Ministarstvu iseljeništva RH (u mandatu ministra dr. Zdravka Sančevića). Za svoj društveni rad dobio je mnoge zahvalnice i priznanja. Prvi predsjednik Republike Hrvatske, dr. Franjo Tuđman, odlikovao ga je s tri državna odličja.
Više od 14 godina vodio je i bio urednik emisije Vjera u sjeni politike na Radio Mariji. Članke, osvrte i komentare na aktualna politička zbivanja i putopisne reportaže objavljuje u raznim tiskanim i internetskim glasilima. Član je Udruge Radio Marija, Hrvatskog književnog društva Sv. Jeronima, Hrvatskog društva katoličkih novinara, Hrvatskog žrtvoslovnog društva, Udruge Macelj 1945., član Zaklade za izgradnju crkve u Zrinu Sisačke biskupije te počasni član i savjetnik Bratovštine Petar Zrinski – časni stol Čakovec. 
Poticatelj je štovanja Sv. Josipa kao zaštitnika Hrvatskog Kraljevstva odlukom Hrvatskog sabora 1687. g. Zaslužan je za ideju i poticaj za postavljanje reljefa sv. Josipa (sv. Obitelji) na ulaz u Hrvatski sabor 2008. g. Idejni je začetnik I. spomen pohoda u Gvozdansko, koje je ostvareno u siječnju 2010. g. Idejni je začetnik proglašavanja 20. lipnja u Hrvatskom saboru Danom sjećanja na žrtve Stjepana Radića, Pavla Radića i Đure Basaričeka ubijenih te Ivana Granđe i Ivana Pernara ranjenih u Skupštini u Beogradu 1928. godine. Hrvatski sabor prijedlog je prihvatio 2015. godine na zahtjev saborskog zastupnika Branka Hrga, predsjednika HSS-a, koji je prijedlog uputio u saborsku proceduru.

</doc>
<doc id="320109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320109" title="Zagrebački derbi">
Zagrebački derbi

Zagrebački derbi je nogometna utakmica između dva najuspješnija zagrebačka nogometna kluba. Prvi zagrebački derbi i prvu javnu nogometnu utakmicu u Zagrebu odigrali su na Marulićevu trgu HAŠK i PNIŠK (1:1) 28. listopada 1906. godine. Najveći gradski rivali, najgledaniji i najuspješniji klubovi od 1911. godine do 1945. godine bili su HAŠK i Građanski, a nakon 1945. godine Dinamo i Zagreb.
Građanski – HAŠK.
Povijest.
Gradsko rivalstvo između “Purgera“ (Građanski) i “Akademičara“ (HAŠK) počinje 21. svibnja 1911. godine odigravanjem njihove prve utakmice. Prva službena natjecateljska utakmica odigrana je 27. listopada 1912. godine u Prvenstvu Hrvatske i Slavonije 1912./13. Rivalstvo se nakon Prvog svjetskog rata nastavilo kroz prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza (1919. – 1945.), te prvenstva Jugoslavenskog nogometnog saveza (1923. – 1940.) i Hrvatskog nogometnog saveza (1941. – 1945.). Posljednja utakmica odigrana je 10. travnja 1945. godine.
Zajednička momčad.
HAŠK i Građanski su 1931. godine igrali u zajedničkoj momčadi prijateljsku utakmicu protiv mađarske momčadi Újpest FC (2:2)

</doc>
<doc id="320110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320110" title="Bas pojačala">
Bas pojačala

Bas pojačala su elektronički uređaji nastali sredinom 1930-ih godina odmah poslije gitarskih pojačala zbog potrebe da se klasični bas oplemeni neophodnom bojom i jačinom zvuka, da bi uz električnu gitaru mogao parirati izazovima novih glazbenih žanrova. Kontrabas je u svijetu glazbe bio osnovni bas instrument, sve do 1951. godine dok Leo Fender nije predstavio svoj prvi model električne bas-gitare. Bas pojačala su predviđena da budu uporabljena s bas-gitarom, kontrabasom ili drugim sličnim instrumentima. Dizajnirana su tako da daju što jači zvuk niske frekvencije, u prosjeku od 42 Hz. Da bi se to postiglo obično dizajneri predvide otvor na tijelu zvučničke kutije - bas refleks tunel ili "tuned bass refleks". Prednost takvih nad zatvorenim modelima kutija je ta da na niskim frekvencijama ne mogu stvoriti zasićenje vrha rezonancije "peak". Osim toga, poznato je da modeli bas pojačala zbog reprodukcije uhu osjetljivijeg zvuka rade sa znatno većim radnim učinkom, te za razliku od gitarskih pojačala i parcipiraju s većom snagom. Što u konačnici stavlja veće zahtjeve i pred pojačalo, i pred kabinet. Ova razlika uveliko utječe na cjelokupni dizajn predpojačala, pojačala i kabineta modela.
Povijest.
1950. – 1960..
Nedugo nakon predstavljnja prvog modela Precision bas-gitare Fender je 1952. godine predstavio i prvi model bas pojačala. Bio je to mali Fender Bassman model cijevnog pojačala s 1x15" zvučnikom, skromne snage od 50 W. Ovaj model je 1954. godine redizajniran tako da je kabinet sada bio opremljen s 4x10" zvučnicima. Tako je bilo sve do 1959. godine i do ponovnih izmjena koje su predstavljanje u novom Fender Bassman 5F6-A modelu pojačala koji je bio toliko napredan, cijenjen i prihvaćen, da su ga kao standardno bas pojačalo i mnogi drugi proizvođači poput Marshalla "kopirali" u svojim pogonima. Za izdvojiti je i proizvođača Ampeg bas modela pojačala, koji je pod imenom "Michaels-Hull Electronic Labs" osnovan 1946. godine. Prvo Ampegovo bas pojačalo tih godina bio je model Super 800, snage 18 W s 1x12" zvučnikom. Tek 1951. godine predstavili su nešto jače izdanje, model od 20 W snage s 1x15" zvučnikom. Izdanje modela B15 Portaflex od 25 W s 1x15" zvučnikom početkom 1960-ih bio je sami vrh kvalitete za modele tog ranga. Nešto kasnije iste godine dizajnirana i predstavljena je "Ampeg SVT Bass" (SVT-super vakuumska cijev) glava pojačala, koja je uz jedan (ili dva kabineta s 8x10" zvučnika) bila predviđena za uporabu na otvorenim prostorima. Uz ovako snažne modele standardno sviranje onog vremena na pojačalu od 50 - 100 W, prekinuo je i basista rock sastava The Who John Entwistle, koji je svoju glazbu eksperimentalno predstavio na prvom 200 W Marshallovom "Twin Stack" prototipu modelu pojačala.
1970. – 2000..
Već ranih 1980-ih godina javni razglasni sustavi ozvučenja modela (PA - public address) svojim dizajnom su znatno napredovali. Osnovni sustav sastoji se od zvučničkih kutija i miksete čija je zadaća da čim glas preko mikrofona kabelima dođe do zvučničkih kutija, omogući čujnost varijacije u razini zvuka. PA sustav je idealan da na jednostavan i brz način pruži prijeko potrebne hitne i važne informacija. Postoji i SR verzija sustava ozvučenja koja je puno složenija, i koja se za svaku veću i ozbiljniju kulturno-zabavnu ili sportsku priredbu u pravilu uporabi. Za glazbenika to znači da će na sceni njegovo pojačalo većinom biti samo vizualni efekt, a puno manje ili nikako za reprodukciju zvuka, koji će sada biti daleko bolje kontrloliran i pročišćen iz miksete. SR sustav je dizajniran za dvojno emitiranje zvuka. Dakle, da projektira zvuk s pozornice prema publici, a također i iza pozornice (backstage), kako bi ostalo osoblje u fazi pripreme za nastup imalo informaciju što se događa na pozornici. Za pravilno rukovanje ovakvim sustavom potreban je određeni broj stručnih tehničara.
Praktična uporaba.
Praktična primjena količine i snage opreme za pojačavanje signala električne bas-gitare i općenito bas instrumenata ovisit će o mjestu radnje, stilu glazbe, i potpunom zadovoljstvu osobitosti ka zvuku koji preferiara bas-gitarista. Znači, za sviranja u manjim klubovima, studijskom snimanju, ili na probi, može se koristiti i varijanta kontrabasa (i uporaba pojačala), ili "kombo" modeli pojačala ali slabije snage. Za puno veće prostore kao što su glazbene koncertne dvorane ili festivali na otvorenom prostoru, koristit će se s raznim kombinacijama zvučničkih kutija u pravilu puno snažniji "half ili full stack" modeli pojačala. U prosjeku od 300 - 1000 W snage. I na kraju ostaje još jedna mogućnost ozvučenja i pojačavanja, a to je sviranje bas-gitare uz uporabu PA ili SR sustava.
Tehnologija izrade.
Po tehnologiji izrade bas modele pojačala dijelimo u dvije grupe: cijevni i tranzistorski modeli pojačala. 
Cijevni modeli.
Mnogi glazbenici smatraju da su modeli cijevnih pojačala po svome " organskom" zvuku puno topliji i prirodniji od tranzistorskih modela pojačala. Vjerojatno su tome mišljenju pridonijele dominante vakuumske cijevi koje se kao elektroničke komponente još od ranih 1970-ih ugrađuju u modele pojačala. Mnogi modeli imaju i zasebne kanale pomoću kojih se trenitno preklapaju i miješaju boje zvukova. Najzaslužnijim za tako svojstvenu boju zvuka cijevnog modela većina glazbenika smatra odgovornom model cijevi AB1, koja je gotovo uvijek bila sastavni dio elektroničkih komponenti pojačala. Poznato je i da cijevni modeli pojačala od tranzistorskih parcipiraju s većom snagom, te stoga imaju veću i razinu glasnoće, što automatski proizvodi više radne topline unutar kućišta samog modela. Tako da bi se preventivno smanjilo osnovno zagrijavanje uzrokovano pasivnom konvekcijom, a zatim i svako drugo prekomjerno zagrijavanje, dizajnom je predviđeno hlađenje ugradbom ventilatora u kućište pojačala.
Tranzistorski modeli.
Ovi modeli pojačala umjesto cijevi za predpojačalo i pojačala snage koriste tranzistore, te su stoga poluvodički, analogni "solid-state" modeli pojačala. Svoju najveću popularnost dostigla su 1960-ih i 1970-ih godina. Dizajnirana su tako da modeli mogu imati kanale za izobličenje (distortion) zvuka, ali u osnovi reproduciraju vrlo čist zvuk. Ovi modeli imaju veliku popularnost kod onih glazbenika koji su osim jednostavnijeg održavanja i bolje prilagodbe za transport, uvidjeli i odlike da su ovi nešto jeftiniji modeli ipak pouzdaniji i otporniji od cijevnih modela pojačala. Najjača klasa tranzistorskih modela pojačala je kabasto konvencionalno pojačalo snage AB-klase s velikim i kompliciranim sustavom hlađenja. Mnogo učinkovitija su pojačala snage D-klase (tzv. sklopna pojačala) koja su puno lakša, i manjeg formata od tipa AB-klase. Ovaj tip modela pojačala snage u svojoj elektronici ne koristi obični bipolarni model tranzistora, nego model MOSFET (metal-oksid Semiconductor Field Effect tranzistor), koji modularni signal impulsa uspješno filtrira prije čujnosti zvuka iz zvučnika. Tako da pojačalo snage D-klase iz samo 2,2 Kg mase može reproducirati i do 800 W snage.
Zvučnici.
Bas modeli zvučnika dizajnirani su drugačije od gitarskih, sa zadaćom da što duže reproduciraju nisko frekventne tonove na što višoj razini zvučnog tlaka. Da bi postigli takvu željenu kvalitetu tona mnogi basisti pribjegnu kombinaciji zvučničke kutije u kojoj su ugrađeni 10" ili 12" zvučnici (univerzalno za srednji ton) upareni s dubljim tonom iz 15" širine zvučnika. Ili ako pak žele postići puno snažniji, a konstantno niži ton, odluče se za uporabu "subwoofera-a" (specijalni model zvučnika dizajniran samo za reprodukciju niskih tonova), recimo kabineti iz PA sistema ozvučenja. Takvi zvučnici proizvode frekvencije od 150 – 200 Hz koja je na donjoj granici čujnosti ljudskog uha, pa stoga ovakvi modeli zvučnika moraju biti u nizu s ostalim modelima zvučničkih kutija. Za usporedbu, kontrabas i električna bas-gitara uz uporabu klasičnog modela bas pojačala daleko će proizvesti manju dubinu tona. Ton E jeste najdublji ton na četverožičanom basu, i može da reproducira frekvenciju oko 42 Hz, i za pune dvije oktave je niži od srednjeg tona C. Na petožičanom basu ton B (H) je najdublji ton i može da izmjeri frekvenciju oko 31 Hz.
Zvučničke kutije.
Po izvedbi dizajna zvučničke kutije možemo podijeliti na više grupa. Prva i najjednostavnijeg dizajna za izradu (i proračun cijene) je zatvoreni model kutije, koji u principu na sebi nema niti jedne rupe kroz koju bi mogao strujiti zrak. Jedino strujanje koje se događa unutar kutije jeste strujanje zvuka kojeg stvara membrana zvučnika. U principu bas zvuk je lijepo oblikovan i čist, ali bez izražene dubine i dužine trajanja. Od ostalih su modela mnogo tiše i zbog toga se ne uporabljuju kao bas-bin kutije za razglasna ozvučenja, nego zbog snažnog kompresionog zraka unutar kutije i specifičnog zvuka uporabljuju se pri dizajnu "bass kick" modela pojačala. Druga grupa je otvoreni model koji je nešto krupnijeg dizajna, ali i dublje reprodukcije bas tona. U biti ovaj model je bolji od prethodnog, jer uz upotrebu manje snage ima puno veću iskoristivost glasnoće zvuka. Treća grupa su bas-refleksni modeli zvučničkih kutija koja zbog jedne ili više otvora na prednjoj strani kutije mogu reproducirati ton ispod rezonantne frekvencije. Hod membrane zvučnika tada je nešto kraći, ali će mu bas-refleks omogućiti dvostruko više akustične energije. Bas-refleks kutijama je nedostatak što su većih dimenzija, ali su zato i manje osjetljivije na vibracije stijenki kutije. Za dobru kvalitetu zvuka najbitnije je da se ugodi tako, da je zvuk iz otvora kutije potpuno identičan s fazom zvuka iz zvučnika. U protivnom, kvaliteta zvuka bit će loša.
Visokotonski zvučnici.
Prvu primjenu visokotonaca u zvučnoj kutiji zabilježeno je još 1960-te godine u vrijeme The Beatlesa na modelu Vox pojačala, a nedugo iza i na modelu Acoustic 260 i 261 koji je u zvučničkoj kutiji visokoj 1,5 m imao ugrađene 2x15" zvućnike. Tako kvalitetno opremljen model s visokotoncima sve do ranih '80-ih je držao primat među modelima pojačala. Tada je počeo novi trend sviranje uz uporabu više spojenih bas zvučnih kabineta koji su bili opremljeni s 15" zvučnicima, do sviranja uz uporabu visokotonskih bas truba, što zbog njihove veličine i težine nije postalo i pravilo. Kasnije, od '90-ih nadogradnjom tradicionalnog stila sviranja bas-gitare, i primjenom raznih pomagala i efekata koji pomažu da se naglasi veći glazbeni raspon instrumenta povećan je asortiman dizajna i uporaba visokotonskih zvučnika.
Ozvučavanje kontrabasa.
Kontrabas je glazbeni žičani instrument koji je najčešće uporabljen u tradicionalnoj blues, jazz, rockabilly ili folk glazbi. Ozvuči se na taj način da se mali kondenzatorski mikrofon montira na most kontrabasa sa zadaćom da prihvati zvučne signale koje će objediniti i zatim ih preusmjeriti prema pojačalu. Prvi zvučni signal je od zvuka trzaja žice, a drugi je rezonantni zvuk iz tijela instrumenta. Ozvučiti bilo koji akustični instrument uporabom mikrofona ili piezo magneta (koji pokrivaju veliko područje frekvencije, a rade na principu kristala za detekciju vibracije žice) u praksi je zahtijevan posao. Odabir samog mjesta za pojačalo i instrument je uz kvalitetno ozvučenje najbitnija stavka, jer frekvencija zvuka iz rezonantne kutije i ona iz pojačala često se preklope i tada stvaraju negativnu povratnu vezu ("feedback").

</doc>
<doc id="320111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320111" title="Nagrada Ig Nobel">
Nagrada Ig Nobel

Nagrada Ig Nobel je nagrada koja se dodjeljuje za znanstvene radove komične prirode i sumnjive svrhovitosti, kao parodija Nobelove nagrade. Ime je dobila kao igra riječi, od engleskog "ignoble" i prezimena Alfreda Nobela.
Nagrada.
Nagrada se dodjeljuje jednom godišnje u SAD na sveučilištu Harvard u jednoj od najljepših dvorana samog sveučilišta Sanders Theatre. Povodom dodjele organizira se gala večer, sama ceremonija se odvija na isti način kao kod dodjele Nobelove nagrade, čak i samog Ig Nobela u pravilu dodjeljuju znanstvenici koji su uistinu dobili Nobelovu nagradu.
Svečanost je sponzorirana od strane američkog znanstveno-humorističkog časopisa "Annals of Improbable Research (AIR)" i kosponzorirana od Harvard Computer Society, od Harvard-Radcliffe Science Fiction Association i od Harvard-Radcliffe Society of Physics Students.
Svake se godine dodjeljuje deset Ig Nobelovih nagrada iz tradicionalnih disciplina fizike, kemije, fiziologije/medicine, književnosti i mira, ali i iz drugih disciplina kao javnog zdravstva, strojarstva, ekologije i raznih "ad hoc" kategorija, ako to okolnosti zahtijevaju. U iznimnim slučajevima Ig Nobelova se nagrada može dodijeliti i za događaje koji nisu objavljeni u obliku znanstvenih radova, kao npr. Ig Nobel za ekonomiju dodijeljen propaloj investicijskoj banci Lehman Brothers ili Ig Nobel za kemiju naftnoj kompaniji British Petroleum nakon ekološke katastrofe u Karipskom moru.
Svečanost je snimana i emitirana u SAD od radio postaje National Public Radio, a od 2001. moguće je pratiti dodjelu Ig Nobela uživo preko interneta.
2004. izašle su dvije tiskane zbirke, koje sadržavaju znanstvene članke nagrađenih ( i ).
Povijest.
Prva ceremonija Ig Nobelove nagrade održana je 1991. pod geslom "za radove koji se ne mogu i koji ne bi smjeli biti ponovljeni". Prva se dodjela organizirala na sveučilištu MIT, da bi kasnije bila premještena na sveučilište Harvard.
Tijekom svog postojanja, Ig nobelova je nagrada ponekad izazvala polemike. Zagovornici homeopatije kritizirali su dodjelu Ig Nobela znanstvenicima koji su vršili istraživanja na tom području. Kritike su podignute i dodjeljivanju Ig Nobela zagovornicima Inteligentnog dizajna, kao i dodjeli časopisu "Social text" nakon "slučaja Sokal".
Sir Robert May, savjetnik za znanost britanske vlade, uputio je zahtjev 1995. da britanski znanstvenici budu izuzeti od dodjele Ig Nobela s obrazloženjem da nagrada u biti ismijava "originalne" eksperimente. May je bio kritiziran od britanskog tiska, a njegov je zahtjev ignoriran.
Zanimljivosti.
U samo jednom slučaju do sada, jedan je znanstvenik dobio i Ig Nobelovu i Nobelovu nagradu. Radi se o Andreju Gejmu, ruskom fizičaru, koji je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2010. za studije na materijalu grafenu, a 2000. je dobio Ig Nobelovu nagradu jer je uzrokovao magnetsku levitaciju žabe.
Ponekad su eksperimenti koji su dobili Ig Nobelovu nagradu, donijeli i do bitnih poboljšanja životnih uvjeta u praksi. Ig Nobelova nagrada za biologiju 2006. "za dokaz da je komarac malarije "Anopheles Gambiae" jednako privučen mirisom Limburger sira i mirisom ljudskih nogu", doveo je do razvoja vrlo efikasnih zamki protiv te vrste komarca i smanjenja broja slučajeva malarije u Africi.

</doc>
<doc id="320112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320112" title="Ig Nobel">
Ig Nobel



</doc>
<doc id="320113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320113" title="Filič">
Filič



</doc>
<doc id="320114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320114" title="Živavoda">
Živavoda



</doc>
<doc id="320115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320115" title="Pokolj u Gvozdanskom 26. prosinca 1941.">
Pokolj u Gvozdanskom 26. prosinca 1941.

 
Pokolj u Gvozdanskom označava pokolj kojeg su počinili Titovi partizani na katolički Božić 26. prosinca 1941. u mjestu Gvozdanskom za vrijeme podnevne mise. 
Tog je Božića ubijeno 55 Hrvata. Imena im se nalaze na spomeniku u selu pored ceste. 
Selo je ponovno nastradalo 1991. kad su četnici ubili 3 ljudi i zapalili obnovljenu crkvu.

</doc>
<doc id="320119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320119" title="Čileanski rodeo">
Čileanski rodeo

Čileanski rodeo tradicionalni je šport u Čileu. 
Proglašen je nacionalnim športom 1962. godine. Od tada se širio, osobito u ruralnim područjima zemlje. Čileanski rodeo razlikuje se od rodea u Sjevernoj Americi. Kod čileanskog rodea, ekipa (pod nazivom collera) sastoji se od dva jahača (huasos) na dva konja. Jahanjem u krugovima oko arene pokušavaju zaustaviti tele. Dobivaju bodove ovisno o tome, kako su zaustavili tele. Rodeo se odvija u toru u obliku polumjeseca (medialuna).
U modernom obliku čileanskog rodea, točno su određena pravila. Koriste se isključivo čileanski konji, a vozači su dužni nositi tradicionalnu odjeću, koju nose čileanski kauboji hausosi. 
Za najboljeg natjecatelja u povijesti čileanskog rodea smatra se Ramón Cardemil, koji je osvojio nacionalnu titulu sedam puta. Rodeo je popularan diljem Čilea, ali je najpopularniji u središnjem dijelu zemlje. Glavno natjecanje odvija se u gradu Rancagui. Toliko je popularan, da je 2004., više gledatelja prisustvovalo natjecanjima u rodeu nego nogometu.

</doc>
<doc id="320121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320121" title="Nenad Piskač">
Nenad Piskač

Nenad Piskač je hrvatski novinar, publicist, putopisac, esejist i pjesnik. Suradnik je nekoliko hrvatskih internetskih portala, među ostalima portalu Hrvatskog kulturnog vijeća, Hrvata AMAC i inih. Suradnik je časopisa Hrvatskog slova kao autor i kao član ocjenjivačkog suda koji dodjeljuje nagradu Dubravko Horvatić.
Objavljivao je u Brdovečkom zborniku. Pisao je prozu na kajkavštini. U putopisima je opisivao Mađarsku i Hrvatsku ("U ulici Vaci stavih ruku na persa").
Djela.
Putopisi su mu ušli u antologiju "Hrvatski putopis: od XVI. stoljeća do danas : antologijski izbor", prireditelja Dubravka Horvatića, a pjesme u antologijama "Hrvatska uskrsna lirika: od Kranjčevića do danas", prireditelja Božidara Petrača i "Dunav u hrvatskom pjesništvu od srednjovjekovlja do danas : antologijski izbor", prireditelja Dubravka Horvatića i Stjepana Sučića te antologiji "Molitvenik hrvatskih pjesnika: vijenac molitava", u izboru Josipa Brkića.

</doc>
<doc id="320122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320122" title="Mira Donadini">
Mira Donadini

Mira Donadini je hrvatska publicistica, humanitarka i hrvatska književnica. Napisala je prozne tekstove, pjesme, osvrte, crtice iz života, molitve, reakcije, a dio tekstova stvarala je na na staroj čakavici. Sve te uradke koje je napisala od 1956. do 2006. objavila je u knjizi "Dodir vremena".
Suradnica je nekoliko hrvatskih internetskih portala, među ostalima portalu Hrvatskog kulturnog vijeća, čija je i članice te Hrvata AMAC i inih. 

</doc>
<doc id="320123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320123" title="Nacionalni park Torres del Paine">
Nacionalni park Torres del Paine

Torres del Paine čileanski je nacionalni park, koji je 1978. proglašen rezervatom biosfere UNESCO-a. 
Smješten je u najjužnijoj čileanskoj regiji: XII. regija Magallanes y de la Antártica Chilena, oko 130 km sjeverno od grada Puerto Natalesa. Glavni grad Santiago de Chile nalazi se daleko oko 2500 km zračne linije sjevernije. Područje na istoku graniči s argentinskim nacionalnim parkom Los Glaciares. Nalazi se na prostoru između subpolarnih šuma i patagonskih stepa.
Park je otvoren tijekom cijele godine, a svake godine posjeti ga gotovo 100 000 turista. S 242 242 hektara površine jedan je od najvećih i najljepših nacionalnih parkova u Čileu. Obiluje životinjama poput: ljama, gvanaka, kondora, puma i lisica. Godine 2013. na putničkom portalu virtualtourist na temelju najviše glasova proglašen je osmim svjetskim čudom.

</doc>
<doc id="320124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320124" title="Kuzma Kovačić">
Kuzma Kovačić

Kuzma Kovačić (Hvar, 6. lipnja 1952.), hrvatski akademski kipar i akademik.
Životopis.
Nakon završetka gimnazije u Hvaru studirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu gdje je i diplomirao kiparstvo 1976. godine. Od onda je izlagao na četrdesetak samostalnih izložaba i mnogim skupnim izložbama u domovini i inozemstvu. Bavi se svim kiparskim disciplinama i tvorivima.
Djela mu se nalaze u najznačajnijim galerijama i muzejima u Hrvatskoj te u Vatikanu.
Autor je brojnih spomenika i javnih skulptura te sakralnih djela, kao što su: vratnice i oltar Hvarske katedrale, Oltar domovine na Medvedgradu, spomenik papi Ivanu Pavlu II. u Selcima na Braču, spomenik Franji Tuđmanu u Škabrnji, kipovi Franje Tuđmana i Dražena Petrovića u Zagrebu, spomenici Antunu pl. Mihanoviću u Gatima iznad Omiša, fra Pavlu Vučkoviću u Sinju, oltarni reljef Vječne proslave u crkvi Sv. Mati Slobode u Zagrebu i drugi. Također, autor je optjecajnog kovanog novca, prvog zlatnog i srebrenog novca te drugih zlatnika i srebrnjaka Republike Hrvatske.
Nagrađen je s dvadesetak nacionalnih ili međunarodnih nagrada i priznanja. Dobitnik je tri državna odličja koja mu je dodijelio predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman.
Redoviti je profesor kiparstva na Umjetničkoj akademiji Sveučilišta u Splitu.
Predsjednik je ogranka Matice hrvatske u Hvaru, redoviti član Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", a niz godina bio je član Upravnog odbora Hrvatskoga kulturnog vijeća.
Oblikovao je Hrvatske kune (kovanice) od: 1,2,5,10,20,50 lipa i 1,2,5 i 25 kuna.

</doc>
<doc id="320126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320126" title="Čileansko vino">
Čileansko vino

Čileansko vino počelo se proizvoditi dolaskom španjolskih doseljenika. Važan je i francuski utjecaj. Vino se dobiva od uglavnom tipičnih francuskih sorti grožđa.
Većina čileanskih vinograda nalazi se u središnjem dijelu zemlje između Anda i obalnih planina. Klima je pogodnija za proizvodnju grožđa nego u Argentini. Glavna su proizvodna područja (od sjevera prema jugu): Aconcaguavallei, Casablanca, Maipo Valley, Rapel Valley, Curico, Maule, Bío-Bío i Itata. 
Čileanci vrlo uspješno način povezuju turizam i vinogradarstvo. Većina vinograda otvorena su za javnost. Do vinograda se može dići i starim parnim vlakom iz 1913. 
Glavni sorte grožđa su: cabernet sauvignon, merlot, chardonnay, sauvignon blanc i semillion. Čile ima svoju sortu carmenère, slično merlotu. Okus čileanskih vina bogat je i sočan.

</doc>
<doc id="320130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320130" title="Borovo Naselje">
Borovo Naselje

Borovo Naselje je mjesni odbor i bivše naselje u sastavu Grada Vukovara, Vukovarsko-srijemska županija.
Povijest.
Naselje je nastalo tridesetih godina dvadesetog stoljeća. Češki industrijalac Tomáš Baťa utemeljio je 7. lipnja 1931. poduzeće "Bata Borovo" (danas Borovo d.d.), te je počeo graditi radničko naselje "Bata ville". Godine 1936. naselje je imalo 122 zgrade izgrađene od neožbukane crvene opeke u kojima je živjelo 1.818 stanovnika. Do 1980-ih godina, Borovo Naselje je katastarski bilo dio naselja Borovo, da bi nakon toga postalo posebna katarstarska općina i pripojeno gradu Vukovaru.
Zemljopis.
Naselje se nalazi oko 4 km sjeverno od centra Vukovara, 15 km sjeveroistočno od Vinkovaca i 32 km jugoistočno od Osijeka.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1961. godine naselje je imalo 3.489 stanovnika, a 1991. oko 7.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="320132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320132" title="Istina (razdvojba)">
Istina (razdvojba)



</doc>
<doc id="320133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320133" title="Max Hoffmann">
Max Hoffmann

Carl Adolf Maximilian Hoffmann (Homberg an der Efze, 25. siječnja 1869. - Bad Reichenhall, 8. lipnja 1927.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je zamjenik načelnika stožera 8. armije, te načelnik stožera Zapovjedništva Istok na Istočnom bojištu. 
Vojna karijera.
Max Hoffmann rođen je 25. siječnja 1869. u Hombergu an der Efzeu. Sin je Juliusa Hoffmann, inače okružnog suca, i Charlotte Friedrike Alwine Hoffmann. Hoffmann je od 1879. do 1887. godine pohađao srednju školu u Nordhausenu, da bi nakon toga kao kadet pohađao carsku vojnu akademiju u Neisseu. Od 1898. pohađa Prusku vojnu akademiju, da bi nakon završetka iste idućih šest godina proveo kao vojni ataše u Sankt Peterburgu. Hoffmann od 1899. godine služi kao stožerni časnik u ruskom odjelu Glavnog stožera, te postaje stručnjak za ruska vojna pitanja. U Glavnom stožeru Hoffmann služi sve do 1904. kada je pridružen japanskoj armiji u Mandžuriji kao njemački vojni izaslanik i promatrač u Rusko-japanskom ratu. U rujnu 1907. Hoffmann je promaknut u bojnika, nakon čega služi u mornaričkoj akademiji kao predavač i instruktor. Pred početak Prvog svjetskog rata u siječnju 1914. Hoffmann je unaprijeđen u potpukovnika. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Hoffmann je imenovan zamjenikom načelnika stožera 8. armije kojom je zapovijedao Maximilian von Prittwitz, a kojemu je načelnik stožera bio Georg von Waldersee. Njemačka 8. armija se jedina od svih njemačkih armija nalazila na Istočnom bojištu, te joj je zadatak bio da spriječi prodor ruskih snaga u Istočnu Prusku, prije nego što se njemačka vojska na Zapadnom bojištu, sukladno Schlieffenovom planu, ne obračuna s francuskom vojskom. Ruska vojska se međutim, mobilizirala ranije nego što se očekivalo, te je nakon Bitke kod Gumbinnena počela prodirati u Istočnu Prusku. Prittwitz je 20. kolovoza 1914. odlučio povući 8. armiju sve do rijeke Visle čime bi napustio veći dio Istočne Pruske, te je o tom obavijestio načelnika Glavnog stožera Helmutha von Moltkea. Takav plan nije našao na odobravanje niti kod Glavnog stožera u čijim je redovima velik dio časnika bio upravo iz Istočne Pruske, a niti kod Hoffmanna. Hoffmann je uspio idući dan nagovoriti Prittwitza da povuče naredbu o povlačenju i prihvati njegov plan o protunapadu, ali je za sudbinu Prittwitza to bilo prekasno. Prittwitza je njemački Glavni stožer smijenio, te na njegovo mjesto postavio Paula von Hindenburga i Ericha Ludendorffa kao načelnika stožera.
Hindenburg i Ludendorff su nakon stupanja na dužnost odobrili Hoffmannov plan o protunapadu, nakon čega je njemačka vojska izvojevala veliku pobjedu u Bitci kod Tannenberga u kojoj je okružena i potpuno uništena ruska 2. armija. Hoffmann je sudjelovao u planiranju i njemačke pobjede u Prvoj bitci na Mazurskim jezerima u kojoj su njemačke snage nanijele teške gubitke ruskoj 1. armiji. Zajedno s Hindenburgom i Ludendorffom Hoffmann je služio sve do kolovoza 1916. kada je Hindenburg zamijenio Ericha von Falkenhayna na mjestu načelnika Glavnog stožera, dok je Ludendorff bio imenovan njegovim zamjenikom. Hoffmann je pak unaprijeđen u pukovnika, te je postao načelnikom stožera Zapovjedništva Istoka "(Oberbefehlshaber Ost)" na čijem čelu je sada bio princ Leopold Bavarski koji je na tom mjestu zamijenio Hindenburga.
U listopadu 1917. Hoffmann je unaprijeđen u general bojnika, te kao predstavnik Glavnog stožera sudjeluje u mirovnim pregovorima s Rusima u Brest-Litovsku. Njemački car je Hoffmana smatrao glavnim poznavateljem prilika na Istočnom bojištu, te ga je savjetovao oko uvjeta mira. Hoffmann je, protivno stajalištu njemačkog Glavnog stožera, cara savjetovao da se Njemačka ne širi na račun Poljske, koje stajalište je car i prihvatio. Hoffmanna je to međutim dovelo u sukob s Ludendorffom i Hindenburgom, te se njihovi odnosi nisu popravili čak i nakon završetka rata. Kada je ruska delegacija na čelu s Trockim odbila njemačke uvjeta za sklapanje mira, te prekinula pregovore, Hoffmann je nastavio ratne operacije na Istočnom bojištu. Njemačke snage su zauzele Kijev i okupirale Ukrajinu, te došle na stotinjak kilometara od Petrograda. Nakon toga su Rusi popustili, te je 3. ožujka 1918. godine potpisan Brest-Litovski mir. Hoffmann je i nakon potpisivanja mira ostao na Istočnom bojištu, te je upravljao iskorištavanjem prirodnih bogatstava na okupiranim teritorijima.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Hoffmann se u ožujku 1920. umirovio. Oženio se slikaricom Corinnom Irenom Hoffmann, te je nastavio živjeti u Berlinu. Napisao je memoare u kojima je kritizirao Hindenburga i Ludendorffa koji su si pripisali sve zasluge u pobjedi kod Tannenberga, iako je samo planiranje bilo njegovo djelo.
Max Hoffmann preminuo je 8. lipnja 1927. godine u Bad Reichenhallu u 69. godini života. Pokopan je na berlinskom groblju Invalidenfriedhof.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 555"
Vanjske poveznice.
 Max Hoffmann na stranici First World War.com
 Max Hoffmann na stranici Historyofwar.com
 Max Hoffmann na stranici Prussianmachine.com
 Max Hoffmann na stranici Field commanders of Austria-Hungary
 Max Hoffmann na stranici Hrono.ru

</doc>
<doc id="320134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320134" title="Ekstraklasa">
Ekstraklasa

Ekstraklasa je nogometna liga u Poljskoj.

</doc>
<doc id="320141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320141" title="Spomenik Palim hrvatskim vojnicima u Prvom svjetskom ratu 1914. - 1918.">
Spomenik Palim hrvatskim vojnicima u Prvom svjetskom ratu 1914. - 1918.

Spomenik "Palim hrvatskim vojnicima u Prvom svjetskom ratu 1914. – 1918." rad je dvojice kipara, Vanje Radauša i Joze Turkalja iz 1939. godine. Nalazi se na zagrebačkom groblju Mirogoju. Spomenik je prvotno postavljen 1919. godine, a skulptura dvojice kipara izrađena je 1939. godine. Natpis "Palim Hrvatskim vojnicima..." u srpnju 1945. izbrisali su jugokomunisti i sve do 1995. godine spomenik bio je bez natpisa. Natpis je iste godine obnovila Udruga ratnih veterana "Hrvatski domobran".

</doc>
<doc id="320143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320143" title="Švapsko ogledalo">
Švapsko ogledalo

Švapsko ogledalo (njem. "Schwabenspiegel") je zakonik koji je napisao oko 1275. franjevački redovnik u Augsburgu. Zakonik se bavi uglavnom pitanjima vlasništva nad zemljištem i feuda, a temelji se na Petoknjižju, rimskom pravu, kao i kanonskom pravu. Sadržaj zakonika oslanja se na Sasko zrcalo (Sachsenspiegel) iz 13. stoljeća, a vezano je i za Njemačko zrcalo ("Deutschenspiegel"). Sačuvana su dva rukopisa, od kojih je jedan prijepis iz 14., a drugi iz 15. stoljeća.
Ime "Švapsko ogledalo" također je preuzeto iz "Sachsenspiegel" ("Sasko ogledalo"). Budući zakonik nije propisan nego je opisan, tj. bilježi trenutnu pravnu praksu, a ne nameće nikakve nove zakone, metaforički je uspoređen s ogledalom u kojem se percipiraju pravo i krivo.

</doc>
<doc id="320145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320145" title="Svijet je moj">
Svijet je moj

Album Svijet je moj (Radojka Šverko pjeva pjesme Alfi Kabilja) je pregled dugogodišnje plodonosne suradnje hrvatske pjevačke dive i poznatog i cijenjenog skladatelja, tekstopisca, aranžera, dirigenta i producenta.
Povijest i nastanak.
Svijet je moj je kombinacija studijskog albuma i reizdanja. Iako su sve pjesme na njemu snimljene u periodu od 1969. do 1988. godine, one se nikada do sada nisu našle na zajedničkom albumu, već su bile objavljene kao "singlice" ili pak na drugim studijskim albumima Radojke Šverko.
Posebnost ovoga albuma je u tome što je sa skoro svakom pjesmom koja se na njemu nalazi Radojka Šverko sudjelovala, a i pobjeđivala, na mnogim domaćim i inozemnim glazbenim festivalima.
Popis pjesama.
U skladu s činjenicom da su neke od pjesama izvođene na inozemnim glazbenim festivalima, na albumu se nalaze i prepjevi.

</doc>
<doc id="320150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320150" title="Remija Marcikić-Kapetan">
Remija Marcikić-Kapetan



</doc>
<doc id="320152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320152" title="Suvišna okrutnost">
Suvišna okrutnost



</doc>
<doc id="320159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320159" title="Men are my best friends">
Men are my best friends

Men are my best friends je album sa stranim repertoarom koji je Radojka Šverko snimila za izdavačku kuću Playgroundmusic Scandinavia.
Ideja i koncept albuma.
Radojka Šverko domaćoj je publici poznata kao pjevačica s voluminoznim, baršunastim altom. To je tijekom jednog njenog nastupa u Švedskoj prepoznato od strane predstavnika lokalne diskografske kuće koji su joj predložili suradnju.
S obzirom na to da je Radojka Šverko u svom stranom repertoaru već dug niz godina imala pjesme koje u originalu izvode muški pjevači, a imajući u vidu upravo njezin specifičan vokal, odlučeno je da se na albumu nađu upravo takve pjesme. Na albumu su se tako našle našle skladbe, primjerice Bryana Adamsa, Eltona Johna, Steviea Wondera, itd.

</doc>
<doc id="320162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320162" title="Marija Peakić-Mikuljan">
Marija Peakić-Mikuljan

Marija Peakić Mikuljan (Drenovci, Županja, 7. svibnja 1943.), hrvatska je kulturna djelatnica, lektorica, urednica i književica. Po struci je diplomirana profesorica književnosti i filozofije. Piše pjesme, prozu (novele, pripovijetke, filmske scenarije, kratke priče), eseje i drame (televizijske drame, radijska drama) te djela za djecu.
Životopis.
Rodila se je 7. svibnja 1943. godine u selu Drenovcima, kod Županje, u katoličkoj obitelji. Djetinjstvo i ranu mladost živi u vrlo teškim prilikama kao dijete dugogodišnjeg političkog zatvorenika. Samo zahvaljujući velikoj majčinoj žrtvi uspijeva dobiti željeno obrazovanje. Osnovnu školu pohađala je u Livnu, a zatim u Derventi gdje na tamošnjoj gimnaziji i maturira.
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirala je književnost i filozofiju. Još za vrijeme studija započinje raditi kao lektor kod prof. Petra Guberine. Kasnije prelazi u izdavačko poduzeće "Mladost" u kojem, kao urednica nekoliko zapaženih biblioteka, radi punih 17 godina. Paralelno s uređivanjem knjiga u prostorijama poznate "Kuglijeve knjižare" vodi iznimno posjećenu i za ono vrijeme vrlo otvorenu književnu tribinu.
Početkom 1985. godine izabrana je za predsjednicu Društva hrvatskih književnika kao prva žena u povijesti toga društva. Na toj je dužnosti, u dramatičnim političkim okolnostima (u Beogradu se suprotstavila velikosrpskim snagama oko SANU i Udruženja književnika Srbije, a u Zagrebu komunističkom moćniku Stipi Šuvaru i njegovim satelitima u kulturnim institucijama) izdržala nepuna dva mandata da bi se krajem 1988. godine vratila izdavaštvu prešavši na dužnost direktorice Nakladnog zavoda Matice hrvatske. U to vrijeme isključivo osobnom odlukom bez obzira na ozbiljne prijetnje vlasti, odlučuje se za objavljivanje knjige dr. Franje Tuđmana "Bespuća povijesne zbiljnosti". Pred sam početak Domovinskog rata odlazi u Ministarstvo iseljeništva RH na mjesto višeg savjetnika, a nakon toga u Središnjicu HDZ gdje je radila u informativnom odjelu, na odnosima stranke s javnosti.
1994. godine napisala je scenarij za dokumentarni film Sudbine - generalova priča.
Na HRT dolazi 1995. godine i na početku radi kao pomoćnica direktora za program. No, uskoro se sasvim vraća struci i prelazi na više godina slobodno mjesto urednika Umjetničkog programa, a nakon toga prihvaća ponuđeno mjesto odgovorne urednice Kulturno-umjetničkog programa. Posebno se angažira na formiranju religijskog programa i na razvijanju dokumentarnog i dramskog programa HTV.
1999. godine pobjeđuje na natječaju za glavnu urednicu HTV, no nakon samo dva tjedna daje ostavku ne pristajući na smanjene ovlasti i potpunu degradaciju funkcije glavnog urednika u okviru beskrupulozne političke borbe za vlast i utjecaj na HTV.
Udata je i majka dvoje već odrasle djece.
Marija Peakić-Mikuljan objavila je devet knjiga:
O njezinim knjigama pisali su poznati hrvatski književni kritičari: Branko Bošnjak, Dalibor Cvitan, Igor Mandić, Tomislav Ladan, Luko Paljetak i mnogi drugi. Za svoja pjesnička, prozna, esejistička i dramska ostvarenja više puta je nagrađivana. Među najznačajnije nagrade koje je dobila su:
1. nagrada lista "Telegram" za poeziju i prozu&lt;br&gt;
1. i 3. nagrada "Večernjeg lista" za kratku priču&lt;br&gt;
1. nagrada za dokumentarnu radio dramu Ljuski zrak u konkurenciji 49 zemalja svijeta 1979. godine u Berlinu&lt;br&gt;
1. nagrada sarajevske revije "Odjek" za najbolji esej godine pod naslovom Putovanje u prizor ostatka (tema: utjecaj televizije na ljudski život, društvo i kulturu).
 Visoka žuta žita 2010.
Njezine pjesme i pripovijetke, kao i radio-dramski tekstovi prevođeni su na više stranih jezika (na poljski ju je prevela Łucja Danielewska ), a brojna ostvarenja uvrštena su i u različite dosadašnje antologije. Na Hrvatskom radiju Marija Peakić-Mikuljan realizirala je nekoliko radio drama: "Obiteljski album", "Radi se o našim psima", "To", "Ljudski zrak". Na Hrvatskoj televiziji ostvarila je dvije TV drame za djecu – "Nemojte me zvati Robi" i "Marsijanci na Olimpijadi". Za odrasle pak emitirane su njezine TV drame – "Obiteljski album, Radi se o našim psima, Doktorova noć" i kratki igrani film "Ponedjeljak". U dugometražnom igranom filmu okušala se kao pisac dijaloga u filmu "Hoću živjeti" i kao scenaristica filma "Crveni i crni". Posljednjih deset godina često je kao scenaristica potpisivala emisije s tematikom Domovinskog rata, ili one iz poznate serije Sudbine Dokumentarnog programa HTV.
Većinu njezinih scenarističkih radova u filmski ili televizijski izraz pretočio je njezin suprug Miroslav Mikuljan, poznati hrvatski filmski i televizijski redatelj.
Za svoj umjetnički, kulturni i politički angažman Marija Peakić-Mikuljan primila je za života prvoga hrvatskog predsjednika dr. Franje Tuđmana tri visoka odličja - Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića, Red hrvatskog trolista i Spomenicu domovinske zahvalnosti.
2006. je godine bila članicom prosudbenog odbora za dodjelu nagrade Zvonimir Golob., a bila je i u prosudbenom sudu za nagrada Bili smo prvi kad je trebalo.
Sudionica je Pjesničkih susreta u Drenovcima.
Članica je Hrvatskog kulturnog vijeća, u kojem je članica upravnog odbora.
Vanjske poveznice.
(na narodnu) - Dragovoljcima domovinskog rata

</doc>
<doc id="320164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320164" title="Crveni i crni">
Crveni i crni



</doc>
<doc id="320167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320167" title="Ivan Lacković - Croata">
Ivan Lacković - Croata



</doc>
<doc id="320169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320169" title="Zlatna kolekcija - Radojka Šverko">
Zlatna kolekcija - Radojka Šverko

Zlatna kolekcija - Radojka Šverko album je s najvećim hitovima Radojke Šverko prema odabiru Maje Sabolić, a u izdanju Croatia Records.
Na njoj se nalaze pjesme u razdoblju od 1970. g. kada je izvevši pjesmu "Kud plovi ovaj brod" na Splitskom festivalu ušla u srca domaće publike, pa sve do 2005. g. i pjesme "Licem u lice" s kojom je na istom festivalu osvojila drugu nagradu stručnog ocjenivačkog suda.
Album je također podsjetnik na brojne suradnje koje je Radojka Šverko ostvarila s eminentnim hrvatskim tekstopiscima, skladateljima i aranžerima: od Alfija Kabilja s čijom pjesmom je započela svoju inozemnu karijeru, Ivice Krajača, Zvonka Špišića, Zlatka Tanodija, Jaroslava Kubička, do Helene Papić, Andreja Baše i Vlaste Juretić.

</doc>
<doc id="320172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320172" title="Miroslav Međimorec">
Miroslav Međimorec

Miroslav Međimorec (Zagreb, 4. siječnja 1942.) je hrvatski kazališni i filmski redatelj, književnik (piše romane i pripovijetke), publicist i diplomat.
Životopis.
Miroslav Međimorec rodio se 4. siječnja 1942. godine u Zagrebu, po nacionalnosti je Hrvat. Završio je Filozofski fakultet (1965.) i Akademiju za kazališnu i filmsku umjetnost (1973.) u Zagrebu, i poslijediplomski studij u Royal Shakespeare company London/Stratford on Avon. Doktorirao je 2010. godine iz teatrologije i dramatologije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. 
1956. – 1960. IV gimnazija u Zagrebu&lt;br&gt;
1960. – 1965. studij na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (Komparativna književnost i engleski)&lt;br&gt;
1967. – 1973. studij režije na Akademiji za kazalište i film/AKiF-u Zagreb&lt;br&gt;
1973. poslijediplomska stipendija Britanskog savjeta u RSC (London i Stratford on Avon)&lt;br&gt;
1965. – 1985. redatelj/ slobodna profesija&lt;br&gt;
1985. – 1992. redatelj u Dramskom kazalištu Gavella, Zagreb&lt;br&gt;
1991. – 1993. branitelj, visoki časnik u HV i Ministarstvu obrane RH&lt;br&gt;
1993. – 1999. pomoćnik ministra vanjskih poslova&lt;br&gt;
1999. – 2000. veleposlanik RH u Švicarskoj konfederaciji&lt;br&gt;
2000. – 2005. Ministarstvo vanjskih poslova RH
Režirao je više od 70 (sedamdeset) kazališnih predstava i desetak radio-drama. Adaptirao je i snimio za televiziju nekoliko svojih kazališnih predstava. Snimio je televizijski filme po scenariju Miodraga Pavića "Crvena kraljica" a televizijsku dramu "Figarova rastava" po kazališnom komadu Ödöna von Horvátha. Snimio je film po pripovijetci "Školjka šumi" Slobodana Novaka, scenarij za igrano-dokumentarni film "Vukovarska pasija i križni put" redatelja Eduarda Galića po svom romanu "Piše Sunja Vukovaru".
Jedan od osnivača "Prologa", časopisa za kazalište i film. Sudjelovao je s prilozima na "Hvarskim danima", Sterijinom pozorju". Napisao je dvije povijesne studije: "Medački džep" (Zagreb 2003. – 2004.) i "Izvršio sam zapovijed: odveo sam u smrt 900 Hrvata", svjedočenje britanskog časnika Bernarda O' Sullivana o izručenju hrvatskih vojnika 1945. godine titovim partizanima (Zagreb, 2008.). 
Član je Hrvatskog kulturnog vijeća, u čijem je upravnom odboru. Član je Društva hrvatskih književnika.
Nagrade i odličja.
Dobitnik je više nagrada. Nositelj visokih državnih odličja za sudjelovanje u Domovinskom ratu. Dobitnik je nagrada na festivalima i smotrama (MESS, Nagrada grada Zagreba, Godišnja nagrada dramskih umjetnika, Gavelline večeri, Nagrada Vladimir Nazor).
Osobni život.
Oženjen je i otac dvoje djece.

</doc>
<doc id="320179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320179" title="Miro Međimorec">
Miro Međimorec



</doc>
<doc id="320181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320181" title="Pripovjetka">
Pripovjetka



</doc>
<doc id="320186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320186" title="Frane Šiško">
Frane Šiško

Frane Šiško (03. ožujka 1949 - 30. studenog 2012) hrvatski glazbenik.
Pjeva kao pozadinski vokal. Kao skladatelj je poznat po pjesmi "Odavde do vječnosti", na kojoj pjeva kao pozadinski glas Zlatku Pejakoviću.
Najpoznatiji je kao autor domoljubne pjesme s početka velikosrpske agresije na Hrvatsku "Rodila me majka Hrvatica" (napisao je tekst i skladao glazbu, aranžman je djelo Remija Kazinotija).

</doc>
<doc id="320187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320187" title="Remi Kazinoti">
Remi Kazinoti

Remi Kazinoti (Remi Casinotti) (Split, 5. siječnja 1959. – Split, 6. kolovoza 2017.) bio je hrvatski glazbenik, glazbeni aranžer i producent, tekstopisac i skladatelj. Svirao klavijature.
Sin saksofonista iz Aspalathos Brassa, Mile Kazinotija.
Poznat je kao aranžer brojnih hrvatskih pjesama, a djelovao je i kao skladatelj. Završio je nižu glazbenu školu "Josip Hatze", a 1977. završio je gimnaziju "Ćiro Gamulin" i srednju glazbenu školu - teorijski odjel, da bi potom upisao Filozofski fakultet - nastavnički studij u Splitu, koji je završio 1985. godine i stekao zvanje profesora glazbene kulture. Od 1978. do 1980. godine bio je član pratećeg sastava Olivera Dragojevića, a i radio je kao profesor glazbenog odgoja. 
Svirao je u splitskom sastavu More.
Najznačajniji dio njegove glazbene karijere obilježen je kroz studijski rad, kao aranžer i producent brojnih uspješnica hrvatske pop glazbe. Za pjesmu "Jugo" za koju je glazbu napisao Tomislav Mrduljaš, a stihove Jasminka Ursić / Šime Gržan, u izvedbi Giuliana i Marjana Bana 1999. dobio je Porina u kategoriji "Pjesma godine" kao aranžer, a 2001. nagrađen je nagradom Porin kao glazbeni producent za album "Dvi,tri riči" Olivera Dragojevića u kategoriji "Album godine". Autor je glazbe za pjesmu "Brod u boci" za koju stihove potpisuje Zlatna Stipišić Gibonni.
Aranžer je, među ostalim, domoljubne pjesme s početka velikosrpske agresije na Hrvatsku "Rodila me majka Hrvatica" (tekst je napisao Frane Šiško, koji je i skladao glazbu) i "Moj je dragi u narodnoj gardi" (skladatelj Đorđe Novković, tekst Teo Trumbić), zatim "Hajdučke" (Momčila Popadića i Zdenka Runjića).
Aranžirao brojne skladbe. Nezaobilazan sudionik Splitskog festivala.
Hrvatska glazbena unija nagradila ga je za sveukupan doprinos hrvatskoj glazbi.
Od 1995. do 2016. bio je voditelj Mješovite klape Filip Dević, s kojom je objavio dva nosača zvuka "Sićaš li se Splita Grada" i "Noći u dalmaciji". Mješovita Klapa redovit je sudionik svih mogućih gradskih i županijskih svečanosti, a čest je i rado slušan gost na lokalnim radio – postajama i relativno čestim i uvijek zapaženim nastupima i na programima javne nacionalne televizijske kuće.
Umro je u Splitu u 59. godini od raka pluća.

</doc>
<doc id="320189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320189" title="Milan Đukić">
Milan Đukić

Milan Đukić (Dnopolje, Donji Lapac, 10. travnja 1947. – Donji Lapac, 8. listopada 2007.), hrvatski je političar. Bio je Zastupnik srpske manjine u hrvatskom saboru u trima sazivima (Drugi saziv Hrvatskog Sabora, Treći saziv Hrvatskog Sabora, Četvrti saziv Hrvatskog Sabora) te načelnikom općine Donjeg Lapca (kolovoz 2000. – svibanj 2005.). Bio je članom Srpske narodne stranke.
Završio je I. stupanj Ekonomskog fakulteta te je po struci bio diplomiranim ekonomistom.
Za Hrvatsku je značajan što je 1991. bio na čelu skupine pripadnika srpske manjine koja se nije slagala sa secesionističkom politikom Srpske demokratske stranke. U jeku optužaba iz međunarodnih krugova utjecajnih u svijetu, a vrlo nesklonih Hrvatskoj, u kojima se neutemeljeno i zlonamjerno prikazivalo Hrvatsku kao novu NDH, Đukić je organizirao stranku hrvatskih Srba koja je prihvatila novo uređenje i novu hrvatsku državu. Kad su velikosrpski napadi na Hrvatsku eskalirali postala je stranka koja je zastupala interese Srba na područjima pod nadzorom hrvatske vlasti.
Milan Đukić je davno vidio propast politike Slobodana Miloševića. Đukićeva predviđanja bila su točna, jer se Miloševićeva politika pokazala pogubnom za srpski narod. Zbog toga što nije stao uz pobunjenike, velikosrbi na okupiranim teritorijima spalili su njegovu kuću u Donjem Lapcu.
Milan Đukić je nakon izbora 1992. postao potpredsjednik Sabora, a SNS dobio nadimak "Stranka Tuđmanovih Srba", s obzirom na to da je uvijek podržavao HDZ i vladu, a nikad oporbu. Ta se percepcija kasnije promijenila, kada je SNS počeo sve više kritizirati odnos vlasti prema srpskoj manjini, jer su trajno bili nezadovoljni time što su Srbi u Republici Hrvatskoj prestali biti politički narod i postali nacionalna manjina. 
SNS je bila srpska stranka koju je hrvatski narod cijenio. Bila je to prva srpska parlamentarna stranka u Hrvatskoj. Milan Đukić ju je izgradio i stvorio dobre diplomatske veze, koje su stranci od koristi i u današnjici. 
U 4. sazivu Hrvatskog sabora je obnašao nekoliko dužnosti. Bio je članom Odbora za ljudska prava i prava nacionalnih manjina, članom Odbora za međuparlamentarnu suradnju, članom Odbora za lokalnu i područnu (regionalnu) samoupravu te zamjenikom člana Izaslanstva u Parlamentarnoj skupštini Vijeća Europe.
Kad nije uspio postati zastupnikom u 5. sazivu, povukao se iz političkog života te vratio u Donji Lapac.
Od početne faze kad su ga zvali "Tuđmanovim Srbinom", vremenom je sve više postajao njegovim protivnikom, do te mjere da je neutemeljeno optuživao Tuđmana i hrvatske vlasti za progone Srba, zbog čega je bio metom žestokih reakcija hrvatskih intelektualaca u medijima. Štoviše, pretkraj života je napisao knjigu "Ugašena ognjišta širom svijetle" u kojoj je za propast njegove manjine u Hrvatskoj optužio Franju Tuđmana, Slobodana Miloševića i Milana Babića. Tuđmana je optužio ""da je izabrao rat kao krvavi put do pregovora preko nacionalističke politike koju je vodio slično politici Ante Pavelića", "veliki nacional-šovinist i srbomrzac", oslobodilačke akcije Hrvatske vojske je nazvao zločinačkim, velikosrpsku pobunu u Hrvatskoj je smatrao odgovorom na "rehabilitaciju NDH-azije 1990.godine od strane HDZ-a", "da se Srbija nije direktno uključivala u rat u Hrvatskoj, ali je Srbe dozirala logistikom i određenim brojem sumnjivih dobrovoljaca".
31. srpnja 1995. izjavio je da "Srpska narodna stranka ne može pozdraviti Splitsku deklaraciju između predsjednika Tuđmana i Izetbegpvića o vojnoj suradnji Hrvatske i BiH"".
SNS je na izborima poslije izgubio od druge srpske stranke, SDSS-a Milorada Pupovca. SNS se je nadao da će ta stranka zastupati interese srpskog naroda, no to se nije ostvarilo. Milan Đukić još za života kritizirao je stavove i politiku Milorada Pupovca. 25. srpnja 1992. izjavio je za Pupovca "Milorad Pupovac je marioneta Slobodana Miloševića." I poslije rata Đukić je bio kritički raspoložen prema SDSS-u, osobito jer su za pobjede u svojim izbornim jedinicama služili se "Srbima-autobusarima".

</doc>
<doc id="320193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320193" title="Ministarstvu unutarnjih poslova RH">
Ministarstvu unutarnjih poslova RH



</doc>
<doc id="320194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320194" title="Josip Palada">
Josip Palada



</doc>
<doc id="320196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320196" title="Josip Palada (tenisač)">
Josip Palada (tenisač)

Josip Palada (Zagreb, 5. veljače 1912. – Zagreb, 4. svibnja 1994.), hrvatski tenisač. 
Bio je reprezentativac Jugoslavije u Davisovu kupu (onda se na engleskom zvao "International Lawn Tennis Challenge") od 1933. do 1956. godine. Najveći uspjeh u karijeri mu je bio kad je došao do poluzavršnice Roland Garrosa 1938. godine i kad je izgubio od Amerikanca Donalda J. Budgea, kasnijeg pobjednika, sa 6:2, 6:3, 6:3. U drugom je poluzavršničnom susretu izgubio i drugi hrvatski tenisač, Franjo Punčec.
Odigrao je devet susreta za hrvatsku reprezentaciju za vrijeme NDH.

</doc>
<doc id="320197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320197" title="Regija Arica i Parinacota">
Regija Arica i Parinacota

Regija Arica i Parinacota (španjolski: "Región de Arica y Parinacota") jedna je od 15 regija u Čileu. Nalazi se na sjeveru zemlje, na granici s Peruom i Bolivijom. Čileanci su 1883. osvojili regiju u ratu s Peruom, a formalno je postala dio Čilea 1929. ugovorom u Limi.
Zemljopis.
Regija se nalazi u prirodnoj regiji Norte Grande ("Big North, Far North"), a kombinacija je pustinja, zelenih dolina, strmih i vulkanskih planina Andi i Altiplano visoravni na istoku. Vulkan Parinacota najviši je u regiji sa 6348 metara i nalazi se na sjevernoj granici s Bolivijom u Nacionalnom parku Lauca.
Administrativna podjela.
Regija je podijeljena na dvije provincije i četiri općine.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u regiji živi 189.644 stanovnika, dok je prosječna gustoća stanovništva 11,2 stanovnika na km². U ovoj regiji živi najveći udio autohtonih naroda u Čileu i to naroda Quechua, Aymara, Atacameno, Diaguita, Mapuche i Kaweskar. Na razini gradova, najveća naselja su Arica, s 175.441 stanovnikom i Putre s 1.235 stanovnika.

</doc>
<doc id="320200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320200" title="Josip Palada (pjesnik)">
Josip Palada (pjesnik)

Josip Palada (Dograde kraj Trogira, 17. prosinca 1935. - Prudnice kraj Brdovca 12. veljače 2022.), hrvatski je književnik. Pisac pjesama i romana.
Životopis.
Josip Palada rodio se u Dogradama kraj Trogira, 1935. godine. Osnovnu školu polazio je i svršio u Dogradama i Marini te Vučevcima kod Đakova gdje je njegova obitelj doselila nakon Drugoga svjetskog rata. Srednje tehničku školu polazio je i svršio u Osijeku, 1955. godine, nakon čega je upućen u Školu rezervnih oficira veze u Požarevac, gdje je diplomirao 1956. godine. Poslije toga preselio se je u Zagreb gdje živi i radi (u PTT-u kao rukovoditelj gradilišta telekomunikacijskih sustava) do umirovljenja, 1992. godine. Nakon umirovljenja seli u mjesto Prudnice kraj Brdovca u kojemu živi i objavljuje mnoga djela do svoje smrti 2022. godine.
Školovao se i na Višoj pedagoškoj akademiji i Filozofskom fakultetu.
Početkom Domovinskoga rata kao dragovoljac bio je osnivačem i ratnim zapovjednikom (u činu kapetana) Satnije hrvatskih umjetnika.
1964. je godine bio jednim od utemeljitelja Jutra poezije zajedno s Gustavom Krklecom, Vjekoslavom Mayerom, Vesnom Parun i inima.
U nekoliko je navrata bio članom prosudbenog odbora za dodjelu nagrade Zvonimir Golob.
Sudionikom je 2009. godine.
Preminuo je u selu Prudnice kraj Brdovca 12. veljače 2022.

</doc>
<doc id="320203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320203" title="Plava trava zaborava">
Plava trava zaborava

Plava trava zaborava je country &amp; western sastav osnovan u Zagrebu 1982. 
Sastav je osnovan na inicijativu Dražena Vrdoljaka. Bili su prvi sastav toga žanra na području Jugoslavije, a u vrijeme osnivanja imali su 8 članova.
Početne četiri godine su djelovali kao klupski sastav, pretežno po Hrvatskoj i Sloveniji, da bi nakon toga počeli održavati koncerte diljem Europe, uglavnom na festivalima country i blues glazbe. 
Album prvjenac "Live!" snimka je prvog velikog koncerta koji su održali 1984. u Kulušiću, zagrebačkom koncertnom klubu u kojem su nastali mnogi albumi uživo poznatih sastava. Kao posebnost tog albuma ističe se skladba "Orange Blossom Special" u kojoj se pojavljuju tri domaće teme: zagorska ("Lepe ti je Zagorje zelene"), dalmatinska ("Dva Bracanina") i bosanska ("Bosno moja, divna, mila"). Njihov drugi album "Country", izdan godinu dana kasnije uz obrade hitova, donio je i prvu autorsku pjesmu "Yugo Goes to Nashville". Na njemu su zabilježene i gošće, i to: Margita Stefanović iz Ekaterine Velike, te Vesna Srećković kao prateći vokal. Treći album "Hat trick" iz 1987. nastavio je stopama prethodnika, a novost je bio "country" prepjev pjesme "O Marijana" Dubrovačkih trubadura ("Oh Maryanne"). Godinu poslije izdali su drugi album uživo "Dance All Night", a na petom albumu "Plava trava zaborava" iz 1990. mjesto su našle autorske skladbe autora poput Đorđa Novkovića, Zrinka Tutića i Rajka Dujmića.
Osim tradicionalnih country hitova, sastav izvodi i obrade domaćih hitova te autorske radove. Uspješno su surađivali i s mnogim domaćim i svjetskim izvođačima, autorima te glazbenicima. Nastupali su u Sovjetskom Savezu, diljem Europe, pa i u Sjedinjenim Američkim Državama.
U svjetsku enciklopediju country i western glazbe koju izdaje Virgin uvršteni su 1998., a iste godine nizozemska contry i western federacija proglašava ih trećim najatraktivnijom izvođačem uživo u svijetu. Do sada su prodali više od 500.000 nosača zvuka. 

</doc>
<doc id="320207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320207" title="Mladen Barbarić (glumac)">
Mladen Barbarić (glumac)

Mladen Barbarić (Kičevo, Makedonija, 1953.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Suprug je glumice Sanje Milosavljević-Barbarić.

</doc>
<doc id="320210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320210" title="Jednooki zrcalni fotoparat">
Jednooki zrcalni fotoparat

Jednooki zrcalni fotoaparat, poznatiji pod nazivom SLR (kratica iz engleskog jezika za Single-lens reflex), je vrsta fotoaparata koja je danas najpopularnija kod fotoreportera i naprednih fotografa amatera.
Jednooki zrcalni fotoaparati koriste poluautomatsko zrcalo i pentaprizmu (ili pentazrcalo) da bi omogućili fotografu da vide točno ono što će biti zabilježeno na fotografiji. Fotoaparati koji ne koriste ovakav sustav prikaza slike u tražilu mogu pokazivati značajno drugačiju sliku nego što će biti zabilježena na fotografiji.
Prvi SLR fotoaparati pojavili su se krajem 80ih godina 19. stoljeća u fotoaparatima velikog formata. Prvi SLR za 35 mm format koji se pojavio na tržištu je bio sovjetski Спорт (“Sport”) koji se pojavio 1937. godine. Prvi SLR s tražiocem u razini oka bio je fotoaparat Duflex kojeg je konstruirao Mađar Jenő Dulovits 1943. godine. Duflex je u masovnu proizvodnju krenuo 1948. godine.
Japanski proizvođači su prihvatili koncept SLR fotoaparata i dalje ga razvijali. Tvrtka Asahi je 1952. razvila Asahiflex, a 1954. Asahiflex IIB. Fotoaparat Asahi Pentax iz 1957. godine je prvi uveo pentaprizmu i polugu za pomicanje filma na desnoj strani. Ostali japanski proizvođači fotoopreme, Nikon, Canon i Yashica su svoje prve SLR fotoaparate predstavili 1959. godine.
Konstrukcija jednookih zrcalnih fotoaparata.
Osnovna konstrukcija SLR fotoaparata se može vidjeti na dijagramu desno.
Princip rada takvog fotoaparata je sljedeći:
Svjetlost ulazi u fotoaparat kroz objektiv (1) i dolazi do zrcala (2) koje se nalazi u spuštenom položaju. Zatvarač (3) je smješten ispred ravnine filma ili digitalnog senzora (4). Ekran za ručno izoštravanje (5) se nalazi ispod sakupljajuće leće (6). Iznad sakupljajuće leće se nalazi pentaprizma (7) koja sliku lomi i šalje prema leći tražioca (8). U trenutku okidanja fotoaparata podiže se zrcalo i tada svjetlost prolazi kroz zatvarač i pada na film ili senzor.
Većina SLR fotoaparata koristi pentaprizmu ili penta-zrcalo za slanje slike u okular tražioca. Danas u doba digitalnih SLR fotoaparata pentaprizma se može naći samo kod naprednijih modela fotoaparata, dok se penta-zrcalo koristi kod jeftinijih inačica fotoaparata.
Zatvarač.
Gotovi svi moderni SLR-ovi koriste zatvarač u blizini filma ili senzora, čime je onemogućen dolazak svjetlosti do filma ili senzora čak i kad je objektiv uklonjen s fotoaparata. Svjetlost do filma ili senzora može doći samo kada je pritisnuta tipka za okidanje.
U doba ranih SLR fotoaparata zatvarač se sastojao od dvije platnene zavjese koje su se gibale vodoravno ispred filma. Duljina izloženosti filma svjetlosti (ekspozicija) se određivala udaljenošću između te dvije zavjese. U slučaju dugih ekspozicija cijela površina filma je bila osvijetljena, dok su kod kratkih ekspozicija zavjese zatvarača formirale tanku okomitu pukotinu koja se gibala vodoravno po filmu. Kod nekih fotoaparata (Nikon F) koristile su se metalne folije kao materijal zavjesa zatvarača.
U 80im godinama 20. stoljeća počeli su se pojavljivati okomiti zatvarači. Zbog kraćeg puta koju si morali putovati (24mm umjesto 36mm) oni su omogućili kraće ekspozicije. Njihov princip rada je isti kao i kod vodoravnih zatvarača, samo što su sada zavjesice putovale okomito u odnosu na film i kod kratkih ekspozicija su formirale vodoravne pukotine. U modernim SLR fotoaparatima zavjese zatvarača se izrađuju od metala, uglavnom aluminijskih legura.
Neki od fotoaparata, poput Olympus PEN-a koristili su rotirajući zatvarač. Takav zatvarač se sastoji od jedne metalne zavjese s fiksnim otvorom. Korištenje ovakvog zatvarača omogućilo je postizanje sinkronizacije s bljeskalicom pri ekspozicija od čak 1/500 sekunde.
Centralni zatvarač (eng: Leaf shutter) se uglavnom koristio kod fotoaparata velikog formata gdje bi običan zatvarač (vodoravni ili okomiti) bio prevelik i prespor. Centralni zatvarači su se ugrađivali u objektive, a sam fotoaparat je, ovisno o proizvođaču, mogao imati pomoćni zatvarač koji će blokirati dolazak svjetla do fotosenzora. Korištenje centralnog zatvarača omogućavalo je velike brzine sinkronizacije s bljeskalicama pri duljini ekspozicije od 1/500 ili kraće. Zbog navedenog razloga fotoaparati s centralnim zatvaračem su bili poželjniji kod studijskih snimatelja koji su koristili bljeskalice u velikoj mjeri.
Kasniji razvoj SLR fotoaparata.
S razvojem tehnologija razvijale su se i SLR fotoaparati. Tako su fotoaparati u 60im godinama 20. stoljeća dobili svjetlomjere. U kombinaciji se mikroprocesorima, svjetlomjeri su se počeli 70ih godina koristiti za određivanje automatske ekspozicije.
Sustav automatskog izoštravanja slike prvi je predstavio Pentax 1981. u fotoaparatu Pentax ME-F. Sustav se nije pokazao previše uspješnim niti dovoljno brzim. Minolta je 1985. prva predstavila praktičan sustav automatskog izoštravanja (autofokusa) u kombinaciji s automatskim premotavanjem filma. Te dvije karakteristike postale su standardne u narednim godinama.
Kodak je 1991. predstavio Kodak DSC-100, prvi digitalni SLR (DSLR) s 1.3 megapiskelnim senzorom. Kroz sljedećih 10 godina paralelno se nastavio razvoj analognih i digitalnih SLR fotoaparata, sve dok u prvom desetljeću 21. stoljeća DSLR-ovi nisu preuzeli primat. Razvoj digitalne tehnologije omogućio je DSLR fotaparatima snimanje filmova, prikaz slike koju vidi senzor (live view), brže uzastopno fotografiranje i niže cijene. Danas SLR fotoaparati nisu više samo izbor profesionalaca nego i ambicioznih amatera.

</doc>
<doc id="320211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320211" title="SLR">
SLR



</doc>
<doc id="320212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320212" title="DSLR">
DSLR



</doc>
<doc id="320213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320213" title="Live! (album Plave trave zaborava)">
Live! (album Plave trave zaborava)

Live! je prvi album country sastava Plava trava zaborava. Snimka je to njihovog prvog velikog koncerta održanog u zagrebačkom Kulušiću.
Popis pjesama.
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="320216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320216" title="Country (album)">
Country (album)

Country je drugi album country sastava Plava trava zaborava. Osim klasičnih obrada, na albumu je zabilježena njihova prva autorska pjesma "Yugo Goes to Nashville". Gošće albuma bile su Margita Stefanović (iz Ekaterine Velike), te Vesna Srećković (prateći vokal).
Popis pjesama.
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="320218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320218" title="Waka Flocka Flame">
Waka Flocka Flame

Juaquin Bertholimule Malphurs (New York City, New York, SAD, 31. svibnja 1986.), poznatiji po svom umjetničkom imenu Waka Flocka Flame je američki reper i tekstopisac. Trenutno ima potpisan ugovor za diskografske kuće 1017 Brick Squad Records i Warner Bros. Records. Karijeru je započeo debitantskim studijskim albumom "Flockaveli" iz 2010. godine na kojem se nalaze četiri singla. Svoj drugi studijski album objavio je u lipnju 2012. godine pod nazivom "".
Životopis.
Raniji život.
Juaquin Bertholimule Malphurs rođen je 1986. godine u Južnoj Jamajci, Queensu, New Yorku. Kasnije se njegova obitelj preselila u Riverdale, Georgiju. Waka je sin Debre Antney, bivše menadžerice repera Gucci Manea i predsjednice diskografskih kuća So Icey i Mizay Entertainment. Ime "Waka" mu je dao njegov rođak, čuvši frazu "Waka Waka" koju je uvijek govorio Fozzie Bear, lik iz serije "The Muppets". Ime "Flocka Flame" mu je dao reper Gucci Mane kojeg poznaje od svoje 19. godine. Waka je pozirao nag za tvrtku PETA, protiv ubijanja životinja. Naslov slike je "Ink not Mink". Dizajn slike sličan je pozadini njegovog debitantskog albuma "Flockaveli".
"Flockaveli" (2009. – 2010.).
Waka Flocka Flame proslavio se 2009. godine svojim debitantskim singlom "O Let's Do It", koji je na top ljestvici "Billboard" Hot 100 debitirao na poziciji broj 62. Waka Flocka Flame je član hip hop grupe 1017 Brick Squad, zajedno s Gucci Maneom, OJ da Juicemanom, Frenchijem, Wooh Da Kidom i Slim Dunkinom. 19. siječnja 2010. godine Waka je upucan i opljačkan u autopraonici u Atlanti. Metak je prošao kroz njegovu desnu ruku. Svoj debitantski album "Flockaveli" je objavio 5. listopada 2010. godine. Gostovao je na pjesmi "Throw It Up, Pt. 2 (Remix)" s albuma "Crunk Rock" Lil Jona. Album "Flockaveli" je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj 6. Najuspješniji singl s albuma je "No Hands" koji je zaradio zlatnu certifikaciju, te 13. poziciju na top ljestvici "Billboard" Hot 100. Kasnije ga je MTV proglasio najboljim osmim izvođačem 2010. godine.

</doc>
<doc id="320221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320221" title="Haka">
Haka

Haka je tradicionalni ratni poklič, ples ili izazov Maora s Novog Zelanda. Izvodi se u grupi, energičnim pokretima, stupanjem o tlo te je popračen uzvicima. Popularizirala ga je novozelandska ragbijska reprezentacija čiji igrači izvode haku prije svake utakmice.
Haka nije isključivo ratni ples, te ga izvode i žene i djeca iz zabave, za dobrodošlicu gostima, te pri proslavama velikih rezultata ili uspjeha. Ratnu haku ("peruperu") su izvorno izvodili ratnici prije bitke, naglašavajući svoju snagu i junaštvo kako bi zastrašili protivnike. Osim "peruperu" postoje hake "whakatu waewae", "tutu ngarahu", te najpoznatija "Ka Mate" koja je posvećena maorskom ratnom vođi Te Rauparahu.
Mitologija.
Prema maorskoj mitologiji, bog sunca Tama-nui-te-rā je imao dvije žene, ljetnu mladenku Hine-raumati, i zimsku Hine-takurua.
Hakom se slavio dolazak ljetne mladenke Hine-raumati, odnosno ljeta.

</doc>
<doc id="320223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320223" title="Georg Fuchs">
Georg Fuchs

Georg Fuchs (Danzig, 17. prosinca 1856. - Münster, 29. rujna 1939.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je X. i XIV. pričuvnim korpusom i Armijskim odjelom C na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Georg Fuchs rođen je 17. prosinca 1856. u Danzigu. U prusku vojsku stupio je 1877. godine. Od 1885. pohađa Prusku vojnu akademiju, nakon čega služi kao časnik u Glavnom stožeru u Berlinu. U listopadu 1898. postaje predavač na vojnoj akademiji, nakon čega od siječnja 1904. ponovno služi kao stožerni časnik i to u stožeru VII. korpusa, te nakon toga u Glavnom stožeru. Čin pukovnika dostigao je 1907. godine, general bojnikom je postao 1911. godine, dok je 1914. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 16. pješačke divizije smještene u Trieru na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 16. pješačka divizija nalazila se u sastavu 4. armije kojom je zapovijedao Albrecht od Württemberga. Zapovijedajući navedenom divizijom Fuchs sudjeluje u okupaciji Luksemburga. 
U kolovozu 1916. Fuchs postaje zapovjednikom X. pričuvnog korpusa. Navedenim korpusom Fuchs zapovijeda svega dva mjeseca s obzirom na to da u listopadu dobiva novo zapovjedništvo i to nad XIV. pričuvnim korpusom koji se nalazio u sastavu 7. armije pod zapovjedništvom Richarda von Schuberta. U ožujku 1917. Fuchs postaje zapovjednikom Armijskog odjela C zamijenivši na tom mjestu na tom mjestu Maxa von Boehna. Navedenim armijskim odjelom zapovijeda sve do pred kraj rata.
Poslije rata.
Nakon potpisivanja primirja Fuchs u prosincu 1918. postaje zapovjednikom 5. armije, te organizira povratak jedinica navedene armije u domovinu. U siječnju 1919. se umirovljuje.
Georg Fuchs preminuo je 6. studenog 1936. godine u 83. godini života u Münsteru.
Vanjske poveznice.
 Georg Fuchs na stranici Prussianmachine.com
 Georg Fuchs na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="320224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320224" title="Mapungubwe">
Mapungubwe

Mapungubwe (venda: "Ma-pungu-bwe", što znači "mjesto ključalog kamenja") je bilo predkolonijalno kraljevstvo u slivu rijeka Shashe i Limpopo, južno od njegovog nasljednika, Velikog Zimbabvea od oko 1075. do 1220. godine. Ono se prostiralo na današnjem području na jugu Bocvane, Zimbabvea i sjeverne Južnoafričke Republike i u 13. stoljeću je održavalo trgovinu zlatom s gradovima Rhapta i Kilwa Kisiwani na afričkoj istočnoj obali. Kulturni krajolik Mapungubwea u Južnoj Africi (veličine 300 km²) je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2003. godine kao "prostrano savansko područje nekada najveće južne Afrike koje je tajanstveno nestalo u 14. stoljeću".
Na tom području sliva rijeka Shashe i Limpopo, poznato kao područje K2 kulture, nalaze se nalazi prvih "Zhizo" farmera koji su ga odabrali jer je bilo pogodno za raznoliku poljoprivredu koja je prehranjivala veliki broj stanovnika (na vrhuncu oko 9.000 gradskog stanovništva) i velikim brojem slonova pružalo neiscrpan izvor bjelokosti. Tu su pronađeni ostaci tri grada koji su kronološki bili prijestolnice Mapungubwea od 10. do 14. stoljeća, ali i njihova satelitska naselja: Schroda, Leopard’s Kopje i Brdo Mapungubwe, Kraljevstvo Mapungubwe je iskoristilo svoj položaj na raškršću trgovačkih putova čime je dominiralo trgovinom na jugu Afrike. Ono je izvozilo rijetku robu (kao zlato i bjelokost) prema istočnoafričkim lukama koje su ga plasirale do Arabije i Indokine. To je dovelo do velikog bogatstva Mapungubwea koje se može mjeriti po uvoznoj robi kao što je kineski porculan, perzijske staklene perle i druga luksuzna roba.
Nadalje, izgrađene su velike palače i i bogato naselje plemićke i vjerske elite koje je bilo odvojeno od naselja običnog puka. Pučko naselje se sastojalo od kružnih kamenih kuće s velikim ograđenim prostorom za stoku. U njima su pronađene brojne glinene figurice ljudi i životinja (ovce, koze, goveda i psi) koji navode da su rabljeni u nekim centraliziranim ritualnim obredima.
Propalo je vjerojatno zbog dramatičnih klimatskih promjena kada je redovita smjena kišnih i sušnih razdoblja prekinuta velikom i dugotrajnom sušom početkom 14. stoljeća. Stanovništvo je bilo prisiljeno raspršiti se u područja koja su bila pogodnija za njihovu tradicionalnu poljoprivredu. Dominantno središte šireg područje je postao Veliki Zimbabve, a kasnije Khami (Zimbabve).
Većina arheoloških spomenika ove kulture se danas nalazi u Muzeju Mapungubwea sveučilišta Pretoria koje je u nekoliko navrata od 1933. – 70. godine istraživalo ovo područje. Njegovi gotovo nedirnuti ostaci palača i naselja svjedoče o 400 godina društvenog i političkog razvoja i pada prvog autohtonog kraljevstva na jugu Afrike.
Na južnoafričkoj strani ovog područje je 1995. godine osnovan Nacionalni park Mapungubwe koji štiti ne samo arheološke lokalitete nego i nedirnutu šumu riječnih obala i njezine životinje (kao što su npr. merkati i krokodili). Već odavno postoji prijedlog o osnivanju većeg područja zaštite koje bi se prostiralo i na Bocvanu i Zimbabve, tzv. Prekogranično zaštićeno područje Velikog Mapungubwea.

</doc>
<doc id="320229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320229" title="Hat trick">
Hat trick

Hat trick je treći album country sastava Plava trava zaborava. Među obradama ističe se pjesma "Oh, Maryanne". Izvorno je to pjesma "O Marijana" Dubrovačkih trubadura, ali prepjevana u country stilu.
Popis pjesama.
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="320231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320231" title="Mineralna vuna">
Mineralna vuna

 
Mineralna vuna je dobar toplinski izolator s koeficijentom toplinske vodljivosti "k" između 0,035 i 0,045 W/mK, što je uvrštava među najbolje toplinske izolatore. To je izolacijski materijal mineralnog porijekla za toplinsku, zvučnu i protupožarnu izolaciju u građevinarstvu, industriji i brodogradnji. Mineralna vuna ima visoku otpornost na požar, paropropusna je i djelomično vodootporna. Otporna je na starenje i raspadanje, te na mikroorganizme i kukce. Koristi se u svim vanjskim konstrukcijama za toplinsku zaštitu, te u pregradnim zidovima za zvučnu zaštitu. Jedino mjesto gdje se ne preporuča je za izolaciju podrumskih zidova pod zemljom.
Dobiva se ili propuhivanjem pare (zraka) kroz užarenu zguru (šljaka) visokih peći ili prelijevanjem mase dijabaza (na temperaturi od 1600-1700 °C) preko brzo rotirajućih, šamotnih diskova. Dobivene fine staklaste niti slažu se u "vunu". Gustoća ove vune se kreće između 40-50 i 200-300 kg/m3, a ovisi o stupnju zbijenosti. Priprema se (pakira) u rastresitom stanju, u užetima, u vidu filca, jastuka (u rolama, na mekoj podlozi ili jednostavno proširenih na pergamentu) i u obliku polutvrdih ploča uz dodatak veziva, fenolnih smola. Ove su ploče zbog tih smola otporne samo do temperatura od 250 °C. Inače neobrađena vuna podnosi temperature do 800 °C. Mineralna je vuna, u bilo kojem vidu, premekana za direktnu podlogu hidroizolaciji. Ako se ugrađuje u vertikalnom položaju, mora se osigurati pridržavanje (osim za ploče).
Mineralna vuna je nekoliko desetaka puta paropropusnija od ostalih fasadnih izolacija i zahvaljujući tom svojstvu zidovi kuće dišu i ujedno ne dolazi do pojave po zdravlje opasnih plijesni i gljivica. Četveročlana obitelj dnevno proizvede i do 8 litara vlage koja se zadržava u prostoru ako ne može proći van! Struktura vlakana mineralne vune osigurava izvrsnu zvučnu izolaciju vanjskog zida, smanjuje razinu buke koja dopire izvana i doprinosi ugodnijem boravku. Mineralna vuna je izuzetno postojan materijal koji zadržava svojstva kroz duže vrijeme i ne mijenja dimenzije koje uzrokuju naprezanja i mikropukotine na fasadi. Mineralna vuna je otporna na kemikalije i nije pogodan materijal za kukce koji se mogu nastaniti u nekim drugim izolacijskim materijalima i dovesti do oštećenja, svojom elastičnom strukturom doprinosi otpornosti fasade na udarce.
Razlika između mineralne, staklene i kamene vune.
Pod mineralnom vunom se podrazumevaju i staklena i kamena vuna. Razlika između njih je u sirovini od koje se dobivaju, tehnološkom postupku i krajnjim osobinama materijala. Glavna sirovina od koje se dobiva staklena vuna je kvarcni pijesak s dodatkom recikliranog stakla. Kamena vuna se dobiva od kamenih minerala, dolomita, bazalta i diabaza s dodatkom koksa.
Razlika je u načinu izrade vlakana: staklena vlakna se izrađuju ulivanjem istopljenog stakla u rotore, kamena pak s nalivanjem istopljene kamene smeše na rotacione valjke. Vlakna od staklene vune su elastičnija i približno 10 puta duža. Povratna elastičnost vlakana omogućava sabijanje na 5 puta manji obujam, što podrazumeva manji obujam u transportu i skladištenju. Ugradnja je jednostavnija, jer nije potrebno precizno rezanje materijala na ugradnu mjeru. Po ugradnji praktično ne ostaju prazna i nepopunjena mesta, koja predstavljaju toplinske mostove.
Povijest.
Prvi puta je mineralnu vunu proizveo Edward Parry 1840. u Walesu, iz šljake visokih peći, ali je imala štetno djelovanje na radnike, pa je proizvodnja ubrzo napuštena. Nakon toga se počela proizvoditi 1871., u mjestu Georgsmarienhütte, pokraj Osnabrücka (Njemačka).
Zaštita na radu.
Mineralna vuna kao materijal koji služi za toplinsku izolaciju u svom sastavu sadrži sljedeće: 
Hlapljivi i čvrsti sastojci mineralne vune.
Umjetna smola tijekom proizvodnje mineralne vune koja se koristi u toplinskoj izolaciji postaje čvrstom zahvaljujući vreloj zračnoj struji na kojoj se obrađuju. Pri tome se iz umjetne smole uklanjaju štetne i hlapljive tvari (formaldehid, fenol). Tako u sastavu ovog proizvoda nakon ovakve obrade ostaje samo čvrsta umjetna smola (ne primjer bakelit). Mineralne vune kao toplinski materijali ne sadrže azbest, niti silikonsku prašinu.
Staklena i kamena vlakna u toplinskim materijalima uglavnom su "srednje" duljine koja iznosi nekoliko centimetara i imaju srednji promjer od 3 – 5 mikrometara. S obzirom na ovakve dimenzije (njihovu duljinu) teško da ih čovjek može udahnuti u pluća. No ovdje treba reći da se tijekom konfekcijskih i proizvodnih procesa formiraju vlakna koja kao takva mogu dospjeti u pluća čovjeka.
Osip na koži.
Tijekom obrade mineralne vune, odnosno postavlja toplinske izolacije, vlakna ovog materijala na koži mogu izazvati nadraženost kože. Glavni krivac odgovoran za ovakvu pojavu su nešto grublja i promjerom nešto veća vlakna (s promjerom od 5 mikrometara). S obzirom na svoju oštrinu ,ova se vlakna zavlače u vanjske dijelove naše kože i na taj način izazivaju neugodan osip na koži. Tijekom duljeg vremenskog kontakta s mineralnom vunom kao toplinskim izolatorom može rezultirati "navikavanjem" kože na osip; u ovom slučaju gruba vlakna mineralne vune i dalje su u neposrednom kontaktu s kožom i ona se i dalje zavlače u kožu, no koža postaje "otporna" na osip. 
Ovdje treba imati na umu činjenicu: iako koža nekih ljudi nakon nekog vremena postaje otporna na osip koji izazivaju vlakna mineralne vune, ipak kod takvih osoba i dalje postoji opasnost od pojave upale, kao i kod svih drugih. Važno je spomenuti da kontakt s mineralnom vunom kod osoba s već postojećim problemima i postojećom kožnom osjetljivošću, ovakve probleme i ovakvu osjetljivost može još dodatno pojačati.
Alergije.
Nisu poznate alergijske pojave koje bi prouzročila kamena i staklena vlakna. No mineralna vuna sadrži neke sastojke koji bi mogli uzrokovati određene probleme kod osoba koje su već alergične.
Opasnost od prašine.
Tijekom obrade mineralne vune stvara se prašina. Kao i svaka druga prašina mineralnog porijekla i ova prašina može izazvati određenu nadraženost očiju. Daljnje, zasigurno je moguća pojava privremene upalne nadraženosti dubokih dišnih putova, grla kao i nosne sluznice. U ekstremnijim slučajevima može se formirati kritična količina mineralne prašine, a kao posljedica može se javiti nepravilan rad i funkcioniranje organa za disanje.
Kancerogena strana mineralnih vlakana.
Sva vlakna odgovarajućih dimenzija (određene duljine i određenog promjera) mogu dospjeti u ljudski organizam i na taj se način štetno odraziti na naše zdravlje. Stoga postoji opravdana sumnja da na isti način mogu izazvati i rak. Ovako sitna vlakna ne možemo vidjeti golim okom, no to ih ne sprječava da se u zraku koji na radnom mjestu udišemo stvaraju u vrlo visokim koncentracijama, a razlog za to je prije svega nestručna obrada mineralne vune tijekom postavljanja toplinske izolacije i bez potrebno stvaranje prašine. Stoga odmah treba naglasiti da je vrlo važna preventivna mjera za eliminiranje bilo kakve opasnosti prije svega pravilno i stručno rukovanje ovim materijalom.
Za razliku od vlakana azbesta koja su sklona pojave efekta "spljoštenosti", odnosno koja tijekom obrade postaju sve tanja i tanja, a time naravno i opasna za naše zdravlje, vlakna kamene i staklene vune lome se i tako postaju sve manja i manja. Istovremeno promjer im ostaje nepromijenjen, a jer se vlakna sve više smanjuju po dužini, ona u jednom trenutku mogu dosegnuti dužinu koja se može usporediti s česticama bilo koje druge prašine.
"Postojanosti" vlakana označava činjenicu da se vlakna moraju određeno vrijeme zadržati u plućima (ne dolazi do njihove razgradnje) kako bi izazvala rak. Tijekom tog vremena ona se zadržavaju u plućima i predstavljaju veliku opasnost za zdravlje čovjeka. Čim se vlakna uklone iz pluća ili se razlože na sasvim sitne komadiće (nisu više vlakna) prestaje opasnost od pojave raka u plućima.
Vlakna mineralne vune posjeduju neznatnu "postojanost" (brzo se razlažu). Ispitivanja biopostojanosti (biološke perzistentnosti) nedvojbeno pokazuju da se vlakna danas proizvedene staklene i mineralne vune biološki razlažu već nakon 40 dana. Vlakna kamene i staklene vune koje su se ranije proizvodile trebale su oko nekoliko stotina dana za potpunu razgradnju. Za usporedbu: vlakna plavog azbesta podložna su biološkoj razgradnji tek nakon više od 100 godina.
Najnovija istraživanja.
Međunarodna organizacija za istraživanje raka ili IARC (engl. "the International Agency for Research on Cancer") je objavila rezultate istraživanja kancerogenosti mineralne vune u listopadu 2002. Prema njihovom istraživanju jedino vatrostalna keramička vlakna, koja se koriste kao toplinska izolacija visokih temperatura na visokim pećima, spada u grupu 2B ili se sumnja u kancerogenost za ljude. S druge strane, uobičajene tržišne mineralne vune (kamena vuna, staklena vuna i mineralna vuna dobivena od šljake visokih peći) spadaju u grupu 3 ili ne smatraju se kancerogenim za ljude.

</doc>
<doc id="320232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320232" title="Dance all night - live">
Dance all night - live

Dance all night - live je četvrti album (drugi uživo) country sastava Plava trava zaborava. 
Popis pjesama.
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="320233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320233" title="Kadoma">
Kadoma

Kadoma (do 1982. Gatooma) grad je u središnjem Zimbabveu, u pokrajini Mashonaland West. Osnovana je krajem 19. stoljeća kao rudarsko naselje. Najznačajniji su rudnici zlata, bakra i nikla u 7 km udaljenom Eiffel Flatsu, u vlasništvu državne tvrtke Rio Tinto Zimbabwe. Lokalno se stanovništvo također bavi uzgojem i preradom pamuka.
Kadoma je 2002. imala 76.346 stanovnika, čime je bila 8. grad po brojnosti u državi.

</doc>
<doc id="320234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320234" title="Gatooma">
Gatooma



</doc>
<doc id="320243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320243" title="Kaypro">
Kaypro

Kaypro Corporation ili skraćeno Kaypro ime je za ugaslu američku tvrtku koja je proizvodila CP/M i PC kompatibilna računala tokom 1980-tih. Tvtku je osnovala tvrtka Non-Linear System u cilju razvoja i proizvodnje računala koja bi se natjecala s tada popularnim portabilnim računalom Osborne 1. Kaypro je uspjela razviti liniju portabilnih računala koja su se prodavala sa zbirkom softvera, kombinacija dobrog sklopovlja i zbirke softvera omogućila je Kaypru da se izbije na vrh CP/M tržišta. 

</doc>
<doc id="320244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320244" title="Amstrad PCW">
Amstrad PCW

Amstrad PCW ime je za obitelj 8-bitnih računalnih sistema koje je proizvodila britanska tvrtka Amstrad između 1985. i 1998. godine. Ovi strojevi su se prodavali u kontinetalnoj Europi pod imenom Joyce od strane njemačke tvrtke Schneider. Svojstva PCW sistema bilo je odnos između cijene i što se dobivalo s početnom cijenom sistema. Dizajn sistema izgrađen je oko integralne kutije (zaslon, centralna jedinica, disketna jedinica i napajanje) s odvojenom tipkovnicom, ugrađeni operativni sistem CP/M te programski paketi: Locoscript procesor riječi, Mallard BASIC i program prevodilac za jezik Logo. Kod svog izlaska cijena prvih PCW sistema bila je oko 25% niža od PC kompatibilnih računala, i s obzirom na veliki broj poslovnih programa koji su bili dostupni po sve nižcoj cijeni, PCW je imao veliko uspjeh u Europi i u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="320245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320245" title="Richtersveld">
Richtersveld

Richtersveld je planinski pustinjski krajolik na samom zapadu Južnoafričke pokrajine Northern Cape, koje rijekom Oranje graniči s Namibijom. 
Područje i istoimena općina su dobili ime po velečasnom W. Richteru, nizozemskom misionaru koji je otvorio prvu misiju u mjestu Koeboes početkom 20. st. Općina ima površinu od 9.608 km² i oko 14.613 stanovnika (2007.) koji su se uglavnom doselili nakon 1927. godine kada su otkriveni dijamanti na ušću rijeke Oranje kod današnjeg grada Alexander Bay.
U ovom području se izmijenjuju ravne pješčane doline, grbavi klanci i visoke planine vulkanskih stijena od 60 metara nadmorske visine na krajnjem sjeveru, do 1.377 m visokog vrha Cornellberg, južno od središta Richtersvelda. Richtersveld pripada širem području Namaqualanda koje je poznato po aridnoj klimi ekstremnih temperatura (preko 50°C) i rosnih ("malmokkies") jutara, te jako rijetkih kiša, u kojoj mogu preživjeti samo najotporniji oblici života. Na prvi pogled beživotan, ovaj krajolik je prepun jedinstvenih biljnih vrsta koje su se prilagodile strašnim uvjetima života. Richersveld je poznat kao jedino aridno središte bioraznolikosti na svijetu s nevjerojatnom raznolikošću biljnih i životinjskih vrsta (većinom endema). 
Od oko 650 vrsta biljaka, većina su sukulenti koji uspijevaju jedino u mega-ekosustavu karua (jedinstven ekosustav jugozapadne Afrike). Mnoge su endemične i jako neobičnih oblika, zbog čega se Richterrsveld često naziva "marsovskim krajolikom". Najčešće su "Pachypodium namaquanum" ("Debelo-stopalo poluosoba"), koje narod Nama drži za utjelovljenje njihovih predaka koji u obliku biljaka oplakuju njihovu drevnu Namibijsku domovinu.
Sjeverni dio je proglašen nacionalnim parkom, površine 1.624,45 km², tek 1991. godine, nakon 18 godina pregovora s lokalnim narodom Nama koji i dalje napasa svoju stoku u parku. Južni dio je u rujnu 2007. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao "Društveni konzervat Richtersveld", koje je starije od područja NP i u kojemu nema rudarenja dijamanata. Naime, u ovom području narod Nama živi polunomadskim životom najmanje posljednjih 2.000 godina. Jedino tu grade svoje prenosive kuće ("haru om") i štale koje slijede sezonsku seobu u njihove stoke u potrazi za ispašom; običaj koji je nekada postojao širom Afrike. Pastiri ovdje skupljaju ljekovito bilje i imaju stare običaje koji su povezani s različitim mjestima i odlikama krajolika.
Lokalno stanovništvo danas polaže sva teritorijalna prava na Richtersveld i njima pripada uprava njegovim zaštićenim područjima. Zbog toga su zadržali tradicionalni način života, dok je u drugim područjima narod Nama (Namibija i druga područja Južnoafričke Republike) odustali od nomadskog načina života i gradnje tradicionalnih kuća.
Neke od endemskih biljaka Richtersveldea:

</doc>
<doc id="320246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320246" title="Viktor">
Viktor

Viktor ili Victor je muško ime, koje se koristi stoljećima u raznim kulturama i dijelovima svijeta. Ženski oblik imena je Viktorija. Potječe iz latinskog jezika, u značenju "pobjednik". U Rimskom Carstvu bio je dodatak imenima nekih bogova, za koje se smatralo da donose ratnu pobjedu ("Jupiter Victor", "Mars Victor"). Također je epitet i nekih careva. Slično: "invictus" - nepobijeđen.

</doc>
<doc id="320252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320252" title="Dom Ratnika">
Dom Ratnika

Dom Ratnika je planirana buduća građevina u Vukovaru.
Kamen temeljac za njega su položili Petar Janjić i njegova Udruga ratnika Hrvatskog obrambenog rata (URHOR) 18. studenoga 2011. godine, na obljetnicu pada pada Vukovara. Osim za taj objekt, položen je temeljni kamen za gradnju spomenika imena 'Otac i sin' koji će se nalaziti u dvorištu budućeg objekta. Spomenik će podignuti URHOR u spomen na najmlađu žrtvu pokolja na Ovčari, 16-godišnjeg Igora Kačića i njegova oca Petra, hrvatskog branitelja, jednog od glavnih zapovjednika obrane vukovarskog Sajmišta, koji je poginuo na tom istom vukovarskom Sajmištu listopada 1991. godine. Temeljni kamen je položila Irena Kačić (udovica Petra Kačića i mati Igora Kačića) te članovi Udruge djece poginulih i nestalih hrvatskih branitelja.
Zgrada.
Temelji ove zgrade se nalaze na Bogdanovačkoj cesti kod Lovačkog doma.
Planirane dimenzije Doma Ratnika su 43x15 metara. Dom će imati veliku dvoranu koja će imati 400 mjesta za sjedenje, a u potkrovlju će se nalaziti spavaonice s tuševima u kojima će moći noćiti stotinjak osoba. Osim nje, u Domu će biti mala dvorana koja će moći primiti 40 osoba.
U zgradi bi trebalo raditi 18 osoba, a namjerava se neka zapošljenici budu djeca koja su u ratu ostala bez roditelja i/ili supruge branitelja niskih ili nikakvih mirovinskih primanja.
Predviđeno je da u Domu Ratnika djeluje pet hrvatskih braniteljskih udruga proisteklih iz hrvatskog obrambenog rata (Domovinskog rata): Udruga umjetnika ratnika proisteklih iz Domovinskog rata, Udruga djeca poginulih i nestalih branitelja, Udruga 5. aktivne brigade Sokolovi, Udruga streljačkog društva MUP-a RH te Udruga Ratnika.
Dom Ratnika će obuhvaćati i okolno zemljište površine 1,2 ha na kojem će se nalaziti malo nogometno igralište dimenzija 50x25 m, streljana te boćarsko i dječje igralište.
Dom će biti namijenjen za održavanje predavanja, konvencija, komemoracija, simpozija, svatova, raznih društvenih aktivnosti, pa sve do športskih kao što su mali nogomet, šah, boćanje, pikado, turnire u belotu, sve za druženje branitelja, za umjetničke kolonije, filmske projekcije, pa sve do kuharskih natjecanja (priprema fiš-paprikaša i čobanca).
Dio troškova je pokriven donacijama, a zasad je njima pokriveno pola financijske konstrukcije od 13,5 milijuna kuna. Ističu se donacije generala Čermaka, Agrokora i Zagrebačke banke.
Planira se da Dom ratnika bude gotov unutar godine dana.
Spomenički dio.
Spomenički dio će se sastojati od dvaju obilježja. 
Spomenik 'Otac i sin' koji će se nalaziti u dvorištu, zamisao je Petra Janjića, a izvedba je zamisao kipara i slikara iz Bogdanovaca, Marija Matkovića, sina poznatog zapovjednika Bogdanovaca Ivana Matkovića Laste. Spomenik će biti u prirodnoj veličini, a ukupne će biti visine 3,2 m. Predstavljat će kako otac Petar Kačić kleči grleći svog sina Igora, a Igor svog oca. Spomenik bi se nalazio u križu koji će biti dug 17 m, a širine 3 m. Na krajevima tog križa će se nalaziti četiri 10 metarska jarbola, na kojima će se nalaziti zastave Hrvatske, grada Vukovara, 204. brigade i URHOR-a.
Drugo spomen obilježje će biti oblika napuštenog tenka T55 i zrakoplova MIG 21, a nalazit će se uz dječje igralište.

</doc>
<doc id="320253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320253" title="Opsada Vukovara">
Opsada Vukovara



</doc>
<doc id="320254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320254" title="Anka Berus">
Anka Berus

Anka Berus (Split, 16. prosinca 1903. – Zagreb, 2. lipnja 1991.) bila je antifašistkinja, hrvatska političarka u SFR Jugoslaviji, junakinja socijalističkog rada i narodna heroina Jugoslavije, junakinja socijalističkog rada. Prva žena ministrica u Hrvatskoj. Sestra hrvatskog političkog uznika i domoljuba Lava Znidarčića.
Životopis.
Rođena je 16. prosinca 1903. godine u Splitu. Osnovnu školu i gimnaziju završila je u rodnom gradu, a od 1922. do 1926. godine studirala je na Filozofskom fakultetu u Ljubljani. Radničkom pokretu priključila se kao studentica.
Revolucionarno djelovanje nastavila je i kao profesorica gimnazije u Splitu od 1926. do 1936. godine. Zbog toga je dolazila u sukob sa školskom upravom. U siječnuju 1929. godine, povezala se s Pokrajinskim komitetom KPJ za Dalmaciju i aktivno radila u njegovoj tehnici. Članica Komunističke partije Jugoslavije postala je 1934. godine.
Poslije jedne policijske provale 1936. godine, bila je uhićena i osuđena od Suda za zaštitu države u Beogradu na dvije godine zatvora. Kaznu je služila od 1936. do 1938. godine u Požarevcu. Povratkom u Split, nastavila je s revolucionarnim radom i već 1939. godine ponovno je bila uhićena i upućena u Lepoglavu. Ubrzo je puštena na slobodu, ali je iz Splita bila protjerana u Celje. Tu se povezala s partijskom organizacijom i nastavila s radom u Mjesnom i Sreskom komitetu Komunističke partije Slovenije za Celje. U Celju se nije dugo zadržala, već je ilegalno prešla u Zagreb i zaposlila se. Odmah se uključila u rad Sindikata radnika i službenika prehrambene industrije.
U vrijeme priprema za oružani ustanak, bila je jedan od organizatora mnogobrojnih akcija i diverzija usmjerenih protiv ustaša i njemačkih fašista. U ožujku 1942. godine, Anka se prebacila na partizansko slobodno područje i održavala vezu između ilegalnih partijskih radnika u Zagrebu i partijskih organizacija u NOV Hrvatske. Kao članica Biroa Centralnog komiteta Komunističke partije Hrvatske i instruktor za Hrvatsko primorje, od ožujka do kolovoza 1942. godine, aktivno je radila na širenju Narodnooslobodilačkog pokreta u Primorju, Gorskom kotaru i Istri.
U lipnju 1943. godine, na Prvom zasjedanju Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske bila je izabrana je za vijećnicu ZAVNOH-a, a od studenog 1943., bila je vijećnica Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije. Od rujna 1943. do listopada 1944. godine, bila je rukovoditeljica i članica Povjerenstva CK KPH za sjevernu Hrvatsku. Nakon oslobođenja Dalmacije, krajem 1944. godine, postala je članicom Oblasnog komiteta KPH za Dalmaciju i Oblasnog Narodnooslobodilačkog odbora za Dalmaciju.
Poslije rata, bila je ministrica u vladi NR Hrvatske od 1945. do 1949., predsjednica Komisije državne kontrole NR Hrvatske od 1949. do 1950. godine, ministrica financija NR Hrvatske od 1950. do 1953., zastupnica u Saboru SR Hrvatske i članica Izvršnog vijeća SR Hrvatske, članica Politbiroa CK KPH, Izvršnog komiteta CK SKH i Centralnog komiteta SKJ, poslanica Savezne skupštine Jugoslavije od 1945. do 1963., članica Saveznog izvršnog vijeća od 1953. do 1956., predsjednica Republičkog komiteta Socijalističkog saveza radnog naroda Hrvatske i članica Savjeta federacije.
Umrla je 2. lipnja 1991. godine u Zagrebu. Pokopana je na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Odličja.
Nositeljica je Partizanske spomenice 1941., Ordena junaka socijalističkog rada, Ordena Republike sa zlatnim vijencem, Ordena narodnog oslobođenja i ostalih jugoslavenskih odličja. Ordenom narodnog heroja odlikovana je 24. srpnja 1953. godine.

</doc>
<doc id="320256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320256" title="Kad zavolim, vrijeme stane">
Kad zavolim, vrijeme stane

Kad zavolim, vrijeme stane (španjolski: "Cuando me enamoro") je meksička telenovela u režiji kuće Televisa. Producent je Carlos Moreno Laguillo. Ta je telenovela novija verzija telenovele La Mentira ("Laž").
Zvijezde novije verzije su Silvia Navarro, Juan Soler, René Casados, Jessica Coch, Rocio Banquells i Lisardo Guarinos.
Sadržaj.
"Kad zavolim, vrijeme stane" je priča o životu Renate Monterrubio Alvarez de Linares Martinez Soberon/Regine Gamba Soberon (Silvia Navarro), djevojci rođenoj u bogatoj obitelji.
Kada je imala godinu dana, bila je oteta dok se šetala sa svojom majkom Reginom Soberon de Monterrubio Gamba (Lidia Avila/Julieta Rosen) od strane očeve ljubavnice, Josefine Monterrubio/Pepe (Margarita Magaña/Rocio Banquells), koja se htjela osvetiti Renatinom ocu koji se nije brinuo o kćeri koju je imao s njom. Kako bi prikrila otmicu, Fina je Renatu predstavila kao svoju drugu kćer blizanku, uz onu koju je imala biološki, Robertu (Jessica Coch). Odselila se i upoznala Gonzala Monterrubija (Renè Casados), bogatog poslovnog čovjeka koji ju je oženio.
Nakon 24 godine, Regina/Renata je postala punoljetna, pametna mlada žena, na visokoj poziciji u Gonzalovoj tvrtki. Ona je dobrog srca, ali njezina pamet i samostalnost su često krivo shvaćeni kao arogantnost. Roberta, sada razmažena žena, naviknuta da sve ide kako ona kaže, ljubomorna je na svoju sestru blizanku, Renatu, te čini sve što je u njenoj moći kako bi Renata ispala loša. Kako god bilo, Roberta je također vrlo dobra u predstavljanju sebe kao slatke i dobre.
Kada zgodan muškarac Jeronimo Linares (Juan Soler) dođe u kontakt s obitelji Monterrubio, Renata i Roberta se zaljube u njega. Što više Roberta pokušava prikazati Renatu kao lošu u Jeronimovim očima, Jeronimo se sve više zaljubljuje u Renatu, te se oni ubrzo ožene.
Međutim, Jeronimova je prava namjera s Renatom da osveti smrt brata Rafaela Gutierreza (Sebastián Zurita). Nepoznat u obitelji Monterrubio, Rafael je bio u vezi s Robertom, ali ga je Fina ubila i njegovu smrt prikazala kao samoubojstvo. Jeronimo je znao da je njegov brat hodao s jednom od sestara Monterrubio, ali nije znao s kojom. Odlučio je zavesti jednu od njih te, kada se zaljubi u njega, uništiti ju emocionalno-što je i radio s Renatom kada se oženio s njom i živio na imanju "La Bonita". Prekasno je saznao da se osvećivao na krivoj sestri i u isto je vrijeme saznao kako iskreno voli Renatu.

</doc>
<doc id="320259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320259" title="Humski dani poezije">
Humski dani poezije

Humski dani poezije su najveća hercegovačka pjesnička manifestacija književnosti na hrvatskom jeziku.
Održavaju se od 2001. godine. Mjesto održavanje je Mostar, u Hrvatskom domu Herceg Stjepan Kosača.
Do danas su na Humskim danima sudjelovali ovi pjesnici, članovi DHK HB: Slavo Antin Bago (Mostar), Marina Kljajo-Radić, Ljubo Krmek (Čapljina), Fabijan Lovrić (Knin), Srećko Marijanović (Stolac), Pero Pavlović (Neum), Miljenko Stojić (Široki Brijeg), Ružica Soldo (Široki Brijeg), Mara Cica Šakotić (Mostar), Andrija Vučemil (Rijeka), Borislav Arapović (Švedska), Mile Pešorda (Zagreb), Finka Filipović (Travnik) i dr. 
Gostovali su pjesnici Branko Antunović, Hrvoje Barbir (Ploče), Darko Juka (Mostar), Toni Krilić (Ploče), Damir Šetka (Ploče), Nikola Marinović (Zadar), Grgo Mikulić (Široki Brijeg), Lidija Pavlović-Grgić (Mostar), Jozefina Pranjić (Mostar), Jelena Tadijanović (Ploče), Zijada Zekić (Mostar), Vera Stanić te mladi pjesnici Viktorija Aničić (Mostar), Šima Majić (Tomislavgrad), Mirana Rogić (Mostar) te Ante Ćorlukić.
U sklopu ove manifestacije se od 2007. godine održava znanstveni skup "Ikavski skup" koji se bavi proučavanjem i promicanjem ikavskog govora hrvatskog jezika. Vodi ga Antun Lučić u suradnji s Odjelom za književnost Filozofskog fakulteta u Mostaru. Na njemu su do danas sudjelovali: Ljubo Krmek, Kristina Posavac, Marko Primorac, Maja Tomas, Antun Lučić, Ilija Protuđer, Vlado Marić, Josip Grbeša, Nikolina Pandža, Slavo Antin Bago, Miljenko Stojić, Vera Stojić, Vendelin Karačić, Frano Vukoja i Martina Pušić i drugi.

</doc>
<doc id="320260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320260" title="Antun Lučić">
Antun Lučić



</doc>
<doc id="320261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320261" title="Antun Lučić (književnik)">
Antun Lučić (književnik)

Antun Lučić (Bugojno, 13. lipnja 1958.), hrvatski je književnik iz BiH. Piše pjesme, prozu, drame. Po struci je književni komparatist.
Životopis.
Rodio se u Bugojnu 13. lipnja 1958. godine. U Gračanici je išao u osnovnu školu. Srednju je školu pohađao u Bugojnu. Na studij je otišao u Sarajevo, gdje je studirao na Filozofskom fakultetu, zatim studije nastavlja na beogradskom Filozofskom fakultetu te naposljetku na zagrebačkom Filozofskom fakultetu, na kojem je diplomirao filozofiju, komparativnu i hrvatsku književnost. Magistirao je na Krleži i Strindbergu temom "Uticaj Strindberga na Krležino književno djelo". Na zagrebačkom Filozofskom fakultetu 2000.godine je doktorirao temu teorije metonimije na djelu Vitomira Lukića dizertacijom "Veze ljudi, životinja i stvari u djelu Vitomira Lukića". 
Predaje na Pedagoškom fakultetu mostarskog Sveučilišta svjetsku književnost i stariju hrvatsku književnost. Bio je predsjednik Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne. Osim u BiH, predavao je u Španjolskoj na sveučilištu u Granadi poredbenu povijest hrvatske književnosti, u Berlinu je predavao o Marku Maruliću, a gostovao je i u Švicarskoj. 
Piše kazališne komade i kritičke osvrte, a uprizorenje su mu doživjela djela "Sestre, zapravo susreti" i "Lutak i dvojnici". 
Uređuje časopis Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne za književnost, kulturu i društvena pitanja Osvit od 7. listopada 2005. godine.
Djela.
Djela su mu ušla u antologije i zbornike.

</doc>
<doc id="320265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320265" title="Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne">
Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne

Društvo hrvatskih književnika Herceg-Bosne (kratica DHK HB) je osnovano na Osnivačkoj skupštini u Mostaru, 20. studenoga 1993. godine. Dobrovoljna je izvanstranačka organizacija književnika koji žive i djeluju na području Bosne i Hercegovine i književnika koji žive i djeluju izvan njenog područja, a rođeni su u njoj. Sjedište Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne je u Mostaru, na Trgu hrvatskih velikana, u Hrvatskom domu Herceg Stjepan Kosača. 
Zadaće DHK HB su: razvijati i afirmirati hrvatski jezik, zalagati se za raznolik i kontinuiran napredak hrvatske književnosti, poticati suvremeno književno stvaralaštvo i valorizaciju hrvatske književnosti, unapređivati i štititi slobodu književnog stvaralaštva i djelovanja, štititi književna djela i rad svojih članova, sudjelovati u pripremama donošenja zakona i propisa koji utječu na sudbinu književnog stvaralaštva, osiguravati trajan utjecaj u oblikovanju kulturne politike, osiguravati zaštitu socijalnih prava svojih članova i njihovih obitelji, osiguravati i ostvarivati javne književne tribine i druge književne priredbe, zalagati se za afirmaciju i promicanje hrvatske književnosti u svijetu, organizirati međurepubličke i međunarodne skupove, dodjeljivati književne nagrade kao poticaj književnom stvaralaštvu i javnoj afirmaciji djela članova DHK HB, objavljivati publikacije, časopise i knjige kroz nakladu DHK HB te brinuti se o pohranjivanju i čuvanju pismohrane DHK HB sukladno zakonskim propisima.
Danas mu je predsjednik Ivan Sivrić, a dopredsjednici su Željko Kocaj i Vlatko Majić.
DHK HB izdaje časopis za književnost, kulturu i društvovne teme Osvit. 
Organizira pjesničke manifestacije Humske dane poezije i Šimićeve susrete, na kojima dodjeljuje nagradu "Antun Branko Šimić".

</doc>
<doc id="320266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320266" title="Hrvatska književnost iz BiH">
Hrvatska književnost iz BiH



</doc>
<doc id="320267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320267" title="DHK HB">
DHK HB



</doc>
<doc id="320279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320279" title="Regija Tarapacá">
Regija Tarapacá

I. regija Tarapacá (španjolski: "I Región de Tarapacá") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se na sjeveru zemlje na granici s Bolivijom. Čileanci su 1883. osvojili regiju u ratu s Peruom.
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na dvije provincije i osam općina.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u regiji živi 238.950 stanovnika, dok je prosječna gustoća stanovništva 5,7 stanovnika na km ². Na razini gradova, najveća naselja su Arica, s 216.419 stanovnika i Pozo Almonte s 10.830 stanovnika.

</doc>
<doc id="320280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320280" title="Regija Antofagasta">
Regija Antofagasta

II. regija Antofagasta (španjolski: "Región de Antofagasta") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se na sjeveru zemlje na istoku regije je državna granica s Bolivijom i Argentinom.
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na tri provincije i devet općina.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2002. godine u regiji živi 493.984 stanovnika, dok je prosječna gustoća stanovništva 3,9 stanovnika na km ². Na razini gradova, najveća naselja su Antofagasta, s 296.905 stanovnika i Pozo Almonte s 10.042 stanovnika. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća, doseljen je veliki broj ljudi iz Europe (uglavnom Hrvati, Talijani, Španjolci, Grci, Englezi, Francuzi i Portugalci), te iz arapskih zemalja, kao što su Libanon i Sirija, te nešto u manjem broju iz Kine, Japana, Koreje, Peru i Bolivija.

</doc>
<doc id="320287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320287" title="Zeleni krov">
Zeleni krov

Zeleni krov je odličan način da se izbjegne korištenje skupog crijepa za pokrivanje krova. Ako je dobro napravljen, toplinska su izolacija s vanjske strane kuće, a i lijepi su, jer na njima može biti travnjak, cvjetnjak ili povrtnjak. Orijentacijom kuće s obzirom na strane svijeta omogućava se da Sunce maksimalno prodire u unutrašnji prostor i udara u neku termalnu masu, podove i zidove, koji akumuliraju toplinu. Zelen krov zimi sprečava gubitak topline, a ljeti osvježava stambeni prostor.
Zeleni krov može poslužiti i kao terasa, jer njegov nagib treba biti minimalan, toliki da voda može otjecati. Dovoljna je kosina od svega 0,5 %. Inače, nagib zelenih krovova ne bi smio biti veći od 40º zbog erozije i očuvanja kompaktnosti zelene mase. No, postoje tehnologije gradnje i na većim kosinama, ali one i koštaju. Ovisno o statici objekta, treba paziti i na težinu zelenog krova. Postoje oni gdje je sloj zemlje debeo čak pola metra, do onih s vrlo tankim slojem zemlje. A može se staviti i šljunak ili bale slame iz kojih s vremenom krene vegetacija, prvo gljive, a potom žitarice iz zaostalih sjemenki u balama. Bale s vremenom strunu, pa ostane organski materijal pogodan kao izolator. Slama se uglavnom koristi za krovišta na gospodarskim objektima.
Prednosti zelenih krovova.
Zeleni krovovi imaju mnoge prednosti pred običnim krovovima: djeluju kao toplinska izolacija, te tako smanjuju troškove grijanja i hlađenja u zgradama pod njima za oko 20%, zatim, produljuju životni vijek krova štiteći ga od ultraljubičastog zračenja, velikih temperaturnih promjena i mehaničkih oštećenja (npr. tuča). Također upijaju zvuk i smanjuju utjecaj buke, te filtriraju zrak i stvaraju kvalitetniju mikroklimu. 
Kada na klasični krov padne kiša ona ga ispire, te se takva nefiltrirana voda miješa sa zagađivačima na ulicama i otpadnim vodama u kanalizaciji, stoga je potrebno uložiti velika sredstva na njeno pročišćavanje. Iako su investicijski troškovi pri postavljanju zelenog krova dva do tri puta veći od investicije za klasični krov, ova investicija se vrlo brzo vraća kroz uštede na energiji za grijanje, odnosno hlađenje. Osim mogućnosti koji imaju u uštedi energije, ravni zeleni krovovi u urbanim sredinama mogu postati oaze zelenila, mjesta za odmor i relaksaciju na dohvat ruke, istovremeno pružajući stanište i utočište raznim životinjskim vrstama.
Ovisno o debljini i vrsti pokrovnih slojeva, buka se u unutarnjim prostorijama zgrade sa zelenim krovom može smanjiti i za 40 dB. Stoga stručnjaci preporučuju da se unutar i u okolici zračnih luka, tvornica, velikih garaža, bolnica, škola, dječjih vrtića, trgovačkih centara i svih lokacija na kojima se tišina i temperaturna ravnoteža postavljaju kao glavni zahtjevi, krovni vrtovi primjene u najvećoj mogućoj mjeri. U Njemačkoj, svjetskom lideru “krovne hortikulture”, to je već općeprihvaćen način razmišljanja.
Pasivna sunčeva arhitektura.
Energetski učinkovito graditeljstvo podrazumijeva i pasivnu solarnu arhitekturu, koja se ne odnosi toliko na materijale koji se koriste u gradnji, već na dizajn. Bit te arhitekture je dobro planiranje, maksimalno iskorištavanje sunčeva zagrijavanja, a rezultat - smanjenje potrebe za drugim gorivima za grijanje čak i do 90%. Pregradni zidovi trebaju graditi od materijala s visokim toplinskim kapacitetom, poput pune opeke, kamena i betona. Drvo nema sposobnost skladištenja topline. Termalna masa je važna i ljeti, jer upija toplinu iz prostora, čineći ga hladnijim.
Staklene površine ne smiju biti prevelike, jer se tijekom noći i oblačnih dana toplina najviše gubi kroz prozore. Da bi se smanjio gubitak topline kroz staklene površine, koristi se izo ili termo staklo, a noću se stakla prekrivaju. Velike staklene površine mogu u toplijem dijelu godine uzrokovati pregrijavanje prostora. Rješenje je streha koja za sunčanih dana sprečava prodiranje Sunca kroz prozore. Njenu širinu treba izračunati ovisno o zemljopisnoj širini na kojoj se gradi objekt. Naime, putanja Sunca nije ista svugdje na Zemlji. Putanja ljetnog sunca je visoka, a zimskog niska. Pomoći može i sadnja listopadnih stabala ili penjačica na južnoj strani kuće. Biljke ljeti sprečavaju direktni prodor sunčeve topline, a zimi je, kada ogole, propuštaju.
Vrste zelenih krovova.
Zelene krovove nekad je bilo normalno vidjeti na sjeveru Europe, gdje su se koristili krovovi od tratine, te u američkoj preriji, gdje su bili uobičajena praksa na zemljanim kućama. Zeleni krov je u suštini krov na kojeg je posađena određena odgovarajuća vegetacija. Zadnjih desetljeća zeleni krovovi se vraćaju na mala vrata i sve više postaju nezaobilazni u projektima urbanista, građevinara i arhitekata, prvenstveno zbog mogućnosti ublažavanja ekstremnih vremenskih uvjeta. Dok ljetne temperature na standardnim krovovima mogu doseći i do 65 °C, zeleni krovovi mogu prosječno ohladiti obližnje površine za oko 16 - 17 °C, što ih po učinku smješta odmah iza uličnih stabala, te na taj način smanjuju fenomen urbanih toplinskih otoka. 
Zeleni krovovi se dijele u dvije glavne grupe: 
Ekstenzivni zeleni krovovi.
Svrha ekstenzivnog krovnog vrta jest imati prirodnu, laganu vegetaciju koja zahtijeva minimalno održavanje. Uglavnom se koriste sedumi. Također se mogu slagati i zajednice s biljem i sedumima otpornim na sušu. Osmišljen je standardni višeslojni dizajn ekstenzivnog krovnog vrta, koji uključuje slojeve za različite funkcije: sloj koji omogućuje rast vegetacije, filtriranje i drenažu. Sloj koji omogućuje rast vegetacije jest supstrat s mineralnim sastavom i s malim udjelom organske tvari. Supstrat mora imati sposobnost zadržavanja vode i nutrijenata i pružiti dovoljno prostora korijenu biljke.
Višak vode koji biljke ne mogu upiti treba se pouzdano otkloniti. Drenažni sloj, koji sadrži funkcije akumulacije i drenaže, također je sastavni dio ovog sustava. Između supstrata i drenažnog sloja postavlja se filterski sloj koji zadržava fine čestice iz supstrata i stoga osigurava da drenažni sustav dugoročno nastavlja svoju funkciju.
Masa sustava je uglavnom određena supstratom. Težina standardnog mineralnog supstrata otprilike iznosi 10 do 13 kg/m2 po cm debljine sloja u stanju zasićenosti vodom. Za sadnju seduma, preporuča se debljina susptrata minimalno 6 cm. Kada je uključena vegetacija, filterski i drenažni sloj, masa iznosi otprilike 70 to 100 kg/m2. Sedum ili bilje sa supstratom debljine minimalno 8 cm zbog korijenja, može težiti od 90 do 130 kg/m2.
Koristeći poseban sustav za lake krovne vrtove za krovove s niskom nosivosti, ukupna masa može se zadržati ispod 70 kg/m2. Ali tada vegetacija ima ograničen korijenski prostor. Ekstenzivno bilje zahtijeva minimalno održavanje, što ne znači da uopće ne zahtijeva održavanje. Najvažniji zadatak održavanja jest redovito pljevljenje korova i gnojenje supstrata kad je to potrebno.
Zalijevanje, barem s ukorijenjenim ekstenzivnom biljem, nije potrebno. Samo novo bilje, u sušnim razdobljima može zahtijevati zalijevanje. Sve dok željena vegetacija ne prekrije željenu površinu krova nakon jedne ili dvije sezone, potrebno je malo više održavanja. Poslije toga, dovoljna su dva održavanja i posjeta krovu godišnje. Idealno bi bilo u rano proljeće i jesen.
Intenzivni zeleni krovovi.
Intenzivno bilje nudi široki spektar mogućnosti dizajniranja, uključujući i stvaranje vrta na krovu. Mogu se stvoriti prostori za sunčanje, a čak se može posaditi i drveće. Ako je vegetacijski sloj dovoljno dubok i osigurano je dovoljno vode i nutrijenata, uvjeti za rast biljaka na krovu praktično mogu biti jednako dobri kao i na zemlji. Planiranje intenzivnog zelenog krova, osobito izbor prikladnih biljaka, zahtijeva znanje stručnjaka.
Travnjaci i nisko raslinje zahtijevaju barem 20 cm supstrata. Unatoč velikom kapacitetu supstrata za zadržavanje vode, intenzivno bilje općenito, a osobito travnjaci, moraju se redovito zalijevati tijekom sušnih razdoblja. Kod vrtova na krovu, jednako kao i kod bilo kojeg vrta na tlu, postoji direktna povezanost između kvalitete brige i održavanja i stanja vegetacije. S obzirom na široki spektar mogućnosti intenzivne sadnje, preporuča se utvrđivanje individualnog programa održavanja. Održavanje koje zahtijevaju intenzivni zeleni krovovi znatno je veće nego kod ekstenzivnih zelenih krovova. Kao smjernica za njihovo održavanje može se smatrati održavanje koje zahtijeva usporedivi vrt na tlu.
Idealan nagib krova je između 1° i 5°. Krovne strukture bez nagiba ne predstavljaju problem za intenzivne krovne vrtove; ekstenzivni krovni vrt zahtijeva planiranje. Za kose krovove nagiba iznad 5°, preporučuje se korištenje sustava sadnje za kose krovove, a može se graditi za nagibe do 25°.
Zeleni krovovi u Hrvatskoj.
2006., grupa mladih ljudi je na Recikliranom imanju, koje je projekt otvorenoga edukacijskog centra Zelene mreže aktivističkih grupa (ZMAG), u selu Vukomerić na Vukomeričkim goricama nedaleko Zagreba, radila zeleni krov. Na drvenu konstrukciju krova prekrivenu daskama stavljali su hidroizolaciju - bitumensku ljepenku, koju su spajali pomoću plinskog plamenika. Da zaštite ljepenku od mehaničkih oštećenja, na nju su stavili sloj nepropusne čepićaste gumene membrane, a na nju je došao vodopropusni sloj geotekstila. 
S okolnog zemljišta rezali su busenove trave i zemlje koje su tačkama dovozili do kuće, a potom stavljali na krov. Naknadno su posađene i neke biljke s plićim korijenjem. Korijenje biljaka prodire kroz zemlju i geotekstil te ih povezuje i učvršćuje cijelu površinu, te dolazi do utora gumene membrane gdje se zadržava voda. Jedina biljka koja se ne smije naći na zelenom krovu je čičak, jer ima vrlo snažan korijen, koji poput svrdla probija čak i dasku.
Zeleni krovovi znatno su jeftiniji od klasičnih, pokrivenih crijepom. Za 120 četvornih metara zelenog krova crijep bi koštao 19 000 kuna, a za zeleni krov trebalo je 7 000 tisuća kuna.

</doc>
<doc id="320290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320290" title="Masvingo">
Masvingo

Masvingo (do 1982. Fort Victoria) glavni je grad istoimene zimbabveanske pokrajine. Nalazi se na jugoistoku države, 250 km južno od Hararea, na 1100 mnm.
Grad je osnovan 1890. godine kao utvrda (eng. "Fort") Victoria (vjerojatno prema kraljici Viktoriji) te je najstarije kolonijalno naselje Zimbabvea. Smješten je u blizini Velikog Zimbabvea, drevne prijestolnice Kraljevstva Zimbabve s početka 2. tisućljeća. Veliki Zimbabve nalazi se na listi UNESCO-ove Svjetske baštine. Posljednjih je desetljeća spomenik postao privlačan turistima, koji smještaj nalaze u Masvingou. Ipak, glavni su izvor prihoda lokalnog stanovništva rudarstvo, stočarstvo i trgovina.
Masvingo je 2002. imao 69.490 stanovnika, čime je bio 9. po veličini grad Zimbabvea.

</doc>
<doc id="320291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320291" title="Fort Victoria">
Fort Victoria



</doc>
<doc id="320293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320293" title="Cvjetno područje rtova">
Cvjetno područje rtova

Cvjetno područje rtova (afrikaans: "Kaapse floraryk", lat. "Capensis") je jedno od šest fitogeografskih cvjetnih carstava na svijetu, a koje se nalazi u blizini rtova Južnoafričkih pokrajina Western Cape i Eastern Cape (Rt dobre nade i Agulhaški rt).
U ovom području suptorpske sredozemne klime površine od oko 95.500 km², nalazi se osam zaštićenih područja površine oko 55.300 km² koja su najbogatije vrstama cvijeća na svijetu (oko 9.000 vrsta), s jako velikim brojem endema (oko 69%). Iako čini tek 5% površine Afrike, u njemu se nalzi više od 20% svog cvijeća u Africi.
Jako kiselo i slabohranjivo tlo rtovske pješčenjačke ploče je ipak dom velikoj bioraznolikosti biljaka. Njega uglavnom čine "fynbos" grmovi (rodova Proteaceae, Ericaceae i Restionaceae), vatrom-skloni tvrdolisni grmovi, mediteranske šume i makije, te divlje poljsko cvijeće (npr. razne glavočike kao endemska "Elytropappus rhinocerotis"). Biljke ovog područja su razvile jedinstvene reproduktivne strategije raspršivanja sjemena insektima (mravima i termitima), prilagodbu na vatru, kao i obrasce endemizma te adaptivne radijacije izuzetne vrijednosti za znanost. Naime, ovo područje ima mnogih zajedničkih elemenata s florama područja Australije i Antarktika, što ukazuje na njihovo zajedničko (gondvansko) podrijetlo tijekom geoloških razdoblja jure i krede.
Cvjetno područje rtova je prepoznala neprofitna organizacija "Conservation International" (CI) kao jedno od 200 svjetskih ekopodručja bioraznolikosti, a 2004. godine su njegovih osam zaštićenih područja upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi zbog "izvanredne raznolikosti, gustoće i endemizma flore koja je među najbogatijima u svijetu". 
Zbog jedinstvenosti i ljepote ovog područja procvao je i ekološki turizam koji donosi oko 77 mlijuna randa godišnje.

</doc>
<doc id="320330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320330" title="Trae">
Trae

Frazier Othel Thompson (Houston, Teksas, SAD, 3. srpnja 1980.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Trae Tha Truth (ranije poznat kao Trae), američki je reper i tekstopisac. Trae je član hip hop sastava Screwed Up Click. Trae je osnivač grupe Guerilla Maab zajedno s Z-Ro i Dougie D. Trae ima mlađeg brata Jay'Tona koji je također reper.

</doc>
<doc id="320331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320331" title="Bratovština Sv. Nikole">
Bratovština Sv. Nikole

Udruga Bratovština sv. Nikole osnovana je davne 1869. godine u Kostreni sv. Barbare, koja je bila jako pomorsko središte. U razdoblju od 1842. g. do 1902. g. kostrenske obitelji su imale 68 jedrenjaka, što u potpunom, što u djelomičnom vlasništvu, a mještani su bili mahom pomorci. Bratovština sv. Nikole je osnovana u periodu kulturnog procvata Kostrene sv. Barbare. Osnovna škola je započela s radom 1839. godine, a Narodna čitaonica je osnovana 1871. godine, kao peta takva ustanova u Hrvatskom primorju (nakon Karlobaga, Novog Vinodolskog, Kraljevice i Rijeke).
Cilj Bratovštine bio je da pomaže siromašnim obiteljima koje su ostale bez hranitelja (supruga, oca, sina, brata), poginulih ili nestalih s jedrenjaka na moru, te ostarjelim pomorcima koji više nisu odlazili ploviti. 
Za vrijeme II svjetskog rata aktivnosti nije bilo, a nakon rata su se odvijale sporadične aktivnosti pod vodstvom različitih voditelja. Godine 1999. donesena je odluka da se Bratovština registrira kao udruga pod nazivom: "Bratovština sv. Nikole u Kostreni sv. Barbara". Udruga aktivno sudjeluje u kulturnim aktivnostima Kostrene, te njeguje tradiciju i očuvanje povijesnih običaja pomoraca i mještana Kostrene sv. Barbare.
Povijest.
Novac se nabavljao iz plaćenih članarina, donacijama bogatijih ljudi ili "sajanjem". 
"Sajanje" se vršilo na način da su stariji mornari, koji trenutno nisu bili na moru, na dan sv. Nikole (6. prosinca) išli od kuće do kuće i skupljali novac, hranu, odjeću i drugo, te dobiveno dijelili onima, kojima je to bilo najpotrebnije.
Postoji knjiga s prvim zapisnikom nakon osnivanja Bratovštine sv. Nikole iz 1869. godine. 

</doc>
<doc id="320332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320332" title="Nikola Listeš">
Nikola Listeš

Nikola Listeš (Split, 10. siječnja 1960.) je hrvatski karikaturist, ilustrator i crtač stripova.
Rodio se je u Splitu. U rodnom je gradu pohađao srednju školu. Karikaturom se bavi od desete godine, a svoje je crteže još od te dobi objavljivao u tuzemstvu i inozemstvu. 
Svoj prvi strip objavio je zajedno sa Srećkom Puntarićem u SN reviji.
Stripom se bavi od svoje 22. godine. Njegov prvi strip je Scando. Poslije je crtao strip za Disneyevu tvrtku. Početkom Domovinskog rata hrvatskom je čitateljstvu skrenuo pozornost svojim stripom, prvim koji je tematizirao Domovinski rat, strip Super Hrvoje, a izlazio je u Nedjeljnoj Dalmaciji.
Suradnik je hrvatskog tjednika za kulturu Hrvatskog slova, u kojem crta političko-humoristični strip-kaiš "Sedmo osjetilo". Autor je i političkog stripa "Humanoida" i "Dioklecijančića". 
Njegov poznatiji rad kao ilustratora je knjiga za djecu "Eko", koja je izašla u Australiji.
Dobitnik je brojnih međunarodnih nagrada te je s 56 međunarodnih nagrada postao najnagrađivaniji hrvatski karikaturist.
2009. je osvojio čak njih devet, među njima prvu nagradu muzeja Bucovina u Rumunjskoj, zatim nagradu za uspješnost na Aydin Doganu, najvećem svjetskom festivalu karikature, nagrada u Iranu te na Grand Prixu Koreje, na kojem se svake godine pošalje 10.000 uradaka od crtača stripova iz cijelog svijeta.
Peterostruki je dobitnik nagrade Oskarike, nagrade Hrvatskog društva karikaturista koju dobije autor koji je tijekom jedne kalendarske godine dobio najviše nagrada na festivalima karikatura po svijetu.

</doc>
<doc id="320336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320336" title="Toplinski most">
Toplinski most

Toplinski most je manje područje u ovojnici zgrade (obično fasada), kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Postavljanjem izolacije na ovojnici kuće (zidovi, krov, pod) izolirat ćete i većinu toplinskih mostova. Izolacijom toplinskih mostova izbjeći ćete i kondenzaciju na pojedinim dijelovima konstrukcije.
Toplinski most je pojam koji se koristi u graditeljstvu i strojarstvu. U graditeljstvu je to manje područje u omotaču grijanog dijela zgrade kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Zbog smanjenog otpora toplinskoj propustljivosti u odnosu na tipični presjek konstrukcije, temperatura unutarnje površine pregrade na toplinskom mostu manja je nego na ostaloj površini, što povećava opasnost od kondenziranja vodene pare. Ovisno o uzroku povišene toplinske propustljivosti, razlikujemo dvije vrste toplinskih mostova: 
Uz kvalitetnu toplinsku izolaciju vanjske ovojnice kuće, izbjegavanje jakih toplinskih mostova preduvjet je energetski efikasne gradnje. Postavom toplinske izolacije s vanjske strane možemo izbjeći većinu toplinskih gubitaka kod toplinskih mostova. Pozicija prozora u zidu također igra važnu ulogu u izbjegavanju toplinskih mostova. Ako je moguće prozor treba biti smješten u nivou toplinske izolacije. Ako to nije moguće potrebno je toplinski izolirati špalete oko prozora. Pojam je poznat i u tehnici hlađenja i klimatizaciji gdje osim cjevovoda treba izolirati i armaturu (ventili itd.), pričvrsnice i ovjesnice, tako da se po čitavoj dužini cjevovoda spriječi uspostava toplinskih mostova, odnosno prodor topline na lokalnom dijelu cjevovoda.
Izgraditi zgradu bez toplinskih mostova gotovo je nemoguće, ali uz pravilno projektirane detalje toplinske zaštite utjecaj toplinskih mostova možemo smanjiti na minimum. Potencijalna mjesta toplinskih mostova su konzolne istake balkona, istake streha krovova, spojevi konstrukcija, spojevi zida i prozora, kutije za roletu, niše za radijatore, temelji i drugo. Zato na njih, pri rješavanju konstruktivnih detalja, treba obratiti posebnu pažnju. Po završetku izgradnje, kvalitetu gradnje i toplinske zaštite moguće je dodatno provjeriti termografskim snimanjem.

</doc>
<doc id="320340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320340" title="Nevenka Nekić">
Nevenka Nekić

Nevenka Nekić (Zagreb, 8. svibnja 1942.), hrvatska je književnica, prevoditeljica i slikarica. Po struci je diplomirana povjesničarka, bibliotekarica i profesorica hrvatskoga jezika.
Životopis.
Nevenka Nekić rođena je u Zagrebu 1942. godine. Studirala je na Pedagoškoj akademiji, gdje je diplomirala povijest i hrvatski jezik. Na zagrebačkom Filozofskom fakultetu diplomirala je povijest i knjižničarstvo. 
Predavala je po školama u Zagrebu i zagrebačkoj okolici. Radila je u odjelu Društvu hrvatskih književnika za proučavanje književnosti u hrvatskom iseljeništvu, čiju je književnost promicala. Nakon svih tih mjesta, zadnje radno mjesto prije umirovljenja 2000. godine je bila zagrebačka Nadbiskupska klasična gimnazija.
Suradnicom je raznih elektronskih medija: Hrvatskog radija, Hrvatske televizije, Katoličkog radija i drugih. 
Piše scenarije za dokumentarne filmove Obrazovno-znanstvenog i Dokumentarnog programa HRT-a. Napisala ih je više od 55. Za radijske je postaje pisala emisije iz povijesti i književnosti. 
Sudionicom je hrvatska pjesničke manifestacije 2004., 2007., 2009. i 2011. godine.
Članicom je Društva hrvatskih književnika, Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne, Matice hrvatske, Matice slovačke, Društva hrvatsko-slovačkoga prijateljstva, društva Napredak i inih. 
Dopredsjednica je Hrvatske paneuropske unije.
Književno stvaralaštvo.
Književna djela piše od 1978. godine. Prvo djelo joj je bila novela "Jedan dan maloga čovjeka". Od tada redovno piše za razne časopise (Hrvatsko slovo i dr.), Njen spisateljski opus čine eseji iz likovne umjetnosti, pjesme, pripovijetke, polemički i politički članci, putopisi, romani, drame te lirska proza. Pisala je kritičke osvrte, povijesne tekstove. Uređivala je listove Hrvatsku domovinu i Ognjište. 
Ostale umjetničke djelatnosti.
Njeno umjetničko stvarateljstvo nije ostalo ograničeno na književni rad, nego se je usmjerila i na likovnu umjetnost. Slika umjetničke slike koje je izložila na tridesetak samostalnih i skupnih izložba.
Prevodi s njemačkog i slovenskog jezika. 
Djela.
Nepotpun popis djela:

</doc>
<doc id="320347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320347" title="Bibliotekarica">
Bibliotekarica



</doc>
<doc id="320348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320348" title="Ljudevit Lalić">
Ljudevit Lalić

Fra Ljudevit Lalić (u latinskim izvorima: "Ludovicus Lalich") (pol. 17. st. - poč. 18.st.), bio je hrvatski rimokatolički svećenik i leksikograf (rječničar). Pripadao je redu franjevaca Male braće. Rodom je bio iz Hercegovine, iz Ružića.
Pretpostavlja se da se je školovao u nekom od franjevačkih samostana, vjerojatno u Omišu, Zaostrogu ili na Otoku u Prološcu, a da je studirao u Italiji, gdje je usavršio svoj latinski i talijanski. Vjerojatno je radio u pastoralu. Zabilježeno je da je djelovao po župi Tučepima.
U razdoblju od 1680. do 1696. nastao je njegov trojezični latinsko-talijansko-hrvatski rječnik "Blago jezika slovinskog illi Slovnik u kome izgovarajuse riči diačke, latinske i slovinske. Slovnik, Ilti dikcionar, slovinski. Thesaurus linguae illyricae sive Dictionarium Illyricum. In quo verba latino-italice et illyricae redduntur. Labore fratris Ludovici collectum." To je prvi veliki rječnik latinsko-talijansko-hrvatskog jezika pisan bosančicom i glagoljicom, jer iskazuje miješanu grafiju iz Hercegovine. Kao glavni predložak mu je poslužio rječnik Mikalje. Rječnik je sačuvan u jednom rukopisu iz omiške franjevačke knjižnice, objavljen je tek 2007. 
No ako je opravdana teza da su mu kao predložak poslužili i rječnici Jambrešića Belostenca nastanak rječnika bi trebalo smjestiti nakon 1742.
Taj njegov rječnik je pisan ikavicom te nudi dosta podataka o povijesti hrvatskog jezika. Prvi je takvi rječnik koji je nastao na području Herceg-Bosne i predstavlja temelj hrvatske leksikografije u Bosni i Hercegovini. 
Pripisuje mu se, iako zasad nesigurno, i drugo djelo, sačuvano u rukopisu, pod naslovom "Opera del frate Lodovico de Arcigovina di Rusichi sacerdonte de(i) Minori osservanti" datirano u 1702. godinu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="320359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320359" title="Estoril">
Estoril

Estoril je naselje od 23 696 stanovnika u općini Cascais u sredini Portugala (Regija Lisabon, Distinkt Estoril) "Estoril" nema status grada, već je zapravo samo kvart (freguesia) Cascaisa. 
"Estoril" je ladanjsko naselje pored Lisabona, sjedište jednog od najvećih europskih kazina i brojnih luksuznih hotela i golf igrališta.
Zemljopisne karakteristike.
"Estoril" se prostire duž Rivijere Estoril-Sintra (Costa de Estoril-Sintra zvane i Costa de Lisboa), ta rivijera počinje 15-ak km zapadno od Lisabona od mjesta Carcavelos i proteže se sve do Guincha na zapad. Dobar dio mjesta zauzima "Park prirode Sintra-Cascais".
Povijesni Estoril je bio sastavljen od nekoliko sela položenih duž obale Atlanskog oceana a ona su bila (s lijeva na desno); "São Pedro do Estoril", "São João do Estoril", "Santo António do Estoril" (danas se to naselje zove Estoril) i brda "Monte Estoril" u unutrašnjosti.
Povijest.
Na mjestu današnjeg "Estorila" pronađeni su ostatci rimske ville rustica stare 2000 godina. 
Od srednjeg vijeka tu je bila ribarska luka, i sela koja su se bavila poljoprivredom. Tako je bilo sve do prve polovice 20. st. kad je otvorena Kockarnica. Za vrijeme Drugog svjetskog rata i odmah nakon njega su dva portugalska industrijalca "Fausto Cardoso de Figueiredo" (koji je već izgradio kazino) i njegov partner "Augusto Carreira de Sousa", izgradili u "Estorilu" više luksuznih hotela i pretvorili ga u internacionalnu turističku destinaciju, namijenjenu gostima dubljeg džepa.
Brojni prognani europski vladari i kraljevi odabrali su "Estoril" kao svoj novi dom, tu je nakon Drugog svjetskog rata živio i umro bivši mađarski regent Miklós Horthy (od 1945. do 1957.), španjolski kralj Juan Carlos I., talijanski Umberto II. i rumunjski Carol II.
Autodrom Estoril.
Na autodromu u Parku Monsanto, vozile su se do 1960-ih utrke Formule 1, nakon tog su ga istisnuli atraktivniji autodromi i bogatije zemlje. Od 1960-ih su se tu održavale automobilističke utke nižeg ranga i motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo (MotoGP), ali su i one prekinute 1997. zbog novih sigurnosnih uvjeta Međunarodne automobilističke federacije - FIA. "Autodrom Estoril" je potpuno obnovljen 1999., danas ima 4183 km, na njemu se ponovno voze motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo i automobilističke utke nižeg ranga.

</doc>
<doc id="320360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320360" title="Kasino">
Kasino



</doc>
<doc id="320361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320361" title="Baselska biskupija">
Baselska biskupija

Basel biskupija (njem. "Bistum Basel", katolička je biskupija in Švicarskoj. Kroz povijest su baselski biskupi imali i svjetovnu vlast kao vladari Kneževine-biskupije Basel (Fürstbistum Basel). Biskup Basela, pak, nije stolovao u Baselu od 1528. godine. Umjesto toga kao sjedište biskupa služi Solothurn.
Danas Biskupija Basel uključuje švicarske kantone Aargau, kanton Basel-Selo, kanton Basel-Grad, Bern, Juru, Luzern, Schaffhausen, Solothurn, Thurgau i Zug.
Ordinariji.
Za popis biskupa prije 1583, v. Popis baselskih biskupa

</doc>
<doc id="320363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320363" title="Teodulf Orléanski">
Teodulf Orléanski

Teodulf Orléanski (750. – 18. prosinca 821.), biskup Orléansa od oko 798. do 818. godine, za vrijeme vladavine franačkih kraljeva Karla Velikog i Ludviga Pobožnog. Smatra se jednom od ključnih ličnosti karolinške renesanse, odnosno važnom ličnosti za brojne crkvene reforme iz Karlovog doba, te kao najvjerojatniji autor "Libri Carolini". Poznat je i po kapelici sagrađenoj u njegovoj vili u Germigny-des-Présu, gdje je stvoren mozaik oko godine 806. godine. 

</doc>
<doc id="320366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320366" title="Dakota-Assiniboin">
Dakota-Assiniboin

Dakota-Assiniboin, jedna od glavnih etničkih i lingvističkih grana Siouan Indijanaca iz velikih prerija. Obuhvaća plemena pravih Siouxa koji se dijele na Teton ili Lakota, Santee ili Dakota i Yankton ili Nakota. 
Skupina Assiniboin (Nakoda) porijeklom je od Yanktonaia. Pravi Sijuksi porodicu siouan čine s plemeniama Chiwere, Dhegiha, Hidatsa, Catawba (Isročnih Sijuksa) i Južnih Sijuksa (Ofo i Biloxi).

</doc>
<doc id="320375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320375" title="Zvučna izolacija">
Zvučna izolacija

Zvučna izolacija je svojstvo građevinske konstrukcije da u što većoj mjeri spriječi prenošenje zvučne energije iz jednog prostora u drugi. Zvučna izolacija se dijeli na:
S obzirom na to da nije moguće izolirati sve izvore buke, a nije prirodno da se zaštitimo od primanja svih zvukova, moramo pronaći način da spriječimo dolazak samo neusklađenih i složenih zvučnih valova. Metoda koja se najčešće rabi za određivanje zvučne izolacije je zvučna izolacijska moć "Rw", a brojčano se izražava u decibelima (dB). Pri tome je važno upamtiti da zvučna izolacijska moć "Rw" za neki materijal iskazan u dB ne pokazuje koliko buke taj materijal propušta, već iskazuje za koliko dB on smanjuje njezinu razinu. To znači da vanjsku ulaznu buku od 110 dB jednostruko staklo d = 4 mm (Rw = 30 dB) smanjuje za 30 dB i u prostor nam ulazi buka od 80 dB.
Zvučna izolacijska moć "Rw".
Zvučna izolacijska moć "Rw" je fizikalna veličina koja opisuje građevinsku konstrukciju (zid, međukatnu konstrukciju, vrata, prozor i sl.) u pogledu zvučne izolacije od prostorne buke. Zvučna izolacijska moć "Rw" određuje se u laboratorijskim uvjetima, a na uzorku kojem je površina desetak četvornih metara ili više. Određivanje "Rw" propisano je standardima.
Zvučna izolacijska moć dana je jednadžbom:
gdje je:
"L"1 – razina zvučnog tlaka u predajnoj prostoriji, "L"2 – razina zvučnog tlaka u prijemnoj prostoriji, "S" – površina kroz koju zvučna energija prolazi,"A" – ukupna apsorpcirana površina u prijemnoj prostoriji. Veličine "L"1, "L"2 i "A" određuju se u tercnim opsezima.
Jednobrojna vrijednost "Rw" zove se zvučna izolacijska moć. Ova vrijednost se po pravilu daje u tehničkim uvjetima kojim se ostvaruje zvučna izolacija. Jednobrojna vrijednost dobiva se složenim postupkom pomjeranja standardne krivulje tako da suma negativnih odstupanja izmjerenih vrijednosti od standardne krivulje ne bude veća od 32 dB. S tako pomjerene standardne krivulje očitava se vrijednost na 500 Hz koja predstavlja traženu jednobrojnu vrijednost. Iako je uobičajeno da se izolacijska moć izražava kao jednobrojna vrijednost, proračune i analize zaštite od buke moguće je napraviti jedino uzimajući u obzir frekvencijsku zavisnost.
Pet pravila zvučne izolacije.
Ukupna energija koja se u obliku zvučnog tlaka predaje nekom pregradnom elementu raspoređuje se jednim dijelom na energiju odbijenog zračnog vala, drugim dijelom na apsorbiranu energiju i trećim dijelom na prenesenu energiju. Kod zvučne izolacije, cilj nam je da smanjimo prenesenu energiju, odnosno da se čitav pokušaj prebaci što je više moguće u područje apsorbiranog, odnosno reflektiranog zvuka, iako ovo drugo nije baš preporučljivo u mnogim slučajevima. Na taj način što je koeficijent prijenosa niži, to su i ukupni gubici u prijenosu zvuka viši, a to je ono što mi želimo. 
Razina zvučnog smanjenja iza odgovarajuće pregrade nije uvijek isti i jako se mijenja u ovisnosti od emitirane frekvencije. To u praksi može značiti da loša karakteristika odgovarajuće zvučne izolacije na niskim frekvencijama i dobra na višim, u praksi rezultira odličnim svojstvima izolacije u smislu redukcije buke od govora, galame, pa čak i glasne glazbe u obliku visokih tonova (violina, truba i sl.), ali da istovremeno ostane potpuno neučinkovita u smislu buke od skakanja, udaraca čašom o stol, dizalo, hodanje, perilica i slično.
Moramo skrenuti pažnju na osnovno, nulto pravilo koji je uvjet za primjenu i razmatranje svih ostalih, a to je „brtvljenje“. Bez obzira na poštovanje svih ostalih pravila, ako sustav nije dobro zabrtvljen, i ako su omogućeni izravni zvučni mostovi, svaka dalja priča pada u vodu i vrlo se jasno čuje i u drugoj prostoriji.
Pravilo mase.
Ovo je jednostavno i logično pravilo, koje kaže: „Svakom zvučnom valu (buka) bit će teže izazvati podrhtavanje bilo koje prepreke utoliko ako je ona inertnija (tromija, teža), odnosno ako ima veću masu. Drugim riječima, teži zid bit će ujedno i teže natjerati da vibrira. Ovo pravilo samo za sebe nije osobito korisno jer je čak i u teoretskim uvjetima potrebno veliko povećanje mase za mjerljiv učinak u zvučnoj izolaciji. Tako, duplirajući masu zida, poboljšanje zvučne izolacije iznosi tek negdje oko 6 dB. 
Pravilo mase je korisno samo u situacijama gde je problem buke povezan s postojećim pregradama male mase. U tim slučajevima, lakše je postići veće povećanje mase s istim materijalima nego kod teških masivnih zidova. U praksi, na klasičnom pregradnom zidu od gipsa, dupliranje slojeva gipskartonskih ploča daje učinak od oko 4 do 5 dB.
Pravilo odvajanja (zračni džep ili odsutnost krutih veza).
To je jedno od najpopularnijih i najočiglednijih pravila. Stvaranjem zračnog džepa između dva sloja pregrade, uz što manju fizičku vezu ta dva sloja, postiže se poboljšanje zvučne izolacije. Umetanje elastičnih materijala između slojeva pregrade, stvaranje dvostrukih pregrada s pomaknutim stupovima, ima za posljedicu da će se jedan dio zvuka oslabiti prolaskom kroz zračni džep, a ostatak će se značajno umanjiti nailaskom na recimo umetnutu izolaciju od neke vrste apsorbirajućeg materijala (mineralna vuna, stiropor i sl.). 
Ipak, ni ovo pravilo nije univerzalno i vrlo je zavisno od frekvencije. U stvari, ovakve obloge sklone su rezonanciji, pa će takvi sustavi imati odlične karakteristike na frekvencijama koje su za jednu oktavu više od rezonantne frekvencije. A u onom dijelu spektra zvučnih oscilacija koji je u području oko rezonantne frekvencije, sve do polovine oktave iznad rezonantne frekvencije, ovakvi sustavi mogu još i dodatno pogoršati svojstva izolacije. Zbog toga, o ovome moramo voditi brigu. Što više uspijemo spustiti vrijednost rezonantne frekvencije, to će stupanj uporabe ovakvog sustava biti veći.
Pravilo apsorpcije.
To je jedno od najviše rasprostranjenih i najpoznatijih pravila, koje se često uspoređuje s kompletnom zvučnom izolacijom. Umetanjem apsorpcijskih materijala kao što su mineralna vuna, stiropor i sl., jedan dio zvuka gubi se unutar strukture samog materijala i ne prenosi se dalje. Jedna od koristi dodavanja ovih materijala u šupljine je i snižavanje vrijednosti rezonantne frekvencije cijelog sustava. Ipak, na veoma niskim frekvencijama učinak dodavanja ovakvih materijala nema mnogo smisla. Apsorpcijski materijali, tek u kombinaciji s ostalim elementima i pravilima zvučne zaštite, igraju važnu ulogu u ukupnom smanjenju razine prenesenog zvuka.
Pravilo rezonancije.
Može se lako dogoditi da ako ostvarimo prethodna pravila smanjenja buke, da se poveća rezonancija sustava. Na rezonantnoj frekvenciji će kompletan sustav, sa svom dodatnom masom, apsorberima, zračnim džepovima i ostalim elementima, početi vibrirati i prenositi zvuk u susjednu prostoriju. Što je ova frekvencija niža, to je bolje. Svaki mehanički sustav ima svoju vlastitu frekvenciju osciliranja. U trenutku kada se frekvencija prinudnih oscilacija (u našem slučaju buke) poklopi s frekvencijom osciliranja sustava, onda se događa pojava da se amplituda oscilacija linearno povećava tijekom vremena. Jačina zvuka razmjerna je upravo amplitudi oscilacija.
Postoje dva osnovna načina rješavanja problema rezonancije: 
Pravilo provođenja zvuka.
Ovo se pravilo odnosi na neizravno provođenje zvuka kroz konstruktivne elemente, koji zapravo nemaju veze s neposrednim pregradnim elementom. Zvuk se u susjednu prostoriju osim izravno kroz pregradni zid, prenosi i vibriranjem kroz strop i pod, odnosno provođenjem longitudinalnih valova kroz konstruktivne elemente poda i stropa, odnosno vrata i prozora. Čak, veoma često veći dio buke prolazi upravo ovim kanalima. Na taj način, zvučna izolacija će nam biti onoliko dobra koliko je dobra najlošija karika u ovom lancu. Zapravo, nikakvim dodatnim poboljšanjem zvučne izolacije pregradnog zida nećemo dobiti nikakav dalji učinak, ako ne presječemo kanale kojima se zvuk širi provođenjem kroz stropnu, odnosno podnu konstrukciju. 
Ovo se može izvoditi umetanjem mehaničkih prepreka (barijera), kanala, prigušivača oscilacija i vrlo je važno pravilo ove naknadne radove uraditi na strani izvora buke.
Zaštita od udarne buke.
Važno je napomenuti da u slučaju udarne buke, kod koje prevladava provođenja zvuka izravno kroz konstruktivne elemente, moramo voditi računa da problem treba riješiti upravo sa strane izvora buke. Ako zvučno apsorbirajući materijal postavimo u području izvora udarne buke, tada smo jednim potezom presjekli sve puteve kojima se zvuk mogao prenositi kroz konstrukciju. Uglavnom ovo pravilo treba poštovati kada je u pitanju izolacija buke od poda prema prostoriji ispod. Mnogo se manji učinak u tom slučaju postiže naknadnim radom na stropu u donjoj prostoriji, nego djelovanjem na podu u gonjoj prostoriji, i to zbog toga što će ako ima bilo kakve mogućnosti, zvuk slično kao i voda, naći neki put kojim će kroz konstrukciju, na ovaj ili onaj način, stići do susjedne prostorije. Ovo pravilo ne vrijedi jedino u slučaju da se donja prostorija izolira istovremeno i po zidovima i po stropovima.

</doc>
<doc id="320376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320376" title="Zemljana kuća">
Zemljana kuća

Zemljana kuća je posebna vrsta kuća, koja je sagrađena u ekološko arhitektonskom stilu, koji stanarima omogućuje ne da žive „pod“ zemljom nego „sa“ zemljom. U usporedbi s tradicionalnim kućama, zemljane kuće savršeno se uklapaju u svoju okolinu, a mogu se lako graditi i na brdovitom terenu. Zemljana kuća ne mora nužno biti izgrađena pod zemljom. Može je se postaviti i na prirodno uzgojene terene koji joj omogućuju da se oko nje obavije zemlja. Zemljana kuća je prilagodljiva konstrukcija koja u potpunosti može biti izgrađena u skladu sa željama svog budućeg vlasnika i ispunjava sve uvjete za posebno stanovanje. U prošlosti nisu imale prozore, no moderne ih imaju, na (ili u) krovu, što znači da u njih prodire više prirodne svjetlosti nego u standardno građenim („nadzemnim“) kućama.
Jedna od glavnih ekoloških prednosti zemljane kuće je prirodna izolacija (zemlja). Riječ je o održivoj i ekološki prihvatljivoj gradnji jer zemlja, osim što štiti od niskih temperatura, takvu kuću drži podalje od negativnih utjecaja oborina, vjetra i prirodne abrazije. Zemlja ljeti kuću hladi, a zimi je održava toplom. Daljnja prednost je i veća vlažnost zraka, od 50 do 70% u odnosu na pregrijane prostorije standardnih kuća u zimskim mjesecima. Osim toga, takve kuće su nepropusne, što se može smatrati idealnim za kontrolirani klima uređaj.
Peter Vetsch je Švicarac, koji vodi vlastiti arhitektonski ured u Dietikonu i od kasnih 1970-tih stekao je međunarodni ugled projektirajući zemljane kuće. Mnogi njegovi projekti već čine dio krajolika u Tajlandu, Rusiji, Meksiku i Njemačkoj, dok se u Švicarskoj stanuje u 47 takvih kuća, a zanimanje za njih u stalnom je porastu. Takva je građevina uvijek zaštićena od kiše, niskih temperatura, vjetra i prirodnog trošenja. Poboljšana je zvučna izolacija u cijeloj kući, nema propuha, prirodna je klimatizacija. Što se vode tiče, samo jedna fotonaponska ploča od četiri četvorna metra može pokriti 50-70 % potrebe za toplom vodom četveročlane obitelji.

</doc>
<doc id="320377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320377" title="Krater Vredefort">
Krater Vredefort

Vredefort krater (afrikaans: "Vredefort-koepel") je najveći potvrđeni udarni krater ("astrobleme") na svijetu. Ime je dobio po gradiću Vredefortu koji se nalazi u njegovom središtu, u Južnoafričkoj pokrajini Free State, oko 120 km jugozapadno od Johannesburga. 
Kupola Vredeforta, tj. brdoviti ostaci udara meteorita prije oko 2,023 milijuna godina (paleoproterozoik), su najstariji takve vrste (osim kratera jezera Suavjärvi u Kareliji (Rusija), koji je procijenjen na prije oko 2,4 milijuna godina), a promjerom od 190-270 km oni su ujedno i najveći i erozijom najprodubljeniji na svijetu. Veći od Bazena Sudburyja u Kanadi (200 km) i kratera Chicxulub u Meksiku (180 km). Ovo područje je u trenutku udara bilo svjedokom najvećeg otpuštanja energije ikada, a koje je imalo strašne globalne posljedice, te prema nekim znanstvenicima i utjecaj na evoluciju. Naime, ovim udarom pokrenute su vulkanske aktivnosti u okolici koje su dovele do stvaranja obližnjeg Bushveld kompleksa (u kojemu se nalazi najveća svjetska koncentracija platinama) i Witwatersrand bazena (koji je poznat po bogatstvu zlatom).
Vredefort krater je također i veliki izvor za proučavanje geološke povijesti zemlje, koji su presudni za razumijevanje njezine evolucije. Geološka aktivnost nakon udara meteorita je uvelike uništila dokaze samog udara svugdje na svijetu, osobito u slučaju višeprstenastih kratera kao što je Vredefortski, te je Vredefort krater jedini koji pruža puni geološki profil astrobleme ispod dna kratera, te je zbog toga njegovih 300 km² upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2005. godine. 
Najprije se držalo kako je ovaj krater nastao erupcijom vulkana, ali je sredinom 1990-ih pronalaskom krhotina meteorita u dnu kratera, točnije u koritu obližnje rijeke Vaal, dokazano kako se radi o udarnom krateru.

</doc>
<doc id="320384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320384" title="Theodulf od Orléansa">
Theodulf od Orléansa



</doc>
<doc id="320385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320385" title="Biskupija Basel">
Biskupija Basel



</doc>
<doc id="320390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320390" title="Punski ratovi">
Punski ratovi

Punski ratovi je zajedničko ime za tri rata vođena između Rimske republike i feničanskog grada Kartage od 264. do 146. godine pr. Kr. Svoje ime su dobili prema latinskom nazivu za Kartažane - Puni. Riječ Puni vuče svoje podrijetlo iz riječi poenici što na latinskom znači Feničani.
Glavni uzrok ovih ratova bio je sukob interesa između Kartage i Rimske Republike u širenju. Prvobitna namjera Rimljana bilo je širenje teritorija preko otoka Sicilije čiji je dio već bio pod kontrolom Kartage. Na početku Prvog punskog rata Kartaga je bila dominantna sila u zapadnom dijelu Mediterana s izuzetno jakom ratnom mornaricom, a Rim je bio u brzom usponu i veoma je jačao u Italiji. Punski ratovi uzrokovali su veliki broj žrtava na obje strane, broj poginulih vojnika mjerio se stotinama tisuća. Ovi ratovi smatraju se najvećim u dotadašnjoj povijesti. Na kraju Trećeg punskog rata Rim je porazio Kartagu i potpuno uništio grad (ali ga je kasnije na istom mjestu obnovio) i tako postao nova najjača sila u zapadnom sredozemlju.
Kartaga je 264. godine pr. Kr. bila veliki grad-luka smješten na teritoriju današnjeg Tunisa, a osnovali su je Feničani sredinom 9. stoljeća pr. Kr. Kartaga je bila veoma moćan grad-država s ogromnim i unosnim trgovačkim carstvom. Jedino se Rim mogao uspoređivati s njenim sjajem i moći. Mornarica koju je imala Kartaga nije imala premca u tome dobu, a njeni mornari bili su najvještiji pomorci. S druge strane, Kartaga nije imala jaku stalnu kopnenu vojsku kao Rim već se oslanjala na plaćenike koje je mogla unajmljivati zahvaljujući svom bogatstvu. Vojske plaćenika bile su pod kontrolom zapovjednika iz Kartage.
Rim je tih godina proširio svoju kontrolu nad teritorijima južno od rijeke Po. Za razliku od Kartage u rimskoj vojsci u to vrijeme služili su gotovo isključivo rimski građani (nakon što se proširio van Apeninskog poluotoka Rim je kasnije regrutirao legionare i među stanovnicima svojih udaljenih kolonija). Plebejci su činili glavni dio pješaštva a patriciji su bili časnici. Za razliku od Kartage, Rim nije imao mornaricu tako da ju je morao izgraditi tijekom samog rata.

</doc>
<doc id="320394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320394" title="Dao (država)">
Dao (država)

Država Dao (kineski 道國| 道国 Dào Guó) bila je vazalna država kineske dinastije Zhou (1046 – 221. pr. Kr.) smještena u južnom dijelu današnjeg Okruga Runana u provinciji Henan. Dao je sve vrijeme bio u sjeni moćnog susjeda Države Chu, povremeno se oslanjajući na jednako moćnog susjeda Državu Qi. Dok je vojvoda Huan od Qija bio živ, odnosno jedan od Pet hegemona, Qi je održavao prijateljske odnose s Državom Dao kao i manjim državama Jiang (江国), Huang (黄国) i Bai (柏国). Kada je godine 643. pr. Kr. vojvoda umro, u Državi Qi je izbio metež, što je iskoristila Država Chu kako bi se proširila na sjever. Stanovnici Države Dao su prisilno raseljeni u mjesto zvano Jingdi (荊地); njihov egzil je potrajao do dolaska kralja Pinga od Chua; on je obnovio Državu Dao i njene stanovnike vratio u domovinu. Međutim, Chu je na kraju ipak konačno asimilirao Državu Dao; kada se to dogodilo, nije poznato.

</doc>
<doc id="320395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320395" title="Runan (okrug)">
Runan (okrug)

Okrug Runan (汝南縣 汝南县 Rǔnán Xiàn) je okrug u prefekturi/gradu Zhumadian u kineskoj provinciji Henan.
Povijest.
U stara vremena se ovaj okrug zvao "središte svijeta", jer je bio središte provincije Yu, odnosno bio u sredini Devet provincija. U doba dinastije Han je iz njega došlo više službenika centralne vlasti nego iz jedne druge kapetanije, te je bio pradomovina utjecajnog klana Yuan. Okrug Runan se nekada zvao i Okrug Ancheng (安城县) i Okrug Ruyang(汝阳县). Za vrijeme dinastije Zhou (1045-256. pr. Kr.), unutar njegovih granica se nalazila i vazalna Država Dao（道国）.
Administracija.
Danas Okrug Runan spada pod upravu grada na razini preferkture Zhumadian. Ima oko 1306 kv. kilometara i oko 770.000 ljudi (prema podacima 2002). Sjedište okruga je u gradu Runing (汝宁镇).

</doc>
<doc id="320396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320396" title="Vojvoda Huan od Qija">
Vojvoda Huan od Qija

Vojvoda Huan od Qija (齊桓公, Qí Huán Gōng, ? - 643. pr. Kr.) bio je najpoznatiji vladar drevne kineske države Qi u razdoblju proljeća i jeseni. Rodno ime mu je bilo Jiāng Xiǎobái (姜小白) i bio je brat vojvode Xianga. 
Nakon bratove smrti je 685. pr. Kr. preuzeo vlast i dao pogubiti svog suparnika, princa Jiua. Na nagovor svog vjernog sluge Bao Shuyaa je za premijera imenovao Guan Zhonga, iako ga je Guan, vjeran Jiuu, prije toga bio pokušao ubiti. Ta se odluka pokazala ispravnom, jer je Guan kao talentiran birokrat poduzeo cijeli niz reformi, a Qi doživjela svoj zenit kao najmoćnija kineska država tog razdoblja.
Pod geslom ‘štovanje kralja i obrana od barbara’(尊王攘夷, pinyin: zūnwáng rǎngyí), vojvoda Huan je stekao hegemoniju nad ostalim državama drevne Kine. Pomogao je državama Yan, Xing i Wei da se obrane od barbara. Također je vodio alijansu kineskih država protiv države Chu kako bi ‘obranio čast kralja’.
Huanov slogan „Štovanje kralja i obrana od barbara” su kasnije preuzeli Japanci kao "Sonnō jōi" kada je započela Revolucija Meiji.
Kada je Guan Zhong bio na samrti, vojvoda Huan ga je pitao koga bi trebao imenovati novim premijerom. Guan Zhong mu je rekao da iz službe mora otpustiti Tang Wua, Yi Yaa, Shu Diaoa i Gongzi Kaifanga. Vojvoda Huan je poslušao, ali ih je vratio nakon nekoliko mjeseci. Ta četvorica su potom izvršila dvorski puč, zaključali vojvodu i njegovim odajama i počeli vladati tvrdeći da prenose njegove zapovijedi. Da nešto nije u redu je otkrila jedna od Huanovih žena, probivši rupu na zidu i otkrivši kako su vojvodu ministri izgladnjeli na smrt. Nije bio sahranjen jedanaest dana, te su se "crvi počeli probijati kroz vrata". (Guanzi, poglavlje "Xiaocheng", prijevod Alana Ricketta, str. 428. – 32.)

</doc>
<doc id="320397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320397" title="Pet hegemona">
Pet hegemona

Pet Hegemona (kineski: 五霸 ) je izraz koji označava pet kineskih velmoža, odnosno čelnika feudalnih država u razdoblju Proljeća i Jeseni koji su uspjeli nametnuti hegemoniju nad ostalim državama. 
I hegemoni i države koje su vodili su nominalno bili vazali dinastije Zhou. Međutim, od godine 771. pr. Kr. kada su barbari uništili prijestolnicu dinastije i ubili kralja Youa, vladarska kuća je izgubila svoju stajaću vojsku i nije više mogla zapovijedati vazalnim državama. Raniji feudalni sistem je evoluirao tako da je kralj sada ovisio o zaštiti najmoćnije vazalne države i njenog vladara.
Taj status se nekada i formalno utvrđivao na konferencijama između najvećih velmoža i državama, a kojima je cilj bio rješavanje međusobnih sporova. Karakteristično je da hegemonija nije bila vezana uz državu, nego uz njenog vladara.
Pet Hegemona.
Dva najčešća popisa Pet Hegemona. 
Alternativno:

</doc>
<doc id="320398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320398" title="Vukovar se vraća kući">
Vukovar se vraća kući



</doc>
<doc id="320399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320399" title="Kruno Šarić">
Kruno Šarić



</doc>
<doc id="320400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320400" title="Thomas Calabro">
Thomas Calabro

Thomas F. Calabro (3. veljače 1959.) je američki glumac i redatelj, najpoznatiji po ulozi dr. Michaela Mancinija u TV-seriji "Melrose Place", a koju je ponovio i u njenom kratkotrajnom nastavku.

</doc>
<doc id="320401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320401" title="Ono no Azumabito">
Ono no Azumabito

Ono no Azumabito (japanski 小野 東人) (umro 757.) bio je japanski samuraj i carski dvorjanin iz razdoblja Nara. Godine 740. je pomagao ustanku koji je podigao Fujiwara no Hirotsugu, zbog čega je poslije prognan u Mishimu u provinciji Izu. Pet godina kasnije je pomilovan te potom postao guverner provincije Bizen i službenik "Jibushōa", vladinog odjela koji se brinuo za plemiće iznad pete razine. Godine 757. Azumabito je osuđen i pogubljen zbog sudjelovanja u uroti koju je organizirao Tachibana no Naramaro.

</doc>
<doc id="320402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320402" title="Mario Monti">
Mario Monti

Mario Monti (Varese, 19. ožujka 1943.) je talijanski ekonomist, akademik i senator. Obnašao je funkciju premijera republike Italije od 16. studenog 2011. do 28. travnja 2013. 

</doc>
<doc id="320403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320403" title="Nara (razdoblje)">
Nara (razdoblje)

Razdoblje Nara (japanski 奈良時代, "Nara jidai") je razdoblje povijesti Japana koje je počelo 710. a završio 794. Počeo je kada je carica Gemmei premjestila svoju prijestolnicu u mjesto Heijō-kyō (današnji grad Nara, po kojem je razdoblje dobilo ime). Osim u petogodišnjem razdoblju (740. – 745.), kada se prijestolnica ponovno premjestila, ostao je središtem japanske države. Kraj je došao kada je car Kammu godine 784. ustanovio novu prijestolnicu Nagaoka-kyō, prije nego što se, deset godina kasnije, preselio u Heian-kyō, (današnji Kyoto), čime je započeo sljedeće razdoblje, razdoblje Heian.
Za razdoblje Nara je bilo karakteristično inzistiranje japanskog cara i državne uprave da se Japan u političkom i kulturnom smislu što više približi Kini, koja je tada uživala razdoblje izuzetne moći pod dinastijom Tang. Tako je glavni grad Nara izrađen po uzoru na kinesku carsku prijestolnicu Chang'an (današnji Xi'an), a japanski viši sloj je nastojao imitirati Kineze, bilo kroz nošenje kineske odjeće, prakticiranje budizma te uporabu kineskih slova u japanskom jeziku, od čega će se kasnije razviti "kanji". 
Odbacivanje dotadašnje prakse japanskog carskog dvora da se seli u novu palaču nakon smrti prethodnog monarha je dovelo do toga da je Nara postala prvo veće naselje gradskog tipa u Japanu, a istovremeno se počeo kovati novac. Usprkos tome, kao i naporu da se država centralizira, Japan je uglavnom ostao agrarno društvo grupirano oko sela gdje su većinu činili seljaci vjerni drevnoj japanskoj religiji štovanja duhova prirode i predaka zvanih "kami". U kulturnom smislu razdoblje Nara je važno, jer iz njega datiraju prva sačuvana djela japanske književnosti kao što su povijesne kronike "Kojiki" i "Nihonshoki", kao i zbirka poezije "Man'yosho".
Nara se sastojala od ovih podrazdoblja: Reikija, Yōrōa, Jinkija, Tenpyōa, Tenpyō-kanpōa, Tenpyō-shōhōa, Tenpyō-hōjija, Tenpyō-jingoa, Jingo-keiuna, Hōkija, Ten'ōa i Enryakua.

</doc>
<doc id="320404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320404" title="Victor">
Victor



</doc>
<doc id="320405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320405" title="Ivica Mlivončić">
Ivica Mlivončić

Ivica Mlivončić (Vareš, 1931. – 1. travnja 2013.) je hrvatski novinar, publicist i istraživač Hrvatskog obrambeno-oslobodilačkog rata, hrvatsko-bošnjačkog sukoba te djelovanju Al Quaide u ratu u BiH. Rodom je iz Vareša. Kritičar je Haškog suda sa stavom da takav sud ne može biti neutralan jer ga financira Saudijska Arabija. Također je žestoki kritičar liberalnih medija i udruga koje se bave istragom hrvatskih zločina nad Bošnjacima i Srbima. Bio je svjedok obrane Tihomiru Blaškiću osuđenom za zločine nad Bošnjacima u Središnjoj Bosni.
Hrvatskoj je javnosti poznat po knjizi "Zločin s pečatom" koja pokazuje rezultate njegovih istraživanja rata u BiH, s naglaskom na onaj dio koji se bavio zločinima postrojbâ Armije BiH nad Hrvatima.
Jedan je od autora koji je argumentirao zašto je pogrešan, neoprezan, odnosno čak zlonamjeran naziv "Dalmatina" za hrvatsku autocestu A1.
Pisao je za Slobodnu Dalmaciju, Hrvatska obzorja i uređivao je list BH Danas.
Sudionik je hrvatskih žrtvoslovnih kongresa.

</doc>
<doc id="320406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320406" title="Hrvati iz BiH">
Hrvati iz BiH



</doc>
<doc id="320407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320407" title="Al Quaida">
Al Quaida



</doc>
<doc id="320408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320408" title="Atari 8-bit obitelj">
Atari 8-bit obitelj



</doc>
<doc id="320409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320409" title="Komunikacijski protokol">
Komunikacijski protokol

Komunikacijski protokol je skup jednoznačno određenih pravila za razmjenu informacija između dva entiteta na mreži koji uključuje sintaksu informacije, semantiku informacije te pravila za razmjenu informacije. Entitet može biti računalo, program, sigurnosna kamera, senzor i sl.
Komunikacijska arhitektura je skup komunikacijskih protokola koji omogućavaju komunikaciju između dva entiteta računalne mreže.

</doc>
<doc id="320410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320410" title="11 Parthenope">
11 Parthenope

11 Parthenope, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Annibale de Gasparis, 11. svibnja 1850. iz Napulja. 

</doc>
<doc id="320412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320412" title="Romagna">
Romagna

Romagna (romanjolski: "Rumâgna") povijesna je regija Italije čije područje otprilike odgovara jugoistočnom dijelu današnje regije Emilia-Romagna. Tradicionalno se graničila s Apeninima na jugozapadu, Jadranom na istoku te rijekama Reno i Sillaro na sjeveru i zapadu. Najveći gradovi područja su Ravenna, Cesena, Faenza, Forlì, Imola, Rimini i Grad San Marino (San Marino je samostalna država u historijskoj regiji Romagna). Regija se nedavno proširila s pripajanjem sedam općina (Casteldelci, Maiolo, Novafeltria, Pennabilli, San Leo, Sant'Agata Feltria, Talamello) iz regije Marche, a u kojima se govori romanjolski dijalekt.
Etimologija.
Naziv "Romagna" dolazi od latinske riječi "Romània", koja je ispočetka bila opći naziv za "zemlju koju nastanjuju Rimljani", a koja se prvi put pojavljuje u latinskim dokumentima iz 5. st. Kasnije je dobila uže značenje i odnosila se na "teritorij pod istočnorimskom vlašću", a čiji su se građani zvalji Rimljanima ("Romàioi" na grčkom) i smatrali nasljednicima carskog Rima. Tako se izraz "Romània" počeo koristiti za teritorij Ravenskog egzarhata nasuprot drugih dijelova Sjeverne Italije pod langobardskom vlašću, a koje su se zvale "Langobardija" i "Lombardija". "Romània" je kasnije postala "Romandìola" na vulgarnom latinskom, a što znači "mala Romània", te postala "Romagna" u suvremenom dobu.

</doc>
<doc id="320413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320413" title="Kaifūsō">
Kaifūsō

Kaifūsō ( 懐風藻, かいふうそう ), "Dragocjene zbirke poezije" je najstarija zbirka kineske poezije ("kanshi") koju su napisali japanski pjesnici.
Izdao je nepoznati sastavljač godine 751. U kratkom uvodu nepoznati autor odaje dojam da simpatizira cara Kobuna i njegove regente koje je u Jinshinskom ratu godine 672. svrgnuo car Temmu. Zbog toga se zbirka tradicionalno pripisivala Awami Mifuneu, praunuku cara Kōbuna.
Zbirka se sastoji od 120 djela koja su napisala 64 pjesnika; pjesme su napravljene u elegantnom stilu karakterističnom za Kinu 8. stoljeća. Većina pjesnika su prinčevi i regenti kao što je princ Ōtsu. Osamnaest od Kaifūsō pjesnika, uključujući Ōtsua, su bili autori djela objavljenih u kasnijoj zbirci japanske poezije poznate kao "Man'yōshū".
U vrijeme kada je pisan Kaifūsō, kineska poezija se u japanskom književnom svijetu više cijenila nego waka, a kineska slova su se rabila u službenim dokumentima. Većina sabranih djela je prvotno čitana na javnim mjestima.

</doc>
<doc id="320414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320414" title="Kinesko slovo">
Kinesko slovo



</doc>
<doc id="320416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320416" title="Viktor (razdvojba)">
Viktor (razdvojba)

Viktor (ili Victor) je muško ime, a može značiti i:

</doc>
<doc id="320417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320417" title="Carstvo Gana">
Carstvo Gana

Carstvo Gana (Ghana) ili Carstvo Wagadou bila je država koja je postojala na području današnje jugoistočne Mauritanije i zapadnog Malija u posljednjoj četvrtini 1. i prvoj četvrtini 2. tisućljeća.
O njenom nastanku nema pouzdanih izvora, iako postoje brojne legende i nacionalni mitovi, obično vezani uz porodicu proroka Muhameda. Prvi povjesničar koji spominje njeno postojanje je perzijski pisac al-Khwarizmi iz 9. st., a nešto detaljniji opis je dao arapski povjesničar Al-Bakri u 11. st. Prema njemu je Gana bila moćna, bogata i razvijena država, čije se stanovništvo zahvaljujući transsaharskoj trgovini postupno preobraćalo na islam. Točan datum nestanka države također nije poznat, ali je njeno područje oko 1400. kontroliralo Carstvo Mali.
Po njemu je ime dobila suvremena država Gana.

</doc>
<doc id="320420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320420" title="Clement">
Clement

Clement ili Clément je englesko, odnosno francusko ime koje potječe od latinske riječi/imena Clemens. Pod tim nazivima mogu se podrazumijevati:

</doc>
<doc id="320421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320421" title="Jezid III. ibn al-Walid">
Jezid III. ibn al-Walid

Yazid ibn al-Walid ibn 'Abd al-Malik ili Yazid III (701. – 3/4. listopada 744.) (arapski يزيد ابن الوليد ابن عبد الملك) bio je omejadski kalif koji je vladao šest mjeseci - od 15. travnja do smrti 3/4. listopada 744. godine.
Bio je sin kalifa Valida I i perzijske princeze koja je kalifu poklonjena kao konkubina. Perzijski povjesničar Al-Tabari citira pjesmu u kojoj se Jezid hvali svojim perzijskim podrijetlom, a opisuje ga kao "visokog i naočitog".
Jezid je pozornost svojih suvremenika daleko više privukao time što je otvoreno kritizirao svog brata, kalifa Valida II, koga je optuživao za pijančevanje, "nemoral" i diskriminaciju nearapskih muslimana. Validovo utamničenje i mučenje popularnog generala Sulejmana ibn Hišama je dovelo do eskalacije nezadovoljstva i oružane pobune na čije je čelo stao general Marvan ibn Muhamed. U njoj je al-Valid poginuo, a Jezid je postao novi kalif.
Jezid je po dolasku na vlast obećao kako će sniziti poreze, ukinuti ugnjetavanje dotada potlačenih te abdicirati nakon što islamsku državu dovede u red. Za nasljednika je odabrao svog brata Ibrahima. Međutim, nije dugo vladao. Nakon nepunih šest mjeseci je umro, što povijesni izvori pripisuju tumoru mozga. Njegova je smrt izazvala novi građanski rat, jer je Marvan ibn Muhamed odbio prihvatiti Ibrahima za novog kalifa.

</doc>
<doc id="320422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320422" title="Sulejman ibn Hišam">
Sulejman ibn Hišam

Sulayman ibn Hisham (732. – 747.) bio je omejidski (arapski) princ i vojskovođa, poznat po sudjelovanju u bizantsko-arapskim ratovima, kao i građanskim ratovima koji su označili kraj omejidske dinastije. Bio je sin kalifa Hišama; za vrijeme njegove vladavine je od 737. do 742. izveo niz pohoda na bizantska područja u Maloj Aziji koji su završili s promjenjivim ishodom; među njima se ističe onaj koji je doveo do teškog arapskog poraza u bitci kod Akroinona. Usprkos toga, uživao je veliku popularnost, a zbog čega je nakon Hišamove smrti 743. došao u nemilost njegovog nasljednika al-Valida II., koji je, pak, bio kritiziran zbog sklonosti pijančevanju i nemoralu. Al-Valid je Sulejmana dao zatvoriti i mučiti; taj je potez, pak doveo do eksplozije nezadovoljstva te je general Marvan ibn Muhamed pokrenuo puč kojim je u proljeće 744. al-Valid svrgnut i ubijen, a za novog kalifa postavljen al-Validov brat Jezid III. Sulejman je pušten iz zatvora, a kada je listopada 744. Jezid umro, Sulejman je ušao u službu njegovog nasljednika Ibrahima. Međutim, istovremeno je Marvan digao još jednu pobunu i porazio Sulejmana, te se proglasio kalifom. Sulejman se prosinca 744. godine predao Marvanu i prihvatio ga kalifa. 
Kada je, pak, sljedeće godine u Mezopotamiji izbio ustanak protiv Marvana, ustanici su Sulejmana proglasili za svog vođu. Sulejman je potom prešao u službu al-Dahhak ibn Qays al-Shaybanija, samozvanog haridžitskog kalifa. Godine 747. ih je Marvan uspio poraziti. Sulejman je pred njim pobjegao u Indiju gdje je umro u izgnanstvu.

</doc>
<doc id="320423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320423" title="Hisham ibn Abd al-Malik">
Hisham ibn Abd al-Malik

Hišam ibn Abd al-Malik (691. – 6. veljače 743.) (arapskiم بن عبد المل10. omejidski kalif koji je vladao od 723. do smrti 743. godine. 
Bio je jedan od sinova kalifa Abd al-Malik ibn Marvana. Naslijedio je svog brata Jezida II. Njegova unutarnja politika je bila obilježena nastojanjima da se, s jedne strane, strogo primjenjuje šerijatsko pravo, dok je s druge strane bio poklonik kulture i umjetnosti i poticao prevoditi klasične grčke, latinske, perzijske i ine tekstove na arapski. U vanjskoj politici je nastavio agresivnu osvajačku politiku svojih prethodnika, pri čemu se najviše na udaru našlo Bizantsko Carstvo; dijelom zbog nastojanja da se kompenzira neuspjeh pokušaja osvajanja Carigrada, pokrenuo je niz pohoda u Maloj Aziji, pri čemu se pod zapovjedništvom njegova polubrata Maslame, kao i sina Muavije zauzeti Cezareja, odnosno zauzeti i opljačkani brojni gradovi u Kapadociji i Ciliciji, odnosno granica Kalifata pomaknuta na zapad. Također je vodio ratove protiv Hazara na istoku. 
Njegov najambiciozniji vojni pothvat - invazija današnje Francuske koju je 732. iz al-Andalusa pokrenuo Abdul Rahman Al Ghafiqi, koja je, prema tumačenju kasnijih kršćanskih povjesničara - trebala predstavljati uvod u osvajanje cijele Europe, doživjela je veliki neuspjeh u bitci kod Poitiersa, a koji se događaj smatra početkom kraja muslimanske ekspanzije.
Kasnije godine su mu obilježili unutarnji sukobi, pri čemu je 740. izbio velik ustanak Berbera u Sjevernoj Africi, koji je potrajao sve do njegove smrti. Iste je godine izbio šijita ustanak pod Zejd bin Alijem u Iraku, koji je također ugušen. Pred kraj života je Kalifat pogodila epidemija difterije pred kojom je pobjegao u pustinju; usprkos tome se zarazio i umro.
Naslijedio ga je nećak Walid.

</doc>
<doc id="320424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320424" title="Abdul Rahman Al Ghafiqi">
Abdul Rahman Al Ghafiqi

Abdul Rahman Al Ghafiqi (? -732.) (arapski عبد الرحمن الغافقي), poznat i kao Abd er Rahman, Abdderrahman, Abderame, i Abd el-Rahman, bio je omejidski arapski guverner al-Andalusa poznat po velikom pohodu na današnju Francusku koji je 10. listopada 732. rezultirao velikom bitkom kod Poitiersa gdje ga je porazio franački majordom Karlo Martel i u kojoj je poginuo. Njegovo puno ime je bilo "Abu Said Abdul Rahman ibn Abdullah ibn Bishr ibn Al Sarem Al 'Aki Al Ghafiqi".

</doc>
<doc id="320425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320425" title="13 Egeria">
13 Egeria

13 Egeria, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je Annibale de Gasparis, 2. studenog 1850. iz Napulja. 

</doc>
<doc id="320426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320426" title="12 Victoria">
12 Victoria

12 Victoria, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je John Russell Hind, 13. rujna 1850. iz Londona. 

</doc>
<doc id="320427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320427" title="Barghawata">
Barghawata

Barghawata (ponekad Barghwata ili Berghouata) je bio srednjovjekovni berberski plemenski savez na atlantskoj obali današnjeg Maroka, a koji je pripadao široj plemenskoj grupi Masmuda. Za vrijeme velikog ustanka protiv omejidske vlasti su stupili u savez sufrističkim haridžitima te pod vodstvom Tarif al-Matgharija uspostavili nezavisnu državu u oblasti Tamesna, na obali između Safija i Saléa. Ta se država održala do 1058. kada su ju pokorili Almoravidi.

</doc>
<doc id="320428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320428" title="Haridžiti">
Haridžiti

Haridžiti ili haridžije (arapskiخوارج "Khawārij", doslovno "oni koji su izišli"; jedn. "Khāriji"), pojam je kojim se opisuju muslimani koji su ispočetka podržavali autoritet posljednjeg rašidunskog kalifa Alija da bi ga poslije odbacili. Prvi put su se pojavili u drugoj polovici 7. st. u današnjem južnom Iraku te isprofilirali u pravac islama različit i od sunita i od šijita.
Haridžiti su, ispočetka motivirani politikom, razvili nauke koje su ih razlikovale od sunita i šijita, a pri čemu se posebno ističe radikalna verzija tekfira prema kojoj su svi ostali muslimani nevjernici koji zaslužuju smrt. Haridžiti su se kroz povijest nazivali i "Shurah" (ar.: الشُراة), doslovno "kupci" po čime se u kontekstu islamskih spisa i filozofije podrazumijevalo "oni koji su zamijenili smrtni život (al-Dunya) za drugi život [sa Bogom] (al-Aakhirah)", a to je izraz koji su haridžiti koristili i sami za sebe.
Razlike između sunita, šijita i haridžita su sljedeće:
Od haridžita su danas preživjeli jedino Ibāḍī koji žive u Omanu, Zanzibaru i Sjevernoj Africi i koji za sebe odbacuju oznaku "haridžita", nazivajuće se umjesto toga "ahl al-ʿadl wa al-istiqama" (أهل العدل و الاستقامة) ("Ljudi pravde i uspravljenosti"). Među ranim haridžitskim grupama je bila Harūriyya; poznata po tome što je dozvoljavala ženama da budu imami i po tome da je njihov član Abd-al-Rahman ibn Muljam bio Alijin ubojica.

</doc>
<doc id="320429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320429" title="Muslimani (vjera)">
Muslimani (vjera)



</doc>
<doc id="320430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320430" title="Islamski proroci">
Islamski proroci



</doc>
<doc id="320431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320431" title="ISimangaliso">
ISimangaliso

iSimangaliso (zulu za "čudo") je park vlažnog područja na istočnoj obali Južnoafričke pokrajine KwaZulu-Natal, oko 275 km sjeverno od Durbana. On je treće po veličini zaštićeno područje prirode u Južnoafričkoj Republici koje se proteže duž 280 km duge obalne linije od granice s Mozambikom na sjeveru do Mapelane na jugu estuarija sv. Lucije. Čini ga oko 3.280 km² pradavnih prirodnih ekosustava koji su organizirani u više parkova prirode, rezervata prirode i lovačkih rezervata (Lovački rezervat St Lucia, Park zaljeva False, Zaljev Kosi, Rezervat prirode jezera Etrza, Jezero Sibhayi, Pomorski rezervat
St Lucia, Pomorsko područje St. Lucia, Nacionalni park zaljeva Sodwana, Rezervat prirode Mapelane, Pomorski rezervat Maputaland, Rt Vidal, Ozabeni, Mfabeni, Područje divljine Tewate i Lovački rezervat Mkuze). Prije je bio poznat kao Veliki park vlažnog područja sv. Lucije, nazvan prema esturiju jezera sv. Lucije kojemu su Portugalci dali ime na Svetu Luciju, 13. prosinca 1575. godine. No, od 1. studenog 2007. godine preimenovan je u Park vlažnog područja iSimangaliso u skladu s lokalnim zulu jezikom
iSimangaliso ima jedinstvene ekosustave velike bioraznolikosti (od koraljnog grebenja i pješčanih plaža do suptropskih šumovitih dina, savana, jezera i močvara), izrazito velike ljepote na razmjerno malom području. Zbog toga je pomorsko područje iSimangalisoa zaštitila Ramsarska konvencija još 1971. godine, a njegovih 2.395,66 km² upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 1999. godine. 
Od životinjskih vrsta koje obitavaju u parku, tu su: nilski krokodil (oko 1.200 primjeraka), vodenkonj (oko 800 primjeraka), slon, leopard, crni i bijeli nosorog, bivol, te morske životinje: kit, dupin, kitopsina i morske kornjače.
Postoje planovi za uključenje parka iSimangaliso u veće "Prekogranično zaštićeno područje Ponta do Ouro-Zaljev Kosi" gdje bi se spojilo s mozambičkim zaštićenim područjem Maputo (1.040 km²), ali i planovi za uključenje ovog područja u još veće prekogranično zaštićeno područje Lubombo (4.195 km²) u koji su uključena područja južnog Mozambika i Swazilanda.

</doc>
<doc id="320432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320432" title="S&amp;P 500">
S&amp;P 500

S&amp;P 500 burzovni je indeks na njujorškim burzama vrijednosnih papira NYSE i NASDAQ. S&amp;P 500 indeks dio je širih indeksa S&amp;P 1500 i S&amp;P Global 1200. Jedan je od 7 glavnih indeksa burza vrijednosnih papira u SAD-u. Uveden je 1957. godine, a održava ga i kreira američka tvrtka za financijske usluge i izvještavanje Standard &amp; Poor's. Indeks objedinjava 500 tržišno najvrijednijih dioničkih društava čijim se dionicama u SAD-u aktivno trguje. Obuhvaća uglavnom dionice kompanija sa sjedištem u SAD-u, iako nekoliko kompanija koje kotiraju nisu iz SAD-a. Nakon Dow Jones indeksa ovom indeksu posvećuje se najviše pažnje u praćenju kretanja na burzama vrijednosnih papira u SAD-u, ali i šire. Na temelju podataka koje pruža S&amp;P 500 od njegova postanka pa do danas investirano je na stotine milijardi američkih dolara. Nekoliko investicijskih fondova čak nudi ulaganja koja u potpunosti preslikavaju S&amp;P 500 indeks, naravno, u manjim vrijednostima, ali u istim proporcijama.
Povijest.
Standard &amp; Poor's svoj je prvi indeks objavio 1923. godine pod nazivom S&amp;P 90, a kao što mu i ime govori, obuhvaćao je 90 najatkraktivnijih kompanija. Dana 4. travnja 1957. godine javnosti je predstavljen S&amp;P 500. Zahvaljujući tehnologiji obrade podataka u to vrijeme, vrijednost dionica mogla se izračunati u realnom vremenu. Indeks je s vremenom široko prihvaćen kao generalni pokazatelj vrijednosti dionica, kako onih stabilnih, tako i nestabilnih.
Vrijednost indeksa u travnju 2011. godine iznosila je oko 1.350 bodova, dok se kroz svoju povijest znala kretati i do gotovo 1.600 bodova. Ovaj, kao i ostali vodeći američki indeksi, gotovo kontinuirano raste od 2009. godine. Tijekom 2014. godine S&amp;P probio je prvi put u povijesti razinu od 2000, a tijekom 2015. i razinu od 2100 bodova.
Odabir kompanija.
O izboru komponenti odluke donosi Odbor. Iako kompanije iz SAD-a čine većinu, obuhvaćeno je i mnogo kompanija iz drugih zemalja (među njima su i one čije dionice nikada nisu kotirale na burzama u SAD-u). Odbor odabire kompanije koje u konačnici predstavljaju pojedine industrijske grane u gospodarstvu SAD-a.
Zanimljivo je navesti to kako kompanije koje su tržišno vrlo vrijedne, ali ne kotiraju na burzi nego su u vlasništvu jedne ili više fizičkih i pravnih osoba ne utječu na indeks. Primjer je kompanija Berkshire Hathaway (glavni je dioničar Warren Buffett), čija je tržišna vrijednost dionica oznake A iznimno visoka (oko 100.000 američkih dolara u siječnju 2011. godine) i pojedinačne dionice imaju vrlo visoku cijenu, tako da je njima teško trgovati. Ipak, dionice Berkshire Hathawaya s oznakom B uvrštene su u indeks.
Održavanje indeksa.
Vrijednost svake kompanije dobiva se tako da se tržišna cijena njezinih dionica koje kotiraju na burzi pomnoži s ukupnim brojem tih dionica. U održavanju indeska potrebno je voditi računa o spanjanju i pripajanju pojedinih kompanija, jer to bitno utječe na njegovu konačnu vrijednost. Svaka prilagodba provodi se nakon zaključenog trgovanja, a podaci o vrijednosti indeksa osvježavaju se svakih 15 sekundi.

</doc>
<doc id="320437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320437" title="Stirlingov motor">
Stirlingov motor

Stirlingov motor ili motor s toplim zrakom radi kao klipni motor s vanjskim izgaranjem, odnosno s vanjskim dovodom topline i sa zatvorenim kružnim procesom. Izbor radnog medija je slobodan, a izgaranje je povoljno jer se odvija kontinuirano. Kao izvor topline mogu poslužiti bilo kakva goriva ili drugi izvori topline, kao što su koncentrirano zračenje Sunca, toplina termalnih izvora, toplina iz termičkih akumulatora na bazi latentne topline, toplina oslobođena nuklearnom reakcijom itd.
Ime je dobio prema škotskom izumitelju Robertu Stirlingu.
Hrvatski znanstvenik, izumitelj i profesor na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu u Zagrebu dr. sc. Ivo Kolin dipl. ing. konstruirao je 1983. novi plosnati Stirlingov motor za rad pri niskim temperaturama.
Proces se odvija u četiri koraka, a izvodi se pomoću dva klipa, od kojih je jedan radni klip, a drugi služi samo kao nepotistic. Proces se odvija između dvije izoterme i dvije izohore. Primjenom regeneratora topline, stupanj djelovanja procesa izjednačava se sa stupnjem djelovanja Carnotovog procesa (najviši mogući termički stupanj djelovanja).
Zatvoreni kružni proces iziskuje topli i hladni prostor, u kojemu se pri početku procesa nalazi sav radni medij. Radni medij se pomoću radnog klipa izotermno sabija uz odvođenje topline. Radni medij pritom prolazi kroz regenerator i preuzima toplinu koja je pohranjena iz prijašnjeg procesa, tako da pri izohori dolazi do povećanja temperature i tlaka. Radni medij se dalje grije u toplom prostoru, pri čemu mu se uz konstantnu temperaturu povećava obujam. Radni medij se sada pri konstantnom volumenu istovremenim hodom oba klipa potiskuje iz toplog prostora kroz regenerator u hladni prostor. Radni medij istovremeno predaje toplinu regeneratoru i hladi se, tako da mu tlak pada.
Stupanj iskorištenja.
Kako su danas moguće temperature zagrijača ograničene na maksimalno 970 K (~ 700 °C), moguće je dostići stupanj iskorištenja od "ηe" ≈ 0,36. Relativno velik udio u gubicima imaju gubici strujanja između prostora, tako da je maksimalna brzina vrtnje ograničena i potrebno je odabrati radni medij čim manje gustoće, kao što su helij i vodik (dobra termička svojstva i opasnost od eksplozije). U usporedbi s dizelskim motorom sa slobodnim usisom Stirling motor jednakog stapajnog obujma daje ~ 2,5 ... 3,3 puta veću snagu, ali su srednji tlakovi procesa vrlo visoki i iznose od 110 do 160 bara.
Problemi razvoja.
Problemi razvoja su povezani sa zagrijačem i njegovim brtvljenjem radnog medija, kao i prilagođavanje motora naglim promjenama opterećenja. Kod promjena temperatura dolazi do utjecaja tromog ponašanje masa zagrijača i svih dijelova motora koji učestvuju u prijenosu topline. Regulacija tlaka u pufer prostoru vrši se ispuštanjem ili dopumpavanjem radnog medija ili uključivanjem i isključivanjem sporednih prostora s konstantnim srednjim tlakom, pri čemu se mijenja kompresijski omjer radnog prostora.
Prednosti Stirlingovog motora su u neosjetljivosti na upotrebljeno gorivo, niska emisija štetnih sastojaka, što je potpomognuto kontinuiranim vanjskim izgaranjem, miran rad, dobar stupanj djelovanja, povoljan tok pogonskog momenta, mogućnost korištenja drugih izvora topline itd.
Nedostaci su u visokim troškovima izrade i otežanim problemima regulacije motora. Kod primjene Stirling motora za pogon vozila, hladnjak motora treba povećati barem dvaput u usporedbi s odgovarajućim motorom s unutarnjim izgaranjem, jer pored gubitaka topline na stijenke treba odvesti i odvedenu toplinu procesa (koja kod motora s unutarnjim izgaranjem odlazi s ispušnim plinovima). Razvoju primjene motora moglo bi pomoći korištenje toplina izgaranjem otpadnih goriva.
Stirling motor s rombovskim mehanizmom.
Stirling motor s rombovskim mehanizmom (izvedba Philips, Nizozemska) ima koljenasto vratilo udvojeno, a svako od njih se vrti u suprotnom smjeru. Oba koljenasta vratila su međusobno na pogonskom kraju spojena zupčanicima. Izvedba ovakvog mehanizma omogućuje potpuno uravnoteženje inercijskih sila, tako da je rad mehanizma vrlo miran. Radni klip 6 i potiskivač 5 spojeni su svaki na svoju stapajicu, koje su izvedene koncentrično. Svaka stapajica na donjoj strani ima jaram na koji se vezuju po dvije spojnice, svaka s jednog koljenastog vratila. Gibanje klipa i potiskivača teku kontinuirano, približno po sinusoidi, samo su te sinusoide fazno pomaknute za klip i potiskivač. 
Zatvoreni kružni proces ovakvog motora je zaobljen i odstupa od idealnog procesa Stirling motora. Bočno izvan cilindra smješten je hladnjak 2, regenerator i zagrijač 7. Da bi dobili čim manje dimenzije stroja i da se poveća masa radnog medija, tlakovi u cilindru su visoki i ne mijenjaju se znatno. Kako je srednji tlak procesa mnogo veći od atmosferskog tlaka, za rasterećenje sila u mehanizmu koristi se pufer prostor, u kojemu vlada otprilike srednji tlak procesa. Poseban problem predstavlja brtvljenje (radi sprječavanja gubitka radnog medija), koje se izvodi specijalnim brtvama, pogotovo na stapajicama. Radni klip je uvijek smješten u hladnom prostoru. Potiskivač predstavlja pregradu između toplog i hladnog prostora, pa je potrebno da ima čim bolju toplinsku izolaciju između toplog i hladnog prostora.

</doc>
<doc id="320438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320438" title="Sunčev toplovodni kolektor">
Sunčev toplovodni kolektor

Sunčev toplovodni kolektor ili solarni kolektor je dio sunčevog toplovodnog sustava, koji direktno pretvara sunčevu energiju u toplinsku energiju vode ili neke druge radne tvari. Sustavi za sunčevo grijanje mogu biti otvoreni, u kojima voda koja se zagrijava prolazi direktno kroz kolektor na krovu (termosifon) ili zatvoreni u kojima su kolektori popunjeni tekućinom, koja se ne smrzava (glikol, antifriz) i mogu se koristiti kod vanjskih temperatura ispod 0 ºC. Tijekom sunčanog dana, voda može biti grijana samo u kolektorima, a ako vrijeme nije lijepo, kolektori pomažu u dogrijavanju i time štede potrošnju električne struje. Sunčevi kolektori su vrlo korisni izvori toplinske energije kod bazenske tehnike, gdje je temperatura vode u pravilu uporabno niža, te se optimalna temperatura bazena održava nekoliko tjedana više u godini nego bez sunčevog toplovodnog sustava za grijanje vode. U Europskoj uniji znatno se povećava količina ugrađenih sunčevog sustava za grijanje potrošne vode i prostorija. Tijekom 2000. instalirano je 1 046 140 m2 novih sunčevih kolektora. I pri ovoj su tehnologiji sunčevog grijanja Njemačka i Austrija europski voditelji. Tako je u odnosu na cijelu Europu u Njemačkoj te godine instalirano više od 60% sunčevih toplovodnih sustava. Plan je Europske unije bio ugraditi oko 100 milijuna m2 do 2010., no trenutni su pokazatelji oko 80 milijuna m2.
Vrste sunčevih toplovodnih kolektora.
Sunčevi toplovodni kolektori mogu biti:
Sunčevi nekoncentrirani kolektori.
Sunčevi nekoncentrirani kolektori se najčešće pojavljuju u obliku pločastih sunčevih kolektora. Koriste se uglavnom u sustavima grijanja i pripreme potrošne tople vode. Sastoje se od površinskog apsorbera, radnog medija, kućišta kolektora i pokrivke. Radni medij pretvornika može dostići temperaturu od oko 200 °C.
Sunčevi kolektori bez ostakljenja.
Najjednostavniji tip sunčevog toplovodnog kolektora su kolektori bez ostakljenja. Kao što ime kaže, takvi kolektori nemaju ostakljenje, niti izoliranu kolektorsku kutiju, tako da se sastoje samo od apsorbera. Najčešći primjeri su “uradi-sam” spremnici tople vode, koji su okrenuti prema Suncu i obojani u crno. Najveći nedostaci takvih sustava su veliki gubitci akumulirane toplinske energije (npr. preko noći ili po oblačnom vremenu) i mogućnost zamrzavanja sustava zimi.
Pločasti sunčev kolektor.
Pločasti sunčev kolektor ima stupanj iskoristljivosti sunčeve energije 50-80%, te je osnovni dio sunčevog toplovodnog sustava. Kolektor je prekriven sunčevim staklom, te je otporan na tuču i lom. Cijevi kolektora se laserski spajaju na bakreni lim kolektora. Kolektor se može postavljati na kosi krov, ravni krov ili se može uklopiti u krovište. Kolektori se mogu postavljati položeni na krov, pa do kuta od 60° u odnosu na tlo. Apsorberi su premazani selektivnim premazom visoke učinkovitosti. Okvir kolektora je napravljen od crnog anodiziranog aluminija. Preporuka je da se dimenzioniraju za ljetne toplovodne sustave i kutove postavljanja 20 - 30°.
Pločasti sunčevi kolektori su visokotemperaturni, konstruktivno izvedeni kao ravne ploče i koriste se tamo, gdje zadovoljavajuća temperatura radne tvari (voda) ne prelazi 95 °C, uglavnom za zagrijavanje potrošne tople vode i bazenske tehnike. Srednjetemperaturni kolektori se najčešće posredno koriste pri prizvodnji vruće vode za stambenu i komercijalnu uporabu, te neposredno za kuhanje, dezinfekciju i desalinizaciju.
Sam kolektor je u stvari toplinski izolirana kutija s jednom prozirnom stranicom, u kojoj se nalaze cijevi kroz koje prolazi voda. Na cijevima se nalaze limena krilca koja su obojana u crnu boju. Na taj način sunčevo svjetlo ulazi kroz prozirnu stranicu i udara o crnu limenu površinu, te se pretvara u toplinsku energiju. Pritom se lim zagrijava, a kako je fizički spojen s cijevima, zagrijavaju se i same cijevi, grijući tako vodu koja prolazi kroz njih. Zagrijana voda se zatim odvodi u sunčev spremnik topline, gdje se energija akumulira. Ako se sunčev sustav nalazi u podneblju gdje zimi temperature padaju ispod 0 ºC, umjesto vode kroz kolektore prolazi mješavina sa sredstvom protiv smrzavanja. Zatim se ta mješavina odvodi u spremnik, gdje pomoću izmjenjivača topline predaje energiju vodi unutar spremnika. Ohlađena mješavina se pumpa nazad u kolektor gdje se ponovo zagrijava.
Za potrebe jednog kućanstva dostatan je manji sunčev toplovodni sustav, koji se sastoji od 2 do 4 m2 površine kolektora i spremnika za vodu od oko 200 do 300 litara. Međutim isplati se ugraditi i veći sustav od npr. 10 do 12 m2 površine kolektora sa spremnikom od 750 do 1000 litara. Takav sustav može i zimi akumulirati dovoljno energije da se može spojiti na centralno grijanje, te na taj način smanjiti račun za grijanje. Ovakav način grijanja zovemo aktivnim sunčevim grijanjem.
Sunčeva oprema je zasad još uvijek preskupa za prosječnog čovjeka. Visoke cijene su najvjerojatnije i glavni razlog zašto se ova tehnologija ne koristi u skladu sa svojim mogućnostima. U drugim državama je moguće dobiti porezne olakšice prilikom kupnje sunčeve opreme, što je pravo čudo s obzirom na to da su naftni lobiji izuzetno snažni, a naftnoj industriji nikako nije u interesu da ljudi manje koriste fosilna goriva. Na nama je da se i u Hrvatskoj izborimo za poticaje na kupnju sunčeve opreme. U kombinaciji s edukacijom ova tehnologija bi mogla napokon zaživjeti. Drugi način da se zaobiđe problem skupoće je samogradnja sunčeve opreme. Naime, ljudi koji znaju koristiti osnovne stolarske alate bez većih teškoća se mogu upustiti u gradnju vlastitog sunčevog sustava. Na taj način može se uštedjeti golema količina novca, a izrađena oprema ne mora nužno biti lošija od tržišne.
Vakuumski sunčev kolektor.
Vakuumski sunčev kolektor koristi sličan način rada kao i termos boca (Dewarova posuda). U svrhu smanjenja toplinskih gubitaka u kolektoru, apsorberi se nalaze u staklenim cilindrima u kojima je vakuum, na tlaku manjem od 0,01 bara. Apsorber koji se ugrađuje u vakuumske cijevi je plosnata traka ili premaz koji se nanosi na unutrašnju stranu staklene vakuumske cijevi. Kako je potrebna površina koju zauzimaju vakuumski kolektori za 1/3 manja od ravnih kolektora, pogodni su za krovove koji nemaju dovoljno mjesta za ugradnju pločastih sunčevih kolektora.
Vakuumski sunčevi kolektori na godišnjoj razini daju 5 - 8% više energije, te se primjenjuju za zimsko zagrijavanje vode, te tijekom ljeta mogu brzo pregrijati vodu na visoke temperature preko 130 °C. Kolektori imaju visoki stupanj apsorpcije zahvaljujući apsorberu s presvlakom aluminijskog nitrita. Svaka cijev kolektora se može posebno zamijeniti bez potrebe pražnjenja sustava. Koriste se u sustavima pripreme potrošne tople vode, te u sustavima pomoći u grijanju. Mogu se ugraditi na kose, ravne krovove, te uklopiti u krov. Preporuka je da se dimenzioniraju za zimske sustave i kutove postavljanja 50 - 60º. Postoje modeli vakuumskih kolektora koji se mogu izgrađivati od elemenata i može se sagraditi kolektor koji ima i do 150 vakuumskih cijevi.
Osnovna razlika pločastih i vakuumskih kolektora je u različitom stupnju iskorištenja, ovisno o godišnjem dobu, a ta razlika proizlazi iz ovisnosti o vanjskoj temperaturi zraka, koja direktno djeluje na učinkovitost kolektora. Pločasti kolektori su bolji u ljetnom razdoblju, dok su vakuumski bolji u zimskom razdoblju. Po cijeni su vakuumski kolektori znatno skuplji, te se pretežito primjenjuju u izrazito hladnim klimama sjeverne Europe. 80% sunčevih sustava se koristi prvenstveno za pripremu potrošne tople vode, a takvi sustavi se dimenzioniraju za ljetno opterećenje. Kako su pločasti kolektori predviđeni za ljetno razdoblje, dolazi se do zaključka da je jedini optimalni izbor pločasti kolektor za područje jugoistočne Europe, koja ima relativno toplu klimu.
Godišnje sunčevo zračenje u Hrvatskoj je oko 1600 kWh/m2 u primorskoj, pa do 1100 kWh/m2 u kontinentalnoj Hrvatskoj. Sunčevi kolektori direktno pretvaraju sunčevu energiju u toplinsku energiju, a učinkovitost pretvorbe ovisi o vrsti kolektora. Kako opada vanjska temperatura zraka, povećava se razlika temperature između kolektora i vanjskog zraka, te dolazi do opadanja ukupne učinkovitosti kolektora. Srednja godišnja učinkovitost kolektora je oko 50 - 60% (oko 500 - 800 kWh/m2 kolektora godišnje), dok je stupanj iskorištenja sustava oko 30-50% za pravilno dimenzionirani sustav. Tijekom zime kolektorski sustav najbolje učinke daje u kombinaciji s podnim grijanjem, jer se mogu ostvariti temperature od 40 do 50 °C u kolektoru, koje će biti dovoljne za rad podnog grijanja.
Sunčev zid.
Sunčev zid je sustav sunčevog grijanja zraka, koji je posebno osmišljeno rješenje i sadrži mnoge unutarnje i vanjske dijelove. Koristi sunčevu energiju za grijanje i ventiliranje unutarnjih prostora u novim i saniranim odgovarajućim primjenama. Konstrukcija sustava je prilagođena kako bi osigurali najveću dostavu energije s najmanjom količinom statičkog tlaka u zračnom prostoru. Postoje mnogi oblici tehnologije sunčevog zida temeljene na potrebama energije u zgradama ili prema korisničkim potrebama. Najvidljivija komponenta sistema je vanjska metalna obloga, ali značajna količina opreme sunčevog zida nalazi se u unutarnjim oblikovanim dijelovima.
Sunčevi koncentrirani kolektori.
Sunčeva koncentrirana snaga ili CSP (engl. "Concentrated Solar Power") se koristi u sunčevim termoelektranama, gdje se proizvodi električna energija, najčešće na kombinirani pogon (uz sunčani, imaju još i dodatni izvor na fosilna goriva, najčešće prirodni plin). U njima se Sunčeva energija prvo pretvara u toplinsku, te potom u električnu. Usprkos činjenici da je u tom procesu pretvorbe jedna karika više, stupanj iskorištenja im je zavidna (20-40%), a negativan utjecaj na okoliš zanemariv. Područja s puno sunčanih sati (poput pustinja i polupustinja) izrazito su pogodna za izgradnju ovakvih elektrana.
Trenutno u svijetu radi nekoliko sunčevih koncentrirajućih toplinskih elektrana. U njima se pomoću sustava zrcala (ravnih ili paraboličnih) ili leća, kombiniranog sa sustavom za praćenje položaja Sunca na nebeskom svodu, izravno Sunčevo zračenje fokusira na spremnike s nekim fluidom (voda, ulje, tekući natrij i sl.) koji se zagrijava, te se njegovim prolaskom kroz parne turbine ili Stirling (toplinske) motore proizvodi električna energija. U tom procesu nastaju vrlo visoke temperature, pa su ovakvi sustavi ujedno pogodni za proizvodnju topline i pare za druge namjene (kogeneracija). Za primjenu ovakvih sustava potrebna je dnevna vedrina, te u područjima sa značajnijom naoblakom imaju ograničenu primjenjivost. Prema izvedbi i korištenom sustavu zrcala/leća, sustavi sa sunčevom koncentriranom snagom se dijele na nekoliko grupa:
Parabolični kolektori.
Sastavljeni su od niza dugih paraboličnih zrcala i kolektora (cjevovoda) smještenog u žarište. Velika je prednost ovoga sustava što se ne mora pomicati ako je pomak položaja Sunca na nebu u odnosu na sustav paralelan, jer Sunčeve zrake u takvim uvjetima i dalje padaju na kolektore, dok je u ostalim okolnostima potrebna rotacija oko jedne osi. U kolektorskom sustavu struji sintetsko ulje, rastopljena sol ili para pod tlakom.
Gubici konvekcijom i kondukcijom mogu se smanjiti smještanjem kolektora u vakumirano staklo. Najveća sunčeva termoelektrana je Sunčeva termoelektrana SEGS, s paraboličnim kolektorima instalirana je u pustinji Mojave u južnoj Kaliforniji, u razdoblju od 1985. do 1991., ukupne snage 354 MW i ukupne površine kolektora od 2 295 000 m2.
Sunčevi tornjevi.
Elektrane ovoga tipa prostorno su zahtjevne, jer se oko središnjeg tornja smješta veliki broj zrcala koja reflektiraju Sunčeve zrake u kolektor. Zahvaljujući mogućnosti postizanja vrlo visokih temperatura, iskoristljive su ne samo u proizvodnji, nego i u skladištenju energije, koje ovisi o korištenom fluidu. Dodatna im je prednost da se mogu izgraditi i u brdskim područjima. Zrcala su konstruirana kao heliostati (rotacija oko dvije osi), jer tijekom dana moraju pratiti položaj Sunca na nebeskom svodu. Time je cijena gradnje i održavanja povećana.
Sunčani tanjuri.
Sastoje se od niza zrcala posloženih u obliku parabole koji reflektirajući fokusiraju izravne Sunčeve zrake u žarište gdje se nalazi kolektor. U njemu se razvijaju vrlo visoke temperature. Zagrijani fluid pogoni Stirlingov ili parni stroj. Za rad im je neophodno vedro vrijeme, a optimalno pozicioniranje postiže se rotacijom „tanjura“ oko dvije okomite osi. Stupanj iskorištenja ovakvih uređaja je oko 30% (teorijski do 90%), a koncentrirajuća snaga je obično od 30 do 50 Sunaca (što znači da se toliko puta poveća dotok Sunčevog zračenja po jedinici površine u odnosu na stanje bez koncentriranja pomoću zrcala). Ograničavajuće okolnosti za širu primjenu su česta servisiranja zbog mehaničkih dijelova, te skupa parabolična zrcala. Sunčane termoelektrane s tanjurastim kolektorima pogodne su za manje potrošače električne energije snage do 100 kW.
Fresnelovi kolektori.
Ovi sustavi sastoje se od niza dugih ravnih ili malo zakrivljenih zrcala, koja rotirajući samo oko jedne osi prate položaj Sunca i reflektiraju izravne Sunčeve zrake na fiksni linijski kolektor na visini od oko 8 m od tla, kojih može biti jedan (prototip Solarmundo, Belgija) ili više (prototip CLFR – "Compact Linear Fresnel Reflectors", Australija – kompaktni linijski Fresnel reflektori). Oba spomenuta pogona su u fazi prototipa i trebali bi biti dijelovi hibridnog (kogeneracijskog) sustava, umanjujući utrošak fosilnih goriva za dobivanje električne energije. Maksimalni učinak (od oko 20 %) postiže se zahvaljujući pokretnim rotirajućim zrcalima koja ne bacaju sjenu na okolna zrcala. U mjestu Bakersfield (Kalifornija) završena je Sunčeva termoelektrana Kimberlina, koja ima instaliranu snagu 5 MW i prva je tržišna elektrana koja na radi na principu Fresnelovih kolektora.
Sunčeve uzgonske elektrane.
Električna energija se ovom tehnologijom dobiva pomoću standardnih parnih turbina smještenih u tornju i pogonjenih toplim zrakom. Topli zrak proizvodi se ispod velike ostakljene površine, a prema tornju se giba zbog ukošenosti površine. Ostakljena površina treba biti izrazito velika. Pretvorba Sunčeve u toplinsku energiju nije učinkovita, no zanimljiva je zbog niskih investicijskih troškova. Prototip koji je izgrađen 1982. u Španjolskoj i bio je u probnom radu do 1989., imao je problema s vrtloženjima. Temeljni preduvjet za gradnju sunčevih dimnjačkih elektrana dostatan je intenzitet Sunčeva zračenja (da bi se za razmatranu lokaciju ekonomski opravdala gradnja postrojenja, potrebna je najmanja insolacija od 2000 kWh/m2 godišnje). Najjužniji dijelovi hrvatske obale imaju insolaciju od najviše 1600 kWh/m2 godišnje, pa gradnja sunčanih uzgonskih elektrana u Hrvatskoj za sada nije ekonomski opravdana.
Sustav za skladištenje topline.
Svi navedeni sustavi sa sunčevom koncentriranon snagom mogu znatno povećati svoju učinkovitost i pouzdanost u isporuci električne energije ugradnjom sustava za skladištenje topline. Višak Sunčeve energije tijekom dana koji ne može biti pretvoren u električnu energiju, skladišti se u obliku toplinske energije i koristi nakon zalaska Sunca. Za tu svrhu koriste se materijali velike energetske gustoće (tj. toplinskog kapaciteta), kao što je npr. kuhinjska sol, čiji je sastojak natrij (metal upravo takvih svojstava), a moguća je upotreba i pregrijane vodene pare pri visokom tlaku (50 bara) i temperaturi (gotovo 300 °C), te pročišćeni grafit.
U budućnosti se očekuje, kada se iz faze prototipa i probnih pogona prijeđe na komercijalnu primjenu, smanjenje troškova ulaganja u sunčeve termoelektrane s paraboličnim kolektorima za 50%, u sunčane termoelektrane s prihvatnikom na tornju i poljem heliostata za 33%, te u sunčeve termoelektrane s paraboličnim tanjurastim kolektorima za 25%.

</doc>
<doc id="320441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320441" title="Krivovjerstvo">
Krivovjerstvo



</doc>
<doc id="320444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320444" title="Robben (otok)">
Robben (otok)

Otok Robben (afrikaans: "Robbeneiland", što znači "Otok tuljana") je otok u zaljevu Tafelbaai ispred Južnoafričkog grada Kaapstada (6,9 km od njegovog obalnog predgrađa Bloubergstrand), pokrajina Western Cape. 
On je ovalnog oblika promjera 3,3 km od sjevera prema jugu i 1,9 km širine, te ima površinu od od 5,07 km². Otok je ravan i zbog djelovanja erozije uzdiže se tek nekoliko metara iznad mora. Sastoji se od prekambrijskih metamorfnih stijena koje pripadaju skupini Malmesbury.
Ipak, otok je najpoznatiji po svojoj upotrebi, jer je od sredine 17. naizmjence korišten kao zatvor, bolnica za neprihvaćene i kolonija gubavaca (1845. – 1931.), i vojna baza (1936. – 59.). Od 17. stoljeća nadalje su sačuvani ostaci kamenoloma, grobnica Hadije Kramata (prvog imama Kaapstadta koji je tu zatočen 1740-ih) iz 1755. godine i selo iz 19. stoljeća s upravnim zgradama, kapelom i župom, malenim svjetionikom i crkvom za gubavce koja je jedini ostatak kolonije gubavaca. Stare vojne građevine oko luke su nastale za Drugog svjetskog rata, dok su zgrade strogog zatvora nastale za vrijeme aparthejda 1960-ih. Ove zgrade koje su služile kao zatvor maksimalne sigurnosti za političke zatvorenike u vrijeme aparthejda, kao što su bivši predsjednik Južnoafričke Republike i dobitnik nobelove nagrade za mir, Nelson Mandela, ali i brojni drugi kao što je bivši predsjednik, Kgalema Motlanthe, te sadašnji predsjednik, Jacob Zuma.
Simbolična vrijednost otoka se očituje u njegovoj tmurnoj prošlosti kada je služio kao bolnica za nesretnike koje je društvo odbacilo kao nepoželjne, ali i kao zatvor za političke zatvorenike aparthejda. To se okončalo u 1990-ima kada je Južnoafrički narod odbacio nehumanu politiku aparthejda i oslobodio dugogodišnje zatvorenike otoka Robben. Od 1996. godine se razvio u muzej. God. 1999., otok Robben je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi jer "mjesto gdje je trijumfirala demokracija i sloboda usprkos rasizmu i opresiji". 

</doc>
<doc id="320448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320448" title="Grga Tuškan">
Grga Tuškan

Grga Tuškan (Ladvenjak, Karlovac, 1845. – Sisak, veljača 1923.), hrvatski političar
Rođen je u siromašnoj seljačkoj obitelji. Pučku školu pohađao je u rodnom mjestu, a gimnaziju u Karlovcu. Potom je pohađao Pravoslovnu akademiju u Zagrebu, a doktorat prava stekao je u Grazu. Nakon toga se posvetio sudstvu i 1873. stupio u praksu kod sudbenog stola u Zagrebu, no nakon samo nekoliko mjeseci prešao je kao odvjetnički perovođa u odvjetničku kancelariju dr. Lavoslava Šrama. Ban Ivan Mažuranić mu je ponudio mjesto vladina tajnika, ali je Tuškan, želeći biti slobodan i nezavisan, odlučio 1877. otvoriti odvjetnički ured u Sisku. 
Kao član Stranke prava na izborima za Hrvatski sabor kandidira se u Sisku i biva izabran nakon nekoliko pokušaja. Nakon razlaza pravaša, izražavao je netrpeljivost spram Čistoj stranci prava i slijedom toga pristupa domovinašima, čiji je kasnije bio i predsjednik. Kasnije prihvaća politiku novoga kursa, što će uslijediti nakon događaja vezanih za narodni pokret protiv bana Khuena 1903./1904., kad njegova nova Hrvatska stranka prava pristupa Hrvatsko-srpskoj koaliciji.
Bio je najznačajniji i vjerojatno najutjecajniji političar u Sisku u drugoj polovini 19. i prvoj polovini 20. stoljeća. Bio je član sisačke lože slobodnih zidara. Najpoznatiji je po svjedočenju o tjelesnom obračunu zastupnika Josipa Gržanića s banom Khuenom Héderváryjem u Saboru, povodom t.zv. arhivske afere (poznati "saborski vritnjak", 5. listopada 1885.), kada je u istražnome zatvoru (10. listopada 1885.) izjavio: "Ja držim da je udaren preuzvišeni g. ban nogom..." Budući da je vlast htjela zataškati takvu "sramotu", okrivljen je za klevetu te mu se oduzima titula doktora prava i zabranjuje odvjetnički rad, kao i Davidu Starčeviću, a obojica su osuđeni i na šest mjeseci zatvora. Tim više je neobično što je kasnije bio u domovinašima i pravaškim frakcijama koje su podupirale Khuena i vladajući režim te je eklatantan primjer konvertitstva i nestalnosti hrvatskih političara i politike.

</doc>
<doc id="320449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320449" title="Ante Prkačin">
Ante Prkačin

Ante Prkačin (Slavonski Brod, 14. studenoga 1953.), hrvatski vojnik, političar i poduzetnik.
Životopis.
Na početku demokratskih promjena priključuje se Hrvatskoj demokratskoj stranci i postaje zastupnik u prvom sazivu Hrvatskog sabora, u Vijeću udruženog rada. Zastupnik je bio i u drugom sazivu Sabora, ali tad u Hrvatskoj stranci prava, ali za vrijeme mandata postaje neovisan zastupnik. 30. listopada 1999. utemeljuje stranku Nova Hrvatska, čiji je i prvi predsjednik. Kandidirao se za predsjednika RH na izborima 2000. godine. Ponovo se vraća u HSP 2011. godine. 2020. godine priključuje se u Domovinski pokret Miroslava Škore uoči parlamentarnih izbora 2020., na kojima s više od 5300 preferencijskih glasova osvaja zastupnički mandat. 
Vojno djelovanje.
Domovinski rat Prkačina zatječe u Slavonskom Brodu. Već po najavi srpske agresije, kao saborski zastupnik uključuje se u pripreme za obranu Hrvatske i postaje zapovjednikom antiterorističke i diverzantske postrojbe za posebne namjene. Krajem 1991., kad se priključuje HSP-u, imenovan je načelnikom Glavnog stožera HOS-a. U BiH, 1992., sudjeluje u prvim pokušajima stvaranja zajedničkog zapovjedništva Armije BiH i HVO-a te postaje član zajedničkog zapovjedništva HVO-a i Armije BiH, kao predstavnik HOS-a (HOS je tada formalno bio sastavnica Armije BiH). Nakon smrti Blaža Kraljevića (9. kolovoza 1992.), postaje Načelnik Glavnog stožera HOS-a. Sastao se s Matom Bobanom, u Grudama, 23. kolovoza 1992., gdje su potpisali sporazum kojim je HOS u BiH raspušten. Potom sudjeluje u obrani Bosanske Posavine, kao tamošnji zapovjednik HVO-a. Nakon rata je umirovljen.

</doc>
<doc id="320450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320450" title="Setúbal">
Setúbal

Setúbal je grad od 99 328 stanovnika i istoimena općina u sredini Portugala od 120 117 stanovnika, u Regiji Lisabon, administrativni centar istoimenog okruga Setúbal. 
"Setúbal" je danas 5 grad po veličini u Portugalu, on je izrastao od kraja 19. st. - početka 20. st. kad se zbog blizine Lisabona i povoljne luke u njemu počela razmještati - teška (prljava) industrija.
Zemljopisne karakteristike.
"Setúbal" je udaljen pedesetak km jugoistočno od Lisabona, leži na istoimenom "Poluotoku Setúbal" u estuariju rijeka Sado i Marateca, koje kod "Setúbala" imaju veliki duboki zaljev, koji s druge strane (atlanske strane zatvara poluotok Tróia. Pored grada u pravcu zapada nalazi se "Park prirode Arrábida" (Parque Natural da Arrábida) jedan od najvećih šumskih perivoja u Portugalu. 
Povijest.
Od neolitika do kršćanske rekonkviste.
"Setúbal" se nalazi pored izvora slatke vode i mora, zato je od prapovijesti bio naseljen, pronađeni su brojni neolitski predmeti i nekropole pored grada, kao i artefakti Feničana, Grka i Kartažana, koji su doplovili do Iberije u potrazi za soli i kositrom.
Za vrijeme rimske vladavine najveće naselje u tom kraju, bio je "Cetóbriga" (danas dio Setubala) - prosperitetan grad u kom se solilo puno ribe, i proizvodila keramika.
Nakon propasti Rimskog Carstva, i provale barbara, uz stalno obalno piratstvo, taj kraj je postao loš za život, tako da između 6. st. i 12. st. u tom kraju nije bilo većeg naselja između kršćanske Palmele i maurskog Alcácer do Sal. Za maurske vladavine tadašnje selo zvalo se "Šetubar" (Arapski jezik: شَطُوبَر )
Od kršćanske rekonkviste do 16. st..
Za kršćanske rekonkviste Alcácer do Sal i njemu podložan "Šetubar" osvojili su kršćani 1217. "Setúbal" je dobio povelju (foral) slobodnog kraljevskog grada, u ožujku 1249. Nakon tog je stao napredovati kao i susjedni gradovi Palmela i Alcácer do Sal.
U prvoj polovici 14. st. "Setúbal" je bio gradić s relativno malo zemlje, koji se morao boriti za svaku pedlju sa susjednim gradovima Palmela i Alcácer do Sal, njihove stalne sukobe okončao je kralj Afonso IV. 1343., koji ih je natjerao da se teritorijalno razgraniče, nakon tog je izgrađena mreža zidova, između dojučerašnjih neprijatelja.
Za vrijeme velikih zemljopisnih otkrića i portugalskih osvajanja po Africi "Setúbal" je doživio veliki napredak, iz njegove luke je 1458. otplovio kralj Afonso V. s vojskom u osvajanje Ksar es-Seghir u Maroku. Tijekom 15. st., u "Setubalu" su se razvile brojne aktivnosti vezane uz brodarstvo i pomorsku trgovinu, luka je imala visoke prinose na račun taksi.
Krajem 15. i početkom 16. st., izgrađen je najznačajniji spomenik u gradu - "Convento de Jesus" s crkvom, u manuelinskom stilu. Taj samostan koji je osnovao Justa Rodrigues Pereira, najvjerojatnije je ukrasio skulpturama i kiparskom dekoracijom poznati Diogo de Boitaca. Kralj João II. imao je posebnu empatiju prema "Setúbalu", on je započeo izgradnju trga - "Praça do Sapal" (danas glavni gradski trg - "Praça de Bocage") i izgradio akvadukt 1487., koji je doveo vodu do grada, njega je dogradio i produžio Manuel I. Kralj João III. dodijelio je "Setúbalu" titulu "izvrsnog grada" (notável villa) - 1525., u to vrijeme grad je imao 4 kvarta (župa) uz postojeće São Julião i Santa Maria, nikla su i dva nova São Sebastião i Anunciada. Nakon što su 1580. Španjolci okupirali Portugal, kralj Filip II., dao je zadatak talijanskom vojnom inženjeru Filippo Terziju da podigne utvrdu "São Filipe" na brdu iznad grada.
Od 17. st. do danas.
17. stoljeće bilo je zlatno razdoblje "Setúbala" tad je sol postala vrlo cijenjena roba, a "Setubal" je toga imao u izobilju, s druge strane uz pomoć drugih europskih država (prije svega Engleske) Portugal se ponovno osamostalio. Oko 1640. u "Setubalu" su dograđene zidine i izgrađene dvije nove utvrde, jedna na poluotoku Tróia a druga kod Palhaisa, one su trebale osigurati nezavisnost zemlje.
Ovaj prosperitet je prekinut nakon katastrofalnog potresa iz 1755., kod je i stradao i "Setubal" od tsunamija uzrokovanog potresom tad su naročito stradali kvartovi São Julião i Anunciada.
Oporavak "Setúbala" počeo je od 19. st., 1860. je došla je željeznica do grada, tad je počela izgradnja nasipa na rijeci, i otpočela s radom prva tvornica ribljih konzervi u gradu.U to vrijeme "Setúbal" je bio slavan po srdelama, narančama i svom muškatu. 
Pravi napredak "Setúbala" otpočeo je u 20. st. kad su izgrađene tvornice cementa, gnojiva, celuloze i papira, željezara i brodogradilište. Tad se i grad radikalno povećao.
Setúbal je postao administrativno sjedište istoimenog okruga 1926. a 1975. godine i sjedište biskupije.
Gradovi prijatelji.
Setúbal je ima ugovore o prijateljstvu sa sljedećim gradovima;
I ugovore o suradnji sa;

</doc>
<doc id="320451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320451" title="Cascais">
Cascais

Cascais je grad od 35.681 stanovnika i istoimena općina u sredini Portugala od 205 117 stanovnika, u Regiji Lisabon, administrativni centar istoimenog distikta Cascais. 
Nekadašnje ribarsko selo postalo je slavno krajem 19. st. kad je postalo ljetna rezidencija portugalskih kraljeva. Danas je popularno mjesto za odmor brojnih portugalskih i stranih turista. 
Zemljopisne karakteristike.
"Cascais" je udaljen 30 km zapadno od Lisabona, leži na samom ušću rijeke Tajo (s desne stane) i duž obale Atlanskog oceana (Obala Estoril). 
Sam "Cascais" kao i njegova okolica ima puno hotela, restorana i mjesta za zabavu, u neposrednoj blizini je Estoril, s poznatim kazinom i brojnim golf igralištima, u Parku Monsanto su se do 1960-ih vozile utrke Formule 1, a nedaleko je i Sintra sa svojim spomenicima.
Povijest.
Cascais je kao seoce na obali nastao u 12. st., i bio pod upravom obližnje Sintre. Tad su stanovnici Cascaisa živjeli od mora i obrade zemlje, ali se već u 13. st., položaj naselja izmijenio kad je Lisabon postao prijestolnica Portugala. Tijekom 14. st., broj stanovnika Cascaisa se povećao, tako da se naselje počelo širiti izvan utvrđenih zidina. Napredak mjesta dovelo je i do administrativne nezavisnosti od Sintre 1364.Tad je Cascais, kao i njegova okolica bila vlasništvo lokalnih feudalca, najpoznatiji od njih bio je João das Regras (umro 1404.), pravnik i profesor na Sveučilište Lisabonu, koji je bio krunio kralja João I.
Sve do kraja srednjeg vijeka stanovnici Cascaisa živjeli su od ribolova, poljoprivrede (vino, maslinovo ulje, žitarice, voće..) i naplate taksi za plovidbu rijekom Tajo Kako je kod Cascaisa ulaz u rijeku, i prva linija obrane Lisabona - mjesto je dobilo i strateški značaj. Oko 1488., portugalski kralj João II. dao je podići malu tvrđavu uz more. Ta mala srednjovjekovna utvrda nije bila dovoljna da spriječi invaziju španjolskih vojnika - 1580., nakon tog je Portugal bio u personalnoj uniji sa Španjolskom. Utvrdu je proširio krajem 16. st. španjolski kralj Filip II., pretvorivši je u tipično nisku renesansnu citadelu zvijezdastog tlocrta. Pored tog podignute su druge utvrde oko Cascaisa tijekom 17. st., od kojih mnoge postoje i dan danas.
Veliki potres iz 1755. koji je razrušio Lisabon, pogodio je i Cascais. Oko 1774., tadašnji premjer kraljevske vlade Markiz Pombal, u cilju obnove Cascaisa osnovao je kraljevsku tvornicu vune (Real Fábrica de Lanifícios), koja je radila do 19. st., i poduzeo mjere zaštite za vino Carcavelos iz tog kraja, kako bi ga bolje plasirao. Za vrijeme invazije napoleonskih trupa na Portugal, citadelu Cascais zauzele su jedinice generala Junota koje su neko vrijeme boravile u njoj.
Letargiju u koji je Cascais upao, nestala je kad je kralj Luís I. odlučio preurediti utvrdu Cascais u svoju ljetnu rezidenciju.Od 1870. do 1908., Cascais je bio ljetna rezidencija portugalskih kraljeva, to je izmijenilo malo pospano ribarsko selo u mondeno naselje. Nova rezidencija prvi je u zemlji dobila električnu rasvjetu - 1878., izgrađene su dobre ceste do Sintre i Lisabona, a 1889. stigla je i željeznička pruga do Cascaisa. Istovremeno su i brojni portugalski aristokrati i bogataši podignuli svoje vile u mjestu i oko njega, koje se još uvijek mogu vidjeti.
Kralj Carlos I., bio je zaljubljenik u more i pomorstvo, zbog tog je 1896. dao instalirati u ljetnoj rezidenciji prvi oceanografski laboratorij u Portugalu. On osobno vodio je 12 naučnih ekspedicija uz portugalsku obalu, sve je to prekinuto njegovim ubojstvom u Lisabonu 1908.
Važni korak za Cascais bio je kad se u prvoj polovici 20. st. u susjednom Estorilu, otvorio kazino, s pratećom infrastrukturom za provod bogatih posjetitelja.
Zbog portugalske neutralnosti za vrijeme Drugog svjetskog rata i ugodne ladanjske atmosfere brojne prognane kraljevske porodice odabrale su Cascais kao svoj novi dom, tu su boravili bivši kraljevi Španjolske, Italije, Mađarske i Bugarske.
Danas je Cascais s okolicom poznato ladanjsko mjesto, od ulaska Portugala u EU, brojni europski sjevernjaci kupili su vile i apartmane, koje su se intenzivno gradile od 1986 do 2000.
Turizam.
Danas Cascais ima veliku marinu, mali aerodrom za prihvat privatnih zrakoplova, deset golf igrališta i brojne pješčane plaže u i oko grada. Do njega je lako stići iz Lisabona autom ili čestim prigradskim vlakovima. U gradu ima puno hotela i turističkih apartmana, kao i mnoštvo dobrih restorana, za svačiji džep. Tako da mnogi koriste Cascais za bazu za posjet Lisabonu i okolici.
Gradovi prijatelji.
Cascais je ima ugovore o prijateljstvu sa sljedećim gradovima;

</doc>
<doc id="320454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320454" title="Sao Tome i Principe">
Sao Tome i Principe



</doc>
<doc id="320455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320455" title="Cabo da Roca">
Cabo da Roca

Cabo da Roca (hrvatski: "Stjenoviti rt") ili Focinho Da Rosa (Crveni nos) je najzapadnija točka Europe i Portugala
Taj rt visok 144 metra danas je popularno turističko odredište, na platou rta nalazi se nalazi kameni obelisk s pločom na kojoj su upisane zemljopisne koordinate (), svjetionik iz 18. st. i prodavanica suvenira.
Cabo da Roca u povijesti.
Rimljani su taj rt zvali "Promontorium Magnum", a u doba Velikih zemljopisnih otkrića tadašnji mornari zvali su ga "Lisabonska stijena" ili "Lisabonski rt".
U 16. st. portugalski pjesnik Luís de Camões opjevao je Cabo kao mjesto "gdje zemlja završava i počinje more" (portugalski: "Onde a terra se acaba e o mar começa").
Zemljopisne karakteristike.
Rt se nalazi u Parku prirode Sintra-Cascais, 42 km sjeverozapadno od Lisabona, 18 km sjeverozapadno od Sintre i 15 km sjeveroistočno od Cascaisa. Rt je kraj Masiva Sintra, kojeg su oceanski valovi abrazijom pretvorili u klif.
Taj dio obale je mješavina pješčanih plaža i stjenovitih litica, koje su oko samog rta Cabo da Roca više od 100 metara. Oko samog rta geomorfološki sastav stijena je od gabra, diorita, vulkanskog breča i granita.
Veći dio vegetacije na rtu je nisko raslinje koje se prilagodilo silnim vjetrovima sa slanom vodom s oceana. Nekoć je tu raslo drugačije i raznovrsnije bilje, danas veći dio platoa prekriva zeljasta biljka karlobrotus (Carpobrótus édulis) zvan "kisela smokva" ili "podnevi cvijet" iz Južne Afrike koja se nevjerojatno brzo i agresivno širi, od kad su je prije nekoliko desetljeća zasadili lokalni stanovnici.
Po zaštićenijim stijenama Cabo da Roca gnijezde se brojne ptice selice.

</doc>
<doc id="320457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320457" title="Bugarije (bugarski vrtovi)">
Bugarije (bugarski vrtovi)

Bugarski vrtovi znani kao bugarije po Hrvatskoj i Zagrebu ili "Bolgárkert" u Mađarskoj, povrtnjaci su koje su držali i obrađivali na periferijama većih gradova u Austro-Ugarskoj doseljenici iz Bugarske
Povijest.
Imigranti povrtlari iz Bugarske (zapravo iz ondašnjih osmanskih pokrajina Rumelije, Dobrudže, Makedonije i Trakije pojavili su se u zemljama Austro-Ugarske polovicom 19. st., ispočetka kao najamni sezonski radnici, a kasnije kao zakupci i vlasnici zemlje. Njihov veći val pojavio se nakon neuspjelog travanjskog ustanka 1876., kad je nakon osmanskih represalija na tisuće obitelji prebjeglo u Vlašku, Rusiju, Hrvatsku (Bugari u Hrvatskoj, Makedonci u Hrvatskoj) i Ugarsku. Oni su na periferijama tadašnjih većih gradova (Pečuh, Budimpešta, Zagreb, Osijek, Beč, Salzburg... uredili svoje lijehe na kojima su sadili uglavnom povrće. Čak su i na vrlo posnoj zemlji, uspjeli u par godina, marljivim radom (okopavanjem i rahljenjem i stalnim dnevnim navodnjavanjem značajno povećali prinos i kakvoću svojih proizvoda. Ispočetka su radili u sami u svojim obiteljskim zadrugama (i svi zajedno živjeli), i nerado zapošljavali lokalne sezonce, ali su se vremenom integrirali u sredine u koje su došli.
Oni su pored znanja iz povrtlarstva, u nove sredine donijeli i dotad nepoznate egzotične biljke kao papriku i patlidžane, koje se dotad uopće nisu sadile i niti jele.
Nakon Prvog svjetskog rata "bugarski povrtlari" držali su oko 80 % prometa paprikom po njemačkim zemljama. Za vrijeme Drugog svjetskog rata "bugarski povrtlari" značajno su pomogli u opskrbi brojnih njemačkih i austrijskih gradova, kojima su se uvozne mogućnosti drastično smanjile.
Mnogi od njih su se nakon rata i trajno naselili u Austriji i Njemačkoj, jer su u Bugarskoj (ili u Makedoniji) dočekivani kao neprijatelji režima. Bugari i njihove bugarije igrali su značajnu ulogu u opskrbi Beča sve do 1970-ih, tad se jedan dio bečke tržnice Naschmarkt i kolokvijalno zvao - "Bugarski stan".
U Zagrebu su se "bugarski povrtlari" počeli naseljavati početkom 20. st., tad su se slamnati krovovi njihovih kuća mogli vidjeti po rubovima Maksimirske šume.
S njihovim dolaskom je izbor povrća na zagrebačkim tržnicama postao raznovrsniji i bogatiji, jer su oni donijeli i ovdje počeli uzgajati pojedine vrsta povrća koje prije Zagrepčani nisu poznavali. Vremenom su oni postali zaštitni znak za povrtlarstvo - pa se svaki onaj koji se time bavio kolokvijalno nazivao "Bugar" (bez obzira na porijeklo) a njihovi vrtovi - "bugarije". Nakon Prvog svjetskog rata njihov broj se povećao, njihovi vrtovi nalazili su se na području današnje zagrebačke općine Trnje - od kasnije izgrađenog autoputa (današnja Slavonska avenija) prema Savi. Tada je to bio neurbanizirani kraj - gotovo prava pastorala, istina često plavljena i s ne baš osobito dobrom zemljom. No vrijedni "Bugari" pretvorili su te nevelike posjede u prave male tvornice povrće, i od ranog proljeća do kasne jeseni uvijek nešto sadili, brali i donosili na tržnice. Vremenom su se prilagodili ukusu tržišta i bili poznati među Zagrepčanima po svojim salatama - "puterici" i "prajzerici".
Slično se događalo i u Osijeku i Pečuhu (Bolgárkert (Pečuh)), tamo se jedan dio na zapadu grada zvao "Bugarski vrtovi" u kom su postojale "Bugarije" između 1870. – 1950., zatim Bánhidi (ulica Bugarskih vrtova, Bolgárkert utca) i sl. Do Prvog svjetskog rata povrtlarsvo po većim mađarskim gradovima uglavnom je bilo u rukama "Bugara".
Novinarka Diana Glasnova je autorica monografije "Bugarski vrtlari u Hrvatskoj", koja je izašla u Zagrebu u ožujku 2014. godine.

</doc>
<doc id="320459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320459" title="Ivica Krajač">
Ivica Krajač

Ivica Krajač - "Mali" (Beograd, 2. travnja 1938.), hrvatski je skladatelj zabavne glazbe i šansone, pjevač, tekstopisac, kazališni redatelj, filmski i televizijski scenarist te libretist. Prevodi djela s engleskog, njemačkog i ruskog jezika. Rodom je iz senjskih patricijskih obitelji.
Smatra ga se predstavnikom Zagrebačke škole šansone.
Hrvatskoj je javnosti poznat kao utemeljitelj vokalnog kvarteta 4M koji je osnovao zajedno sa školskim prijateljima 1957. godine. 4M je uskoro postao najpopularnijim hrvatskim sastavom. Sastav se proslavio i po svijetu, a 1995. je godine dobio Porina za životno djelo ("izuzetni doprinos razvoju televizijske zabave"). 
1969. je pjevao na Pjesmi Eurovizije, predstavljajući Jugoslaviju pjesmom "Pozdrav svijetu".
Pjevao je u duetu s Dunjom Rajter ("Sretan kišobran", "Na licu mjesta")
Pjesme su mu sudjelovale na uglednim hrvatskim festivalima kao što su Melodije hrvatskog Jadrana u Splitu ("Nima Splita do Splita", "Nono, moj dobri nono", "Sviraj mi, sviraj"), Melodije Istre i Kvarnera, Zagrebački festival, opatijski festival (pobjednik 1963. s pjesmom "Oprosti, volim te") i dr. Gostom je prvog festivala hrvatske šansone Zvonimir Golob 2009. godine. Bio je članom je stručnog ocjenjivačkog suda Hrvatskog festivala zabavne glazbe Melodije Mostara 2001. godine te umjetničkim direktorom istog festivala nekoliko godina. Ljubitelji kajkavske popevke ga pamte po legendarnoj "Mi smo dečki kaj pijemo stoječki " s krapinskog festivala. Prepjevao je pjesmu Jacquesa Brela na hrvatski "Ne me quitte pas" (izveo ju je Ibrica Jusić) (1970.). Surađivao je s brojnim poznatim hrvatskim izvođačima.
Nakon prvog desetljeća estradne karijere okrenuo se kazalištu. Diplomirao je glazbu na Pedagoškoj akademiji te potom kazališnu režiju na zagrebačkoj Akademiji dramskih umjetnosti u klasi prof. Koste Spaića, s kojim je poslije dugo godina surađivao. 1983. se je zaposlio kao operni redatelj u Operi zagrebačkog HNK. Režirao je mnoštvo predstava poznatih svjetskih opernih i dramskih autora. Hrvatska ga javnost pamti kao libretista prve hrvatske rock-opere "Gubec-bega" (zajedno s Karlom Metikošem i mjuzikla "Crne kraljice". 
Piše scenarije za film i televiziju. Surađuje s HRT-om.
Član je Hrvatskog društva skladatelja, Hrvatskog društva dramskih umjetnika te Zajednice hrvatskih umjetnika, s visokim statusom priznatog umjetnika
1996. je dobio hrvatsko odličje Red Danice hrvatske s likom Marka Marulića.

</doc>
<doc id="320461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320461" title="DJ Green Lantern">
DJ Green Lantern

James D'Agostino (Rochester, New York, SAD, 1975.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu DJ Green Lantern je američki glazbeni producent, DJ i reper. Godine 2002. D'Agostino je potpisao ugovor za Eminemovu diskografsku kuću Shady Records gdje je postao glavni DJ, te je zamijenio DJ Heada. D'Agostino je napustio Shady Records 2005. godine nakon svađe s reperom 50 Centom.

</doc>
<doc id="320462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320462" title="Latona">
Latona

Latona je bila u rimskoj mitologiji ista boginja kao Leta u grčkoj mitologiji, dakle majka bogova - Apolona i Dijane.
Latonini atributi i simboli.
Njene moći bile su vrlo slične kao boga Vulkana (grčkog Hefesta).
Etimologija.
Latinsko ime "Latona" nastalo je kao derivat etrurskog imena "Letun".
Latona u mitologiji.
I rimska verzija mita o "Latoni" je gotovo potpuna ista, kao i grčka. "Latona" je bila lijepa kći Titana Polusa i njegove žene Febe, u koju se zagledao i na kraju je obljubio vrhovni bog Jupiter. Kad je Jupiterova ljubomorna žena Junona, saznala da je njen muž obljubio Latonu, uz pomoć božice Tere zabranila je svim kopnima na svijetu da prime trudnu Latonu, i poslala zmiju Pitona da pronađe nju i njenu djecu i ubije ih.
Jupiter se sažalio na nju, te otrgnuo komad Sicilije, i stvorio novi komad kopna pored Sicilije (ili u Egeju - ovisi o verziji mita), plutajući otok Ortigiju, a Jupiter je pretvorio sebe i Latonu u prepelice i doletio do Ortigije (starogrčki: ὄρτυξ - ortis =prepelica), gdje je Latona rodila blizance Apolona i Dijanu.U znak svoje zahvalnosti Letona je učvrstila otok uz morsko dno, - kasnije je taj otok dobio ime Delos.
U Ovidijevoj verziji mita iz Metamorfoza, Orion je junak koji je prvi priskočio u pomoć Latoni, kad su nju i djecu napali Licijci ali je ljutita Terra poslala škorpiona na njega, te je on nakon uboda umro.
Njezina ljepota bila je kobna za diva Titija, koji ju je pokušao silovati, pa su ga zbog toga ubila njezina djeca Apolon i Dijana.

</doc>
<doc id="320463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320463" title="Santarém">
Santarém

Santarém je grad od 31.022 stanovnika
i istoimena općina u sredini Portugala, u Regiji Veliki Alentejo administrativni centar okruga Santarém. 
Zemljopisne karakteristike.
"Santarém" je udaljen 88 km od Lisabona, u pravcu sjeveroistoka, leži u aluvijalnoj ravnici rijeke Tajo, s njene desne strane. 
Okolica "Santaréma" je poljoprivredni kraj, tako da je većina privrednih aktivnosti u gradu vezana uz preradu i prodaju poljoprivrednih proizvoda.
Povijest.
Postoje brojne legende vezane za nastanak Santaréma, jedna od najpoznatijih je priča o vizigotskoj ranokršćanskoj svetici sv. Iriji (ili Ireni), koja je mučenički ubijena u Tomaru (tadašnjoj Nabantiji), čije je tijelo neoštećenu doplovilo do Santaréma. U njezinu čast je dotadašnje latinsko ime grada - "Scalabis", promijenjeno u "Sancta Irene", od kojeg je vremenom izvedeno današnje ime "Santarém".
Osnivanje grada pripisuje se Rimljanima, koji su zauzeli to područje u 2. st. pr. Kr., i izgradili naselje Scalabis, koji je bio važno trgovačko središte na rijeci Tajo, i administrativni centar jedne od njihovih regija Conventus Escalabitanus tadašnje Lusitanije.
Nakon njih došli su Zapadni Goti, a nakon njih u 8. st. Mauri, za njihove vladavine "Santarém" je postao važan kulturni centar. Brojne prominentni maurski intelektualci rođeni su ili su živjeli u tadašnjem Santarému (ili "Šantarinu" kako su ga zvali Mauri), između ostalih; pjesnik i povjesničar Ibn Bassam (umro 1147.) i pjesnik Ibn Sara (1043. – 1123.).
Razdoblje maurske dominacije trajalo je do 15. ožujka 1147. kad je portugalski kralj Alfonso I. uspio osloboditi grad. Po kronici iz tog vremena - "De expugnatione Scalabis", Afonso je raspolagao s malo vojnika, međutim njima je uspjelo da se pod okriljem noći popnu po zidinama grada, i neopaženi otvore vrata. Zauzimanje "Santaréma", i nešto kasnije iste te godine - Lisabona je s vojne točke gledišta, bilo presudno za portugalsku rekonkvistu.
Nakon oslobođenja "Santarém", je dobio na važnosti zbog svog položaja, tako da su u njemu održani brojni - Cortesi (zasjedanja feudalnih parlamenata). Kralj Fernando I., osobito je volio "Santarém" i izabrao je franjevački samostan za mjesto svog pokopa (njegov grob se danas nalazi u Muzeju Carmo u Lisabonu, kamo je premješten). Tad je "Santarém" bio jedan od najvažnijih gradova središnjeg Portugala, a to dokazuje velik broj samostana i kraljevskih rezidencija 
(porušenih u potresu) od kojih su ostali samo tragovi, na prostoru današnje katedrale. I pored razornog potresa, u gradu je ostalo dosta gotičkih građevina, zbog toga "Santarém" zovu "prijestolnica portugalske gotike".
Za vrijeme velikih portugalskih pomorskih pothvata i ekspanzije u 15. st., mnoge od budućih ekspedicija poput osvajanja Ceute (1415.) planirane su u kraljevskoj rezidenciji u Santarému. Mnoge tadašnje značajne ličnosti sahranjene su po santarémskim crkvama; markiz Pedro de Meneses, prvi portugalski guvernerCeute (od 1415. – 1437.), pokopan je u veličanstvenoj gotičkoj grobnici u crkvi - Igreja da Graça. U istoj je crkvi pokopan i Pedro Alvares Cabral, moreplovac koji je otkrio Brazil 1500.
Nakon tog sretnog razdoblja, "Santarém" je tijekom sljedećih stoljeća počeo stagnirati, veliki potres iz 1755. koji je pogodio centralni Portugal, teško je razorio grad, i to je bio definitivni kraj napretka "Santaréma". U drugoj polovici 19. st. "Santarém" je dobio brojna poboljšanja u infrastrukturi; vodovod, kanalizaciju, plin, rasvjetu i mostove preko rijeke Tajo. 
Gradovi prijatelji.
Santarém je ima ugovore o prijateljstvu sa sljedećim gradovima;

</doc>
<doc id="320465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320465" title="Vazimba (narod)">
Vazimba (narod)

Vazimba su legendarni prvi naseljenici - Madagaskara pigmejskog rasta, koji su se naselili između 100. pr. Kr.- 400. godine. Za brojne Malgaše oni i danas žive po šumama oko grada Morondava, iako ih odavna nitko nije vidio.
U Malgaškoj usmenoj predaji, postoje tri vrste "Vazimba", koji su živjeli u različitim dijelovima otoka. "Vazimba andrano" ("vodeni vazimbe") koji su živjeli uz rijeke i jezera, "Vazimba anteti" ("Zemljani Vazimbe") koji su bili najbrojniji, oni su živjeli na središnjoj visoravni oko doline Betsiriri i "Vazimba antsingi" ("Vazimbe od krasa") koji su živjeli po vapnenačkim špiljama oko današnjeg rezervata prirode Tsingi de Bemaraha na zapadnoj obali Madagaskara.
Povijest.
Po Malgaškoj usmenoj predaji prvo razdoblje njihove povijesti bilo je "faha vazimba", kad su prvi naseljenici osnovali svoje kraljevstvo na središnjoj visoravni - u kojem su često vladari bile kraljice. Prva vladarica tog kraljevstva bila je Andriandravindravina.
Drugo razdoblje počinje kad su Merine zauzeli "Kraljevstvo Vazimba", koje se otad zvalo po njima Imerina. Njihov vladar Andriamanelo (1540. – 1575.) - koji je i sam bio napola Vazimba (po ženskoj liniji bio je potomak vazimbovskih kraljica Rangite i Rafohi) i njegovi nasljednici, Ralambo i Andrianjaka istjerali su "Vazimbe" s centralne visoravni na zapadni dio otoka.
Treće razdoblje bilo je fizičko istrijebljenje "Vazimba" za koje se pretpostavlja da se desilo za vrijeme vladavine merinskog kralja Andrianjaka (1610. – 1630.). Povjesničar Jean-Pierre Domenichini ima teoriju da "Vazimbe" nisu fizički istrebljene, već asimilirane u Merine.Po usmenoj predaji mnogih merinskih i betsilejskih porodica, njihovi predci živjeli su u mješanim brakovima s "Vazimbama".
Poneki Malgašani misle da su možda pripadnici plemena Mikea i Vezo posljednji nasljednici "Vazimba".
Vazimbe u malgaškoj predaji i mašti.
Postoje brojne malgaške legende i priče o "Vazimbama". Jedna od njih govori o prvim stanovnicima Madagaskara, o ženi po imenu "Ramboamana" i muškarcu "Ramboabesofi", koje oni zovu "tompon-tani" (gospodari zemlje). Oni su živjeli na području današnjeg grada Ankavandra (zapadna obala), imali su dva sina; "Rangoromana" i "Zafihisokija" koji je doveo prvog zebua na otok.
Neki Merine vjeruju da vode podrijetlo od muškarca po imenu "Ndrenavoavo" ili njegove sestre "Pelamane" koji su bili predhodnica drugog vala iseljenika iz Indonezije. Po njima oni su pokopani u šumi pored Tsirendresaka, a njihov grob poštovali su svi "Vazimbe" iz Betsiririja, a zauzvrat su ljudi iz Tsirendresaka prihvatili "fady" (tabu) koji zabranjuje klanje zebua, zbog "Vazimba", koji su uzgajali ta goveda, ali ih nisu jeli.
Čak i danas na Madagaskaru brojni stanovnici vjeruju da "Vazimbe" nisu uopće bili ljudi, već neka vrsta čudovišta ili zlog duha prirodnih sila, kao što su rijeke, stijene ili kanjoni. Među mnogim praznovjerjima u vezi s "Vazimbama", postaji i ono da se nesmije dodiruti nijedan predmet koji je bio u doticaju sa solju, kao zabranjena donošenja češnjaka ili svinjetine u kraj u kojem po predanju ima grobova "Vazimba".

</doc>
<doc id="320468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320468" title="Hohenzollern (razdvojba)">
Hohenzollern (razdvojba)



</doc>
<doc id="320470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320470" title="Oružane snage Azerbajdžana">
Oružane snage Azerbajdžana

Azerbajdžanske oružane snage (azerbajdžanski: Azərbaycan Silah Qüvvələri) su ponovno uspostavljene sukladno Zakonu Republike Azerbajdžan o Oružanim snagama od 9. listopada 1991. Azerbajdžanska Demokratska Republika (ADR-a) je prvobitno osnovala svoje oružane snage 26. lipnja 1918. Međutim, ove snage su raspuštene nakon što je Azerbajdžan pripojen Sovjetskom Savezu. Nakon što je Sovjetski Savez raspušten 1991. – 92. oružane snage bile reformirane, i ponovno osnovane.
Oružane snage imaju tri grane: Kopnena vojska, Zrakoplovstvo i zrakoplovna obrambena i mornarica. Povezane snage su: Nacionalna garda, unutarnje snage Azerbajdžana, i Državna granična služba, koja može biti uključena u državnu obranu kada je to potrebno.
Azerbajdžan ima svoju obrambenu industriju, koja proizvodi malokalibarsko oružje. U budućnosti, Azerbajdžan se nada počinjanju izgradnje tenkova, oklopnih vozila, vojnih zrakoplova i vojnih helikoptera. 
Kopnena vojska.
Azerbajdžanska Kopnena vojska broji 85.000 pripadnika, i 2.500 ljudi iz Nacionalne garde. Nacionalna Garda je također dio kopnene vojske. Pored toga, tu su 300.000 bivših službenika koji su imali vojnu službu u posljednjih petnaest godina. U kopnenu vojsku se još ubrajaju i pripadnici Ministarstva unutarnjih poslova, koji broje 12.000 pripadnika, i pripadnici Državne granične službe, koja broji 5.000 pripadnika. Azerbajdžan je potpisao brojne ugovore, kako bi ojačao svoje oružane snage, i trenirao svoje vojnike uz pomoć Turske. Također su primijenili novi organizacijski stil, kako bi modernizirali svoju vojsku. Tijekom posljednjih 15 godina, Azerbajdžan se pripremio za moguću vojnu akciju protiv armenskih snaga u Nagorno-Karabahu.
Zrakoplovstvo.
Azerbajdžansko zrakoplovstvo i zrakoplovna obrana broji 8.000 pripadnika, 106 aviona i 35 helikoptera s četiri glavne zračne baze.
Zrakoplovstvo koristi MiG-21, MiG-23, Su-24, Su-25, MiG-29 i Il-76 (transportnih zrakoplova). Također, Azerbajdžan je zainteresiran za kupnju modela JF -17 od Kine i Pakistana.
Azerbajdžanske helikopterske snage smještene su u zračnoj bazi Baku Kala. Sastoje se od jede pukovnije s oko 14 do 15 helikoptera tipova Mi-24,12 - 13 Mi-8 i 7 Mi-2.
Protuzračna obrana.
Azerbajdžan posjeduje raketni i radarski sustavi namijenjeni za obranu zračnog prostora.
Također, u Azerbajdžanu se nalazi Sovjetski radara za rano upozoravanje. Radarska postaja ima domet do 6.000 kilometara, i bila je dizajnirana kako bi otkrivalainterkontinentalne balističke rakete lansira od Indijskog oceana.
Obuka i naobrazba.
Azerbajdžanski piloti se prvo školuju u azerbajdžanskoj zrakoplovnoj školi, a potom svoje vještine pokazuju u operativnim jedinicama. Azerbajdžan je imao razmjena iskustava s Turskom, Ukrajinom, SAD-om, i jednim brojem zemalja članica NATO saveza. Turska zrakoplovna škola ima veliku ulogu u obuci azerbajdžanskih vojnih pilota. Azerbajdžanski piloti također obučavaju se i u Ukrajinskoj školi.
Mornarica.
Mornarica Azerbajdžanske vojske broji oko 2200 pripadnika. Mornarica SAD pomogla je osnivanje Azerbajdžanske mornarice. Tu je i dogovor da se osigura podrška SAD-a za obnavljanje azerbajdžanskih brodova u Kaspijskom jezeru. Godine 2006., Vlada SAD-a je donirala 3 motorna čamaca azerbajdžanskoj mornarici. 2007. godine, sporazum između Azerbajdžanske mornarice i američke vojne tvrtke je raskinut. U sporazumu se navodilo da će Azerbajdžanska mornarica biti opremljena naprednim laserskim sustavom.
Specijalne postrojbe.
Azerbajdžanska mornarica održava specijalne jedinice. Jedna od takvih postrojbi su Tigrovi, koji se obučavaju za rat.

</doc>
<doc id="320471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320471" title="Chiloé (otočje)">
Chiloé (otočje)

Chiloé (španjolski: "Archipiélago de Chiloé" ) je otočje u Čileu. Odvojen je od kopna Čilea kanalom Chacao na sjeveru, Chiloé morem na istoku i zaljevom Corcovado na jugoistoku. Cijelo otočje, osim otoka Desertores, dio su pokrajine Chiloé. Glavni otok je Chiloé ("Isla Grande de Chiloé"). Otočje je nadaleko poznato po svojem prepoznatljivom folkloru, mitologiji, kuhinji i jedinstvenoj arhitekturi (drvene crkve Chiloéa).
Zemljopis.
Otočje se nalazi u regiji Los Lagos u središnjem Čileu. Površina mu je 9.181 km2 što je 1,21% površine Čilea. Najveći otok je Chiloé s 8.394 km², Quinchao sa 120 km², Lemuy s 97 km² i Talcán s 50 km².
Stanovništvo.
Popis općina s brojem stanovnika:
Prema podacima iz 2002. godine na otocima živi 154.766 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 16,9 stan./km2.

</doc>
<doc id="320473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320473" title="Nacionalsocijalistička stranka">
Nacionalsocijalistička stranka



</doc>
<doc id="320480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320480" title="Michael D. Higgins">
Michael D. Higgins

Michael Daniel Higgins (irski: "Mícheál D. Ó hUiginn", 18. travnja 1941.) deveti je i trenutni predsjednik Irske. Dužnost predsjednika preuzeo je 11. studenog 2011. nakon pobjede na predsjedničkim izborima u Irskoj. Higgins je irski političar, pjesnik, sociolog i nakladnik. Higgins je bio predsjednik Laburističke stranke sve dok nije dao ostavku pred predsjedničke izbore. Prethodno je bio član Teachta Dále (TD) i ministar umjetnosti, nasljeđa i športa od 1993. do 1997. godine.
Rani život.
Higgins je rođen u Limericku. Kada se zdravlje njegovog oca pogoršalo, na što je utjecaja imao i alkohol, s pet godina ga majka šalje s četverogodišnjom sestrom da žive na farmi njegovog neoženjenog ujaka i ujne u blizini Newmarket on Fergusa u općini Clare. Njegova starija sestra blizanka ostala je živjeti u Limericku. Higgins je sticao obrazovanje u "Ballycar National School", u općini Clare; na koledžu St. Flannan's koledžu u Ennisu; Nacionalnom sveučilištu Irske u Galwaju; Sveučilištu Indiana; i Mančesterskom sveučilištu. Od 1964. do 1965. bio je predsjednik studentskog sindikata.
Higgins ima diplomu iz sociologije. U svojoj akademskoj karijeri bio je predavač na Odjelu političkih znanosti na sveučilištu u Galwaju i gostujući profesor na Sveučilištu Južnog Illinoisa. Prestao je raditi kao akademik i potpuno se okrenuo politici.
Higgins je tečni govornik irskog jezika.
Obiteljski život.
Njegova žena, glumica Sabina Coyne, odrasla je u ruralnoj općini Mayo. S vremenom se zainteresirala za kazalište. Higgins upoznaje Coyne 1969. na zabavi novinarke Mary Kenny. Higgins ju je zaprosio na Božić 1973., vjenčali su godinu dana poslije. Imaju četvero djece, Alice Mary, blizance Johna i Michaela Juniora i Daniela.
Politička karijera.
Seanad i Dáil Éireann.
Higgins se pridružio stranci Fianna Fáil dok je bio student u Galawaju; ubrzo je nakon toga prešao u Laburističku stranku. Bio je kandidat laburista na irskim općim izborima 1969. i 1973., no oba puta bez uspjeha. Higgins 1973. postaje član 13. irskog senata kada ga je na taj položaj imenovao Liam Cosgrave. Prvo je izabran u Dáil Éireann na općim izborima 1981 kao član Laburističke stranke. Ponovno dobiva tu dužnost na općim izborima održanim u veljači 1982.; isti položaj gubi već u studenom iste godine i vraća se obnašanju dužnosti u Sentau. Od 1982. do 1983. i od 1991. do 1992. bio je gradonačelnik Galwaya. Bio je jedan od najznačajnijih osoba Laburističke stranke uz Emmeta Stagga.

</doc>
<doc id="320482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320482" title="Zdenka Babić-Petričević">
Zdenka Babić-Petričević

Zdenka Babić-Petričević (Lovreć, 1. rujna 1948.), saborska zastupnica, prva hrvatska konzulica
Politički angažman.
Saborska zastupnica HDZ (1995. – 2007.), članica više saborskih odbora i predsjednica Odbora za useljeništvo Hrvatskoga Sabora.

</doc>
<doc id="320483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320483" title="Nagrada hrvatskog glumišta 2011.">
Nagrada hrvatskog glumišta 2011.

Dodjela nagrada hrvatskog glumišta 2011. održala se 24. studenog 2011. Hrvatska televizijska kuća HRT emitirala je dodjelu koja se održala u prostorijama Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Voditelj priredbe je bio kazališni i televizijski glumac Jan Kerekeš.
Nominacije i pobjednici.
Nominacije za nagrade su objavljene 7. studenog 2011. godine. Nagradu za svekoliko umjetničko djelovanje primili su hrvatska mezzosopranistica Nada Puttar-Gold i hrvatski glumac Zlatko Crnković.

</doc>
<doc id="320486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320486" title="Stadion Lemberg">
Stadion Lemberg



</doc>
<doc id="320487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320487" title="Kuća od slame">
Kuća od slame

Kuća od slame je danas sve popularniji način gradnje kuća, a vjerojatno je razlog u ekonomskoj računici. Slama je poljoprivredni višak i može se nabaviti po relativno niskoj cijeni, a dobivena je vrijedna kombinacija izolacijskih i statičkih svojstava. Mogućnosti koje pruža tehnika gradnje slamom gotovo su neograničene. Zid od balirane slame moguće je koristiti kao nosivi element, gdje se konstrukcija krovišta sidri direktno na zidove. Češće se slama koristi kao ispuna, gdje se strukturalni elementi objekta grade najčešće od drveta, ali u nekim slučajevima čak i od metala ili armiranog betona. Za razliku od nekih drugih građevinskih materijala, slama pruža mogućnosti izgradnje nepravilnih, organskih oblika koji nerijetko završavaju više kao umjetničko djelo, nego samo kao kockaste kuće na koje smo navikli.
Kuća od slame može biti izvedena tako da potpuno izgleda kao objekt građen uobičajenim materijalima. Slama neprimjetno ostaje među slojevima žbuke i jedini dokaz njene prisutnosti je znatno niži račun za grijanje. Slamnati zidovi se obavezno moraju ožbukati kako bi se slama zaštitila od vanjskih utjecaja. U tu svrhu se najčešće koristi žbuka na bazi vapna, a gdje je to moguće, glinene žbuke predstavljaju izvrsnu jeftinu zamjenu. Cementna žbuka potpuno je neprikladna za korištenje u kombinaciji sa slamom, jer stvara paronepropusni sloj i zid ne diše, odnosno onemogućen je prolaz viška vodene pare iz unutrašnjosti objekta prema van. To može uzrokovati kondenzaciju vlage s unutrašnje strane zida, što rezultira truljenjem slame. Izbjegavanjem upotrebe cementa, koji ionako nije poželjan materijal u ekološkom graditeljstvu, potpuno rješavamo problem.
Prednosti.
Evo nekoliko razloga zašto se uopće upuštati u gradnju slamom:
Održivost.
Slama je obnovljivi materijal koji se može proizvoditi i uzgajati svake godine. Energija potrebna za proizvodnju ovog materijala dolazi od Sunca, koji je obnovljivi izvor energije.  Kada kuća prestane biti od koristi, slama se i nakon dugog niza godina može kompostirati ili koristiti u povrtlarstvu za malčiranje. Nema problema s otpadom.
Zvučna izolacija.
Bale slame djeluju i kao izuzetna zvučna izolacija, pa nije rijetkost da se tonski studiji grade na ovaj način. Razina buke u kućama od slame je toliko mala da boravak u ovakvoj kući djeluje smirujuće.
Energetska učinkovitost i izolacijska svojstva.
Trenutni građevinski propisi zahtijevaju da koeficijent prolaska topline, odnosno "U" vrijednost vanjske ovojnice objekta koji se grije, ne prelazi 0,35 W/m2K. U Europskoj uniji postoji težnja da se to smanji na 0,25. Tipičan zid od slame (najčešće debljine oko 45 cm) ima ovaj koeficijent oko 0,13 W/m2K, dakle dva do tri puta niži od modernih građevinskih materijala i mnogo niži od trenutačnih građevinskih propisa. Kad bi se u građevinu od balirane slame još ugradila i načela pasivne solarne gradnje, kao što su termalna masa i velike staklene površine sa sunčane strane, dobili bismo energetski izuzetno učinkovit objekt. Ovakva gradnja znatno smanjuje količine fosilnih goriva potrebnog za zagrijavanje tijekom zime, što naravno rezultira smanjenjem emisije CO2 u atmosferu.
Nizak rizik od požara.
Slama gori. Da, ali ožbukani slamnati zidovi su manje skloni požaru nego tradicionalne drvene kuće. Budući da je slama u balama vrlo gusto stisnuta, u njoj nema dovoljno kisika da bi se zapalila. Pokušaj da se zapali bala slame mogao bi se usporediti s pokušajem da se zapali telefonski imenik. Iako zasebne stranice gore, dok je knjiga zatvorena, nemoguće ju je zapaliti. Ne pokušavajte to kod kuće! Isto je i s balama slame. Ako pokušate zapaliti cijelu balu slame dok je još uvijek povezana konopcima, iznenadit ćete se koliko je teško. Još kad na bale slame dodamo žbuku, rizika od požara nema. To je i potvrđeno brojnim ispitivanjima na zapaljivost, o čemu možete pročitati na stranicama "Njemačkog instituta za građevinska ispitivanja".
Strukturalna stabilnost.
Zidovi od balirane slame su više nego dovoljni za nošenje tipičnih tereta kao što su katovi, krovišta i teški nanosi snijega na krovu zimi. Bale slame su prošla laboratorijska i empirijska istraživanja i pokazale su se pogodnima za izgradnju najmanje dvokatnica. Ako se slama koristi samo kao ispuna, a u svrhu nosivosti se gradi konstrukcija, mogućnosti su neograničene, teoretski bi se mogli graditi i neboderi.
Niski troškovi izgradnje.
U ovom trenutku proizvodnja slame je veća od potražnje za njom. Uglavnom je se smatra otpadnim materijalom. Za objekt od 100 m2 ugrubo možemo reći da nam treba oko 400 bala slame.  Ako uzmemo najskuplju cijenu u obzir, na zidove ćemo potrošiti 4000 kuna, što je puno jeftinije nego kad bismo gradili zidove od opeke ili blokova. Osim toga, zidove od cigala ili blokova potrebno je povezati vezivnim materijalom i postaviti toplinsku izolaciju (danas se najčešće koristi ekspandirani polistiren ili mineralna vuna), što još više poskupljuje cijelu stvar. Zahvaljujući jednostavnosti izgradnje slamom, moguće je ostvariti dodatna smanjenja troškova tako da se u gradnju uključe neprofesionalni radnici. Često su budući vlasnici objekta od slame ujedno i glavni graditelji. Zidovi od slame izuzetno su pogodni za žbukanje glinom. Ako živimo u takvom podneblju da imamo pristup većoj količini gline, možemo, na primjer, iskopati jezerce i dobivenu zemlju iskoristiti za žbukanje kuće. Na taj način se dodatno štedi na građevinskom materijalu, nije potrebno kupovati vapno i pijesak (čime bismo inače žbukali).
Zdravo životno okruženje.
Slama predstavlja izrazito zdravu zamjenu modernim građevinskim materijalima. Slama je prirodan materijal i nema štetnih utjecaja. Ne uzrokuje alergije jer se ne radi o sijenu, pa ne sadrži pelud (slama je od žitarica, a sijeno je pokošena livada, pa sadrži pelud poljskog cvijeća). Kvaliteta zraka u kućama od slame bitno je bolja, jer ne ispušta nikakva isparavanja kao što su primjerice formaldehidi koje često ispuštaju moderni materijali. Osim toga, za razliku od betona, slamnati zidovi dišu, što rezultira bitno svježijim zrakom u prostorijama.
Izgradnja je osnažujuća i zabavna.
Zbog jednostavnosti, izgradnja ovakvog objekta često djeluje osnažujuće na obične, nestručne ljude koji imaju malo ili nikakvog iskustva s gradnjom.  Proces dizajniranja i izgradnje je puno dostupniji ljudima koji bi inače vjerojatno bili isključeni iz procesa. Prekrasan primjer su ženske grupe koje se bave izgradnjom kuća, a često zbog jednostavnosti izabiru baš ovu tehniku.  U patrijarhalnom društvu u kojem živimo, žene redovito bivaju isključene iz procesa gradnje uglavnom pod izgovorom da je gradnja “muški” posao zbog količine fizičkog rada.  Neprofitna mreža grupa "Women Build Houses" bavi se povećanjem dostupnosti graditeljskih vještina i znanja ženama, te promocijom održivog graditeljstva. 
Stanje u Hrvatskoj.
Iako se u posljednjih godina širom svijeta pojavljuje sve više kuća od balirane slame, u Hrvatskoj se ova graditeljska tehnika nedavno pojavila. Velik problem predstavlja manjak zakonske regulative za slamu kao građevinski materijal. Tako da slamu, koja iako ima bolja izolaciona svojstva od nekih priznatih izolacijskih materijala, zasad ne smijete legalno koristiti u graditeljstvu. U drugim državama, primjerice u Njemačkoj, provedena su sva potrebna ispitivanja na slami i sada se baliranu slamu može koristiti kao i svaki drugi građevinski materijal. U SAD-u se može dobiti građevinska dozvola, čak i za kuće u kojima slamnati zidovi nose krovište, dakle bez ikakve dodatne nosive konstrukcije. 
U Hrvatskoj su nedavno izgrađene prve tri kućice, a nalaze u Lopatincu kraj Čakovca, u Balama u Istri i u Vukomeriću. Sve tri kućice su proizvod otvorenih radionica koje su organizirale ekološke udruge. Radi se o malim objektiva veličine oko 12 m2, a koristit će se kao pokazni primjerci u svrhu edukacije o gradnji slamom. Sva tri objekta izgrađena su od slame od lokalnih poljoprivrednika, a zidovi su ožbukani glinom, koja je nađena na terenu ili u blizini terena izgradnje.

</doc>
<doc id="320488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320488" title="Sunčev toplovodni sustav">
Sunčev toplovodni sustav

Sunčev toplovodni sustav koristi sunčevu energiju, kao obnovljivi izvor energije, za zagrijavanje potrošne tople vode, toplovodno i toplozračno grijanje prostora, hlađenje prostora, zagrijavanje plivačkih bazena, zagrijavanje vodene pare radi proizvodnje električne energije i drugo. Sunčev toplovodni sustav s prisilnim kruženjem vode se sastoji uglavnom od sunčevih toplovodnih kolektora, sunčevog spremnika topline, pomoćnog grijača, toplovodnih cijevi, te pumpe i regulacijskog sklopa koji njome upravlja. Postoje i takve konstrukcije toplovodnih sustava, koje omogućuju rad sustava bez pumpe i regulacijskog sklopa, a naziva se termosifon ili sunčev toplovodni sustav s prirodnim kruženjem vode.
U sunčevim toplovodnim sustavima najčešće se koriste pločasti sunčevi kolektori, a u novije vrijeme sve više i vakuumski sunčevi kolektori. Temperature radnog medija koji struji kroz kolektore (mješavina voda/glikol) obično se kreću 35 - 65 °C, ovisno o godišnjem dobu, veličini sustava i namjeni. Pločastim sunčevim kolektorima moguće je u radu postići temperature do 85 °C, a vakuumskim do 100 °C, no u većini slučajeva tako visoke temperature nisu potrebne, štoviše one izazivaju veliki pad toplinskog iskorištenja kolektora.
Sunčevim toplovodnim sustavom moguće je godišnje prikupiti 500 - 600 kWh/m2 površine kolektora u kontinentalnom dijelu Republike Hrvatske, a u primorskom dijelu 900 - 1000 kWh/m2. Ugradnjom sunčevog sustava s 4 m2 kolektorske površine moguće je pokriti ukupnu toplinsku potrebu u ljetnim mjesecima ukućanstvu s 4 člana, pri potrošnji tople vode temperature 45 °C od oko 50 litara/osobi. Kod većih sustava i sustava drugih namjena (hoteli, autokampovi, apartmani i dr.), svakako se preporuča provođenje odgovarajućeg proračuna radi optimiranja površine kolektora, veličine spremnika i rada regulacije. Razdoblje isplativosti sunčevih sustava kreću se 8 - 16 godina u kontinentalnom dijelu, te 6 - 12 godina u primorskom dijelu naše zemlje, ovisno o tome uspoređuje li se s plinom ili električnom energijom kao konvencionalnim gorivom. Dakako, točnije vrijednosti za pojedini sustav i potrošnju u objektu mogu se dobiti samo proračunom.
U većini zemalja koje imaju visoku stopu korištenja sunčevih sustava po glavi stanovnika, npr. Cipar, Austrija, Grčka, Njemačka, Danska, postoji sustav novčanih potpora kojima se potiče ugradnja sunčevih sustava i značajno snižavaju troškovi investicije. Nažalost, u Hrvatskoj takvih sustavnih potpora još nema, već su potpore ograničene na manji broj sustava kroz regionalne projekte, što je i razlog za brojku od samo 55 000 m2 ugrađene kolektorske površine (npr. Slovenija 112 000 m2, Austrija 2 800 000 m2), unatoč velikom tehnološkim mogućnostima, posebice u primorskom dijelu naše zemlje.
Sustav s prirodnim kruženjem ili termosifon.
Sustav s prirodnim kruženjem ili termosifon nakon zagrijavanja u kolektoru, zbog razlike u gustoći diže do spremnika, postavljenog iznad kolektora, tamo hladi i vraća nazad u kolektor, potiskujući toplu vodu prema spremniku. Ne zahtijevaju regulaciju niti pumpu, no imaju manju stupanj iskoristljivosti, zbog manjih protoka u kolektoru i većih toplinskih gubitaka, ako je spremnik ugrađen izvan objekta. Stoga su takvi sustavi prikladni za grijanje tople vode u manjim objektima, u ljetnim mjesecima.
Sustav s prisilnim kruženjem.
Sustav s jednim spremnikom tople vode uobičajen je u malim objektima (do 50 ljudi). Kod većih objekata, potrebno je povećati i obujam spremnika, a to je moguće dodavanjem još jednog serijski spojenog spremnika. U velikim objektima, koji zahtijevaju spremnik od nekoliko tisuća litara vode, koristi se sustav s međuspremnikom. Međuspremnik služi da se toplina proizvedena sunčevim kolektorima akumulira, ali ne kao potrošna topla voda, nego kao tzv. „mrtva voda“, koja preko izmjenjivača topline zagrijava vodu u manjem spremniku. Manji spremnik na taj način osigurava svježu toplu vodu, koja se ne miješa s vodom u međuspremniku. Time se izbjegava moguća pojava legionarske bolesti. Potrošnu toplu vodu se može također dodatno zagrijati i to visokoučinkovitim vanjskim grijačem.
Tipičan sunčev toplovodni sustav s prisilnom cirkulacijom sadrži sunčev toplovodni kolektor, sunčev spremnik topline, cirkulacijsku pumpu i regulaciju. Sunčeva tekućina preuzima apsorbirano sunčevo zračenje u kolektoru i predaje ga vodi u akumulacijskom spremniku, preko izmjenjivača topline, koji se sastoji od cijevi savijenih u spiralu radi bolje izmjene topline i zauzimanja manjeg prostora. Kod većih sustava koriste se visokoučinski pločasti izmjenjivači smješteni unutar ili izvan spremnika.
U razdobljima nedovoljne insolacije ili povećane potrošnje, u većini sunčevih toplovodnih sustava, voda se dogrijava preko dodatnog izmjenjivača topline, kroz koji struji topla voda iz kotla na lož ulje, plin, električnu energiju ili biomasu. U ljetnim mjesecima je uputno koristiti električni grijač ugrađen izravno u spremnik, s obzirom na to da sustav centralnog grijanja ne radi, pa zagrijavanje cijelog kotla i vode u sustavu nije ekonomično. Električni grijač i izmjenjivač topline za dogrijavanje kotlom se nalaze u gornjem dijelu spremnika, jer se topla voda nakon zagrijavanja oko izmjenjivača sunčevog kruga diže prema gornjim dijelovima spremnika. Na taj način je najhladnija voda uvijek u donjem dijelu spremnika, u području oko izmjenjivača sunčevog kruga, što omogućuje rad kolektora pri nižim temperaturama nosioca topline, odnosno veću iskoristljivost u radu. Da bi se održala što veća razlika temperatura između donjih i gornjih dijelova spremnika, ugrađuje se dodatni manji spremnik, izravno napajan svježom vodom, čime se sprječava miješanje tople i hladne vode u većem spremniku što, između ostalog, povoljno utječe na povećanje iskoristljivosti rada kolektora.
Regulacija.
Zadatak regulacije (automatike) je osigurati najveću stupanj iskorištenja rada sunčevog sustava. Diferencijalna automatika u sunčevom sustavu upravlja radom pumpe, koja pogoni nosioca topline između kolektora i spremnika. Regulacija uključuje pumpu kada je temperatura na izlazu iz kolektora nekoliko °C veća od one u spremniku na mjestu neposredno iznad izmjenjivača topline, a isključuje, kada je ta razlika manja od zahtijevane. Tako se onemogućuje rashlađivanje spremnika u razdobljima kada je temperatura u spremniku viša od one u kolektoru (za oblačna vremena ili tijekom noći). Pored upravljanja sunčevim krugom, u pojedinim sustavima isti sklop regulacije upravlja i radom pumpe pomoćnog grijanja, električnog grijača, te pumpom grijanja prostora objekta.
Proračun sunčevih toplovodnih sustava.
Kod sunčevih sustava namijenjenih isključivo pripremi tople vode, odabir broja kolektora i njihovog nagiba, te veličine spremnika, ponajviše ovisi dnevnoj potrošnji vode u pojedinom dijelu godine, klimatskom području (kontinentalni ili primorski dio), te orijentaciji kolektora u odnosu na strane svijeta. Tipične vrijednosti za obitelj s 4 - 5 članova su 4 - 6 m2 kolektora u kontinentalnom dijelu i do 4 m2 u primorskom dijelu uz spremnik zapremine 200-300 litara. Tada je kroz cijelu godinu moguće prikupiti oko 600 kWh/m2 toplinske energije u
kontinentalnom dijelu i oko 1000 kWh/m2 u primorskom dijelu naše zemlje. Ti se podaci odnose na visokoučinske pločaste sunčeve kolektore (Tinox apsorber), ugrađene pod kutom 45° i usmjerene prema jugu, uz pokrivanje svih potreba za energijom u ljetnim mjesecima, te najkraće razdoblje povrata investicije (omjer investicije i godišnje uštede na pojedinom energentu) koji u odnosu na grijanje vode plinom iznosi 24 godine u kontinentalnom dijelu i 16 godina u primorskom dijelu, te u odnosu na električno grijanje 8,5 odnosno 5,5 godina.
Sunčev toplovodni kolektor.
Sunčev toplovodni kolektor ili sunčev kolektor upija sunčevo zračenje i može se koristiti za grijanje prostora i za grijanje vode. Kolektori se najčešće postavljaju na krov kuće ili zgrade, četvrtastog su oblika, a sastoje se od ovih dijelova:
Vakuumski kolektori koriste sličan princip kao i termosice (Dewarova posuda). U svrhu smanjenja toplinskih gubitaka u kolektoru, apsorberi se nalaze u staklenim cilindrima u kojima je vakuum, na tlaku manjem od 0,01 bara. Apsorber koji se ugrađuje u vakuumske cijevi je plosnata traka ili premaz, koji se nanosi na unutrašnju stranu staklene vakuumske cijevi. Kako je potrebna površina koju zauzimaju vakuumski kolektori za 1/3 manja od ravnih kolektora, pogodni su za krovove koji nemaju dovoljno mjesta za instalaciju ravnih kolektora.

</doc>
<doc id="320489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320489" title="Kršni zavičaj">
Kršni zavičaj

Kršni zavičaj bio je hercegovački informativni zbornik u izdanju Franjevačkog samostana sv. Ante Padovanskog na Humcu kod Ljubuškog. 
Njegov je začetnik fra Žarko Ilić koji je 1969. u Drinovcima (gdje je tada bio župnik) izdao župno glasilo pod imenom "Drinovci - godišnji izvještaj 1968." Sadržavao je popis obitelji župe, njenu kratku povijest s popisom svećenika i redovnika iz Drinovaca te važnije događaje u župi. Sljedeće godine izlazi drugi broj, pod imenom "Godišnjak Drinovci 1969.". Sadržaj je proširen đačkim pjesničkim prilozima, a bio je podijeljen na tri dijela: "Ne zaboravimo prošlost!", "Upoznajmo sadašnjost!" i "Mislimo na budućnost!"
Glasilo župe Drinovci bilo je preteča Kršnog zavičaja koji je tematski bio sličan svom prethodniku, a njegov prvi broj izašao je 1970. Jedan od ciljeva zbornika bio je: "Da bi se u ovom lutalačkom vremenu očuvalo duhovno jedinstvo našega naroda i da bi se našim odseljenicima omogućila veza s rodnim krajem, neka se pokrene glasilo, koje će sve nas bolje upoznavati s prošlošću i obavještavati o važnjim zbivanjima u sadašnjosti!" (druga točka zaključaka Župnog vijeća Drinovaca od 9. svibnja 1971.)
Crkvene vlasti odobrile su ga 17. studenoga 1970., a Republički sekretarijat za obrazovanje i kulturu u Sarajevu upisuje ga u Registar listova i časopisa u BiH 7. srpnja 1971. Prvi je broj izašao u nakladi od 1000 komada u prosincu 1970. kao glasilo župe Drinovci na 48 stranica. Drugi broj je osim župe Drinovci sadržaj proširio i na Bekiju, te je imao nakladu od 2000 komada, kao i povećan broj stranica u odnosu na prvi broj (56). Prva su dva broja tiskana u Đakovu. Treći broj tiskan je u Omišu, a sadržaj širi na značajan dio zapadne Hercegovine. Povećao se i broj stranica na 72, a naklada ustalila na 3000 komada, sve do četrnaestoga broja. Zbog sadržaja naslovne stranice (na kojoj je bila širokobriješka crkva na crveno-bijelo-plavoj podlozi), te zbog nekih članaka u tom broju, "Kršni zavičaj" došao je pod udar tadašnjih vlasti, tako da je omiška tiskara odbika tisak četvrtoga broja. Isti se tiskao u nešto smanjenom opsegu (64 stranice) u Sarajevu uz obveznu prethodnu neslužbenu cenzuru. Od petog broja pa sljedećih devetnaest godina (do 1990.), zbornik se tiskao u Slavonskom Brodu.
Petim brojem 1972. izlaženje se ustalilo o Božiću. Sedmim brojem sadržaj se proširio i na jugoistočni dio Hercegovine, a od dvanaestog broja 1979. sadržaj se proširio na iseljeništvo, te dječjim prilogom "Mali zavičaj". Od 1981. (četrnaesti broj) zbornik prati i zbivanja oko ukazanja u Međugorju. Petnaesti broj tiskan je dva puta, u ukupnoj nakladi od 8000 primjeraka, najviše zahvaljujući praćenju međugorskih ukazanja, što je najveća zabilježena naklada "Kršnog zavičaja". Od 1989. ugovorom izdavačko pravo prelazi sa župnog ureda Drinovci na Franjevački samostan na Humcu, s tim da i dalje stoji napomena o utemeljitelju i prvom izdavaču, a od 1993. suizdavačem Kršnog zavičaja postaje i zbornik "Kačić" u izdanju Franjevačke provincije Presvetog Otkupitelja iz Splita.
Zaključno s 50. brojem zbornik je prestao s izlaženjem.

</doc>
<doc id="320490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320490" title="Antun Vakanović">
Antun Vakanović

Antun Vakanović (Hrvatska Kostajnica, 21. siječnja 1808. – Zagreb, 23. ožujka 1894.), hrvatski pravnik, hrvatski ban (1872. – 1873.) i političar.
Životopis.
Rodio se je 21. siječnja 1808. godine u Hrvatskoj Kostajnici. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1822. godine. Završio je pravni fakultet u Zagrebu i nakon položenog odvjetničkog ispita 1829. godine, zaposlio se kao odvjetnički vježbenik u Karlovcu. Vrlo mlad je postao politički aktivan. Bio je jedan od osnivača hrvatskog narodnog preporoda zajedno s Ljudevitom Gajem (1809. – 1872.). Objavljivao je preporodne tekstove i 1838. godine bio je jedan od utemeljitelja karlovačke narodne čitaonice i Matice ilirske.
Djelovao je kao odvjetnik Zagrebačke županije u razdoblju 1842. – 1847., da bi nakon toga radio do 1856. godine kao primorski prokurator u Rijeci. Nakon obnove ustavnog stanja 1861. godine pridružio se Unionističkoj stranci u Hrvatskom saboru i postao mađaron. Godine 1868. izabran je za predsjednika Hrvatskog sabora i regnikolarne deputacije, koja je sklopila Hrvatsko-ugarsku nagodbu. Vrhunac političke karijere mu je bio 1872. godine kada je postao namjesnik banske časti nakon Kolomana Bedekovića, a prije Ivana Mažuranića. Obnašao je dužnost vladajućeg hrvatskog bana od 17. veljače 1872. do 20. rujna 1873. godine.
Pokušao je osigurati većinu unionistima u saboru tako što je Narodnu stranku, na temelju krivotvorenih zpisnika, optužio veleizdajničke veze s češkim političarima u Pragu, Giuseppeom Mazzinijem i vladama Crne Gore, Srbije i Rusije. Kako progon vodstva stranke nije urodio plodom, jer je Narodna stranka na izborima za Hrvatski sabor 1872. godine ipak ostvarila većinu, Vakanović je pozvao u sabor dodatnih 47 virilista i tako osporio izborni rezultat.
Preminuo je 23. ožujka 1894. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="320493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320493" title="Batalha">
Batalha

Batalha je portugalski grad smješten u Distriktu Leiria, podregiji Pinhal Litoral, regiji Centro. U njemu živi 7.500 stanovnika.
Predstavlja sjedište istoimene općine s površinom 103,56 km² i 15.002 stanovnika (2001), a koja je podijeljena u 4 župe (freguesias). Općina na sjeveru i zapadu graniči s općinom Leiria, na istoku s općinom Vila Nova de Ourém, na jugoistoku s općinom Alcanena i na jugozapadu s općinom Porto de Mós.
Grad je osnovao kralj D. João I od Portugala, zajedno sa samostanom Santa Maria da Vitória na Batalha, kako bi odao počast portugalskoj pobjedi u bitci kod Aljubarrote (14. kolovoza 1385.).
Iz ovog grada potiče portugalski sociolog Moisés Espírito Santo.
Župe.
Župe Batalhe su:

</doc>
<doc id="320501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320501" title="Željko Šimić">
Željko Šimić

Željko Šimić (Alagovac kod Gruda, 28. siječnja 1944.), jedan od najpoznatijih hrvatskih guslara. Počeo je gusliti u dvanaestoj godini, a dosada je snimio preko 100 guslarskih pjesama. Po zanimanju je nastavnik matematike. Jedan od njegovih učenika bio je Milan Bandić. Prvi mu je uradak objavljen u diskografskom domu Jugoton pod naslovom Andrijica Šimić gorski harambaša. Pjesme uglavnom piše sam, a inspiraciju pronalazi u povijesti, u ratovima i tragedijama. U pjesmama slavi Hrvate i Hrvatsku, njihovu povijest i sadašnjost. 
Autor je epa "Životni put Milana Bandića".
Od hrvatskih guslara najviše se dao u opjevavanje Domovinskog rata. Autor je spjevova "Smrt doktora Andrije Artukovića", "Ustoličenje doktora Franje Tuđmana", "Kako Srbi u logorim' muče", "Krv se proli za Lijepu našu", "Četnik nikad u zapadnu ne će", "Pogibija hrvatskog viteza Tihomira Mišića", "Herceg-Bosno, više mi te nema", "Bjež' Srbine dolazi Oluja", "Smrt Mate Bobana", "Umro je Gojko Šušak", "Smrt doktora Franje Tuđmana", "Viteški dragovoljci u Haagu", "Vrati Stipe vojsci generale" i "Ne sudite generala Norca". U nekim spjevovima poput "Tko to pravi u Neumu vile?", "Jesen stiže izbori se bliže" i "Kud pobježe Sanaderu Ivo Jadranka nova premijerka" žestoko kritizira vlast i opjevava kriminal. U spjevu "Naše selo sada i nekada" opjevao je sukob današnjice i minulog doba. Također je 1999. izdao spjev o nogometašu Zvonimiru Bobanu, "Zvonimir Boban od Mračaja do Milana".
Godine 2017. Šimić je izdao spjev "Tragedija braće Buconjića", koji govori o stradanju hercegovačkih ustaša u poraću Drugoga svjetskog rata, tj. o primjeru u kojem su Titovi partizani likvidirali devetero članova jedne obitelji.

</doc>
<doc id="320503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320503" title="Cape Floral">
Cape Floral



</doc>
<doc id="320504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320504" title="Greater St. Lucia Wetland Park">
Greater St. Lucia Wetland Park



</doc>
<doc id="320505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320505" title="Robben Island">
Robben Island



</doc>
<doc id="320506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320506" title="Talijanska kršćansko-socijalna stranka">
Talijanska kršćansko-socijalna stranka

Talijanska kršćansko-socijalna stranka bila je kršćansko-socijalna stranka u Italiji i Austro-Ugarskoj na poč. 20. st.
Nastala je za pontifikata Pija X., pod utjecajem povijesnih okolnosti i burnih političkih događaja tog doba. Imala je relativno mnogo pristaša. Materijalnu i duhovnu potporu dobivala je od Crkve, a i najvažniji i najagilniji aktivisti bili su svećenici. Njezin se program političkoga katolicizma u širemu povijesnom i političkom kontekstu temeljio na enciklici "Rerum novarum", iz 1891., kojom je Leon XIII. potaknuo razvitak katoličkoga socijalnoga nauka, a time i pokreta. Kao politička stranka sudjelovala je na talijanskim parlamentarnim izborima 1907. i 1911. 
U Istri je naglo porastao broj njezinih pristaša 1913., kada su se počele udruživati sve katoličke udruge i društva u većim mjestima obalne Istre (Rovinj, Poreč, Umag, Kopar, Piran, Izola i Labin). Socijalni program joj je bio prilagođen socijalnoj strukturi tih dijelova Istre: ribarima, težacima, sitnim zemljoposjednicima, slobodnim gradskim zanimanjima i inteligenciji. Zauzimala se za ograničenu agrarnu reformu, zaštitu sitnotrgovačkih i sitnoposjedničkih interesa. Ipak, nikad nije uspjela dobiti povjerenje većine u istarskom puku. Njezini su članovi vodili stalne polemike s talijanskim liberalima i socijalističkim pokretom. S liberalima su se razilazili u pitanjima talijanske iredentističke politike u Austriji te su ih liberali držali proaustrijskima ("filoaustriaci"). Nakon propasti Austro-Ugarske veći je broj njezinih pristaša prešao talijanskim socijalistima, a 1921. komunistima, dok se je dio njih pridružio Talijanskoj pučkoj stranci.
Literatura.
1. R. Murri, "Dalla Democrazia cristiana al Partito popolare italiano", Firenca, 1920.
2. V. Bratulić, "Političke stranke u Istri za vrijeme narodnog preporoda", u "Hrvatski narodni preporod u Dalmaciji i Istri", Zagreb, 1969.
3. D. Dukovski, "Fašizam u Istri 1918–1943.", Pula, 1998.

</doc>
<doc id="320507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320507" title="Collegium Croaticum Viennense">
Collegium Croaticum Viennense

Collegium Croaticum Viennense bio je hrvatski kolegij koji je djelovao u Grazu od 1608. do 1624. te poslije u Beču od 1624. do 1783. kada ga je dokinuo Josip II. 
Prve godine.
Kolegij pak utemeljio prepozit zagrebačkog kaptola kanonik Baltazar Dvorničić (Baltazar Napuli) 1608. godine u Grazu, te ga je namijenio svećeničkim kandidatima zagrebačke biskupije. Financijskoj je konstrukciji pridonio velikim novcem kojeg je dobio iz dobivene parnice s biskupom Šimunom Bratulićem. Kolegij je djelovao u Grazu do njegove smrti 1624. godine kada je preseljen u Beč. Razlog prelaska bila je činjenica da su u Beču već boravili neki studenti te je Kaptol odlučio utemeljiti jedan zajednički kolegij. Dodatni razlog bio je u posjedovanju kuće u Beču u kojoj bi odsjedali kanonici i drugi hrvatski dostojanstvenici pri obavljanju poslova na dvoru u Beču. 
Bečki kolegij.
Prepozit Benedikt Vinković, otišao je u Beč 2. rujna 1624. te sklopio ugovor s isusovačkim provincijalom Ivanom Argertom i rektorom akademije i Wilimom Lamermonom da četvorica kandidata ("alumina") zagrebačke biskupije prime u isusovačko sjemenište Sv. Pankracija, (Pazmaneum). Uz zgradu sjemeništa nalazila se kuća Osvalda Flaishocera koju je kupio zagrebački kaptol 30. travnja 1626. Pitomci su se uselili u kolegij 1629. godine. Da bi postigli željenu veličinu kolegija kaptol je kupio i kuću od ugarskog palatina grofa Nikole Esterhazya 8. lipnja 1632. godine. 1649. godine kaptol je sastavio zakladnicu u kojoj stoji da su pitomci dužni mjesečno izmoliti dvije krunice jednu za utemeljitelja Baltazara Napulia, a drugu za dobročinitelje. Kuće zavoda nisu imale vrt (park) gdje bi se pitomci mogli rekreirati te je kupljen jedan vrt 1697. godine te u njemu namješten vrtlar koji ga je održavao. Vrt se nalazio u Leopoldstadtu. Ugarski primas Barkoczy odlučio je prodati zgradu Pazmaneuma u Beču i povući pitomce u Mađarsku, te ju je ponudio zagrebačkom kaptolu da je kupi 1762. Kaptol se teško odlučio za kupnju Pazmaneuma, ali na inzistiranje zagrebačkog biskupa Thauszya, otišao je čazmanski prepozit Ivan Paxy u Beč i kupio zgradu zavoda za 52 000 forinti. Rektor Blaž Dumbović preselio se s pitomcima te su tamo boravili četiri godine kada se mađarska politika uplela te su tražili da ponovno dobiju zgradu Pazmaneuma. Marija Terezija naložila je 1. ožujka 1766. zagrebačkom kaptolu poslati svog predstavnika te preuzeti novac kojim je plaćen zavod. U Beč je otišao kanonik Ganjuf koji se trudio svim silama zadržati zgradu, ali nije uspio, te su Mađari opet ušli u posjed zgrade Pazmaneuma. Od novca koji je vraćen kupljena je po četvrti puta zgrada u ulici Bäckerstrasse, a kanonik Ganjuf je po povratku u Zagreb radi svojih zasluga pri posredovanju postao zagrebački biskup. U novoj zgradi su bili još uvijek stanari te su pitomci stanovali u Pazmaneumu do jeseni kada su se uselili u nove prostore. Zavod je djelovao do 1783. godine kada ga je dokinuo Josip II.
Život u kolegiju.
Život u kolegiju bio je uređen pravilnikom koji je sastavio Benedikt Vinković 19. studenog 1629. godine. Pri dolasku u kolegij pitomac je polagao prisegu vjernosti, a bila je identična prisezi hrvatsko-ugarsko kolegija iz Bologne. Pitomci su se dijelili na alumine koji su bili svećenički kandidati, te konviktorci koji su studirali druge znanosti te su morali plaćati smještaj u kolegiju, većinom su bili djeca plemića. Pitomci su se odijevali u posebno odijelo te su nosili i šal u obliku palija. Kroz kolegij je prošlo 900 pitomaca, te su po povratku u domovinu obavljali istaknute poslove u crkvenim i političkim krugovima.
Upravitelji kolegija.
Na čelu kolegija nalazio se kurator kojega je postavljao kaptol te je bio jedan od starijih i ozbiljnijih pitomaca. Kuratori su upravljali kolegijem od 1627. do 1667. kada zbog nesuglasica između pitomaca i kuratora kaptol odlučuje da na čelu kolegija bude jedan od zagrebačkih kanonika. Upravitelj se tada naziva rektor, te su rektori upravljali od 1667. do 1693. godine. Za upravitelja je 1693. postavljen jedan kurator, ali samo na jedu godinu, te od 1695. opet rektori. U upravi su se izmijenila 23 kuratora i 57 rektora. Prvi kurator bio je Toma Knežić (Knessich),a posljednji rektor bio je xy.
Kroničari kolegija.
Postoje brojni podaci o kolegiju ali potrebno je istaknuti djela: spis Đure Peröosa, te anale koje je napisao Vuk Kukuljević Sakcinski rektor kolegija od 1737. U svom dijelu "Ammales Seminarii primun, dein Colegii Croatici Viennensi" opisao je događaje po godinama od 1627. do 1733. godine. 
Gosti kolegija.
U kolegiju su odsjedali kanonici i njihovi poslanici pri boravku u Beču, te razni hrvatski velikodostojnici koji su obavljali razne poslove na dvoru ili na saborima. Među njima su i Juraj Križanić, Pavao Zorčić, Pavao Ritter Vitezović.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="320510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320510" title="Senna (2010.)">
Senna (2010.)

Senna je britansko-portugalski dokumentarni film iz 2010. godine koji prikazuje život i smrt brazilskog trostrukog prvaka Ayrtona Senne. Ovo je četvrti film redatelja Asifa Kapadije. Film je napravljen od strane ESPN-a i Working Title Filmsa. Distributer filma je Universal Studios. Film je dobio brojne kritike i pohvale. Snimljen je u tri inačice; normalna, produžena i Japanska inačica.
Film započinje Senninim dolaskom u Formulu 1 tijekom sezone 1984. u Tolemanu i Lotusu. Dokumentarac se koncentrira na njegovo vrijeme dok je bio u britanksom timu McLaren. Opisuje njegov uspjeh do svjetske slave, dobivanje titule svjetskog prvaka, suparništvo s timskim kolegom Alainom Prostom i političke borbe sa šefom FISA-e Jean-Marie Balestreom. Film pokriva vrhunac njegovog suparništva tijekom sezone 1989. i 1990., gdje su Senna i Prost bili uključeni u kontroverzne borbe za titulu svjetskog prvaka.
Nakon kratkog pregleda sezona gdje je uslijedila tehnološka dominacija Williamsa, dokumentarni film doseže finale tijekom sezone 1994. Kasnije dokumentarac pokriva sve događaje s treće utrke svjetskog prvenstva u San Marinu, gdje Senna gubi svoj život u zavoju Tamburello. Film završava na pogrebu s njegovom obitelji i najbližim prijateljima iz Formule 1.
Objavljivanje.
Posebna projekcija filma održana je 7. listopada 2010. godine na Velikoj nagradi Japana, na stazi Suzuka Circuit u Suzuki, Japanu. Službena svjetska premijera održana je 3. studenog 2010. godine u Cinemark Theatreu u São Paulu, Brazilu. Film je u kina u Brazilu došao 12. studenog 2010., a u Ujedinjenom Kraljevstvu 3. lipnja 2011. godine.

</doc>
<doc id="320515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320515" title="Nouadhibou">
Nouadhibou

Nouadhibou (ara. نواذيبو, bivši Port-Étienne) je drugi najveći grad te najveća luka i gospodarsko središte Mauritanije. Također, Nouadhibou je i glavni grad administrativne regije Dakhlet Nouadhibou. Sa širim gradskim područjem grad ima preko 90.000 stanovnika. Smješten je na poluotoku koji ima više naziva - Ras Nouadhibou, Cap Blanc ili Cabo Blanco na atlantskoj obali zapadne Afrike. To područje je bilo idealno za izgradnju industrijske luke početkom 1960-ih. Važne gospodarske djelatnosti ovdje su eksploatacija željezne rude i ribolov.
Grad se nalazi samo nekoliko kilometara od granice između Mauritanije i Zapadne Sahare.
Povijest.
Krajem 19. stoljeća mnoge su francuske, španjolske i britanske trgovačke tvrtke na nenaseljenom području na zapadnoj obali Sahare počele trgovati s nomadskim plemenima Saharawi i Bidhan. Završetkom pregovora između španjolskog izaslanstva i lokalnog emira Adrara, španjolski veleposlanik za područje između rta Bojador i La Gouira je proglasio protektorat na sjevernom području. Tada su Španjolci osnovali tri naselja - La Gouira, Villa Cisneros (danas Ad Dakhla) i Ben Vila (danas Tarfaya u južnom Maroku).
Sredinom 19. stoljeća Francuska je preuzela kontrolu na području Senegala prilikom prodiranja u Mauritaniju. Tadašnji grad Port-Étienne (današnji Nouadhibou) je postao konkurencija španjolskom La Gouiri. Francuzi su osim Port-Étienne osnovali i Fort Gouraud (danas F'dérik) i Fort Trinquet (danas Bir Moghrein) koji su bili na francuskoj granici sa španjolskim teritorijem.
Lokalno stanovništvo se do 19. stoljeća bavilo skromnim ribolovom na plitkom području te su dugo trgovali s ribarima s Kanarskih otoka s kojima su razmjenjivali ribe. Francuskim posredstvom industrija se počela razvijati u 20. stoljeću. Sve je započelo 1952. osnivanjem multinacionalnog konzorcija nad rudnicima željeznom rudom u unutrašnjosti zemlje. Konzorcij je 1974. godine nacionaliziran. Željezna ruda danas čini 85% ukupnih izvoznih prihoda Mauritanije.
1960. godine Mauritanija je postala neovisna od Francuske dok je Zapadna Sahara ostala španjolska kolonija. Sporazumom iz veljače 1964. španjolskim koćaricama je dozvoljen izlov ribe u vodama Mauritanije dok se Španjolska u zauzvrat obvezala na investiciju u tvrtku za preradu ribe "Société des Industries de Pêche Mauritaniennes" smještenoj u Nouadhibou. Tvrtka godišnje preradi 9.000 tona ribe u konzerviranu, sušenu, soljenu, smrznutu ili obrađenu ribu. Od te brojke, 2.000 tona ribe otpada na ribu koju su ulovili kanarski ribari. Tako je grad od male ribarske luke iz francuskog kolonijalnog razdoblja izrastao u grad koji je obnovljen na temelju međunarodne pomoći početkom 1970-ih te zajmom od Svjetske banke od 8 milijuna USD dobivenim 1983. godine. Pomorska luka tako je povećala vlastiti kapacitet transporta roba od 500.000 tona godišnje.
Nakon što je 1976. započeo Zapadnosaharski rat, očekivalo se da će Nouadhibou koji je smješten u blizini granice sa Zapadnom Saharom biti napadnut. Zbog toga je tadašnji predsjednik Mukhtar Ould Daddah zatražio implementaciju marokanskih vojnika smještenih u blizini. U konačnici, grad nije bio napadnut. Nakon mirovnog sporazuma sklopljenog u lipnju 1979. u Alžiru, očekivao se nov napada pa su marokanske vojnike zamijenili padobranci francuske vojske.
Sadašnjost.
Grad je podijeljen na četiri glavna područja:
Atrakcije grada su nekoliko tržnica, groblje brodova, nacionalni park na južnom rtu poluotoka, i rijetke sredozemne medvjedice. Budući da se na groblju brodova nalazi više od 300 brodova, ono je najveće groblje takve vrste na svijetu. Razlog tome bili su korumpirani službenici koji su primali mito od mnogih brodovlasnika kako bi im se omogućilo da na tom deponiju ostave svoja plovila.
Najveća industrija u gradu je prerada željezne rude koja vlakom dolazi iz gradova Zouérat i F'dérik smještenih u unutrašnjosti zemlje. Takve željezničke kompozicije mogu biti duge i do 3 km čime su navodno najduže na svijetu. Grad je navodno i središte ilegalne trgovine meteoritima pronađenim u Sahari.
30. lipnja 1973. u vrijeme druge najduže pomrčine Sunca u 20. stoljeću, iz Nouadhiboua je lansirana raketa za potrebe solarnih istraživanja.
Od veljače 2006. pa do danas, Nouadhibou je polazište afričkih emigranata koji pokušavaju doći do Kanarskih otoka. Ovaj iznimno opasan put do Europske unije postao je veoma čest zbog povećana emigracijske kontrole duž marokanske obale i oko španjolskih Enklava|enklava Ceute i Melille u drugoj polovici 2005. mauritanijska Vlada je u suradnji s EU-om izgradila posebne kampove za uhvaćene emigrante koji se ovdje nalaze prije nego što se pošalju u domovinu.
Populacija.
Od mauritanijskog osamostaljenja, populacija svih gradova je dosegla četveroznamenkastu brojku, a Nouadhibou je 1963. imao 6.500 stanovnika. Prema popisu stanovništva iz 1988. grad je imao 59.198 stanovnika a 2000. godine 72.337. Prema podacima iz 2010. broj populacije iznosi 83.995. Mnogi stanovnici grada su emigranti iz Senegala, Gvineje i drugih zapadnoafričkih zemalja.
Transport.
Nouadhibou je s glavnim gradom Nouakchottom povezan autocestom RN2 dugom 450 km. Tu je i autocesta duga 70 km koja povezuje grad sa zapadnosaharskom granicom na sjeveru. Željeznica služi za transport željezne rude iz rudnika u unutrašnjosti zemlje te prijevoz ljudi. Željeznička udaljenost grada od rudnika u Zouératu na istoku iznosi 670 km.
Tu je i međunarodna zračna luka koja nudi redovite letove u prijestolnicu te Kanarske otoke.

</doc>
<doc id="320516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320516" title="Prva Austrijska Republika">
Prva Austrijska Republika

Prva Austrijska Republika (njemački: "Erste Österreichische Republik") bila je austrijska država nastala nakon potpisivanja sporazuma iz Saint Germaina u rujnu 1919. Ovim sporazumom prestala je postojati Njemačka Austrija, država koja je nastala nakon raspada Austrougarske Monarhije. Austrija je bila "de facto" republika, iako njezin ustav nije spominjao takav naziv.
Postojanje Prve Austrijske Republike pamti i oštre sukobe i previranja između desnice i ljevice. Vrhunac tih sukoba bila je Srpanjska buna iz 1927. Austrijski Ustav stupio je na snagu 1920., a izmijenjen je i dopunjen 1929. Prestanak postojanja Federalne Države Austrije različito se tumači. Po nekima Federalna Država prestaje postojati kada na vlast dolaze austrofašisti 1934. nakon Austrijskog građanskog rata. No nova vlast je nastavila rabiti stari ustavni naziv države - Savezna Država Austrija (njem. "Bundesstaat Österreich").
Osnutak.
Godine 1919., prisilom od strane Atante, prestaje postojati Njemačka Austrija potpisivanjem sporazuma iz Saint Germaina. Tim sporazumom neka njemačka područja predana su drugim državama, Sudetenland Čehoslovačkoj, južni Tirol Italiji i dio južne Austrije predan je Kraljevini SHS. Nijemci u Austriji bili su bijesni jer je tim sporazumom prekršeno "Četrnaest točaka" koje je iznio američki predsjednik Woodrow Wilson u mirovnim govorima; jedna od tih točaka je i samoopredjeljenje svih naroda. Austrija je uspjela sačuvati još dvije pokrajine koje su zahtijevale druge države. Prva je bila jugoistočni dio savezne države Koruške koju su naseljavali Slovenci. Dana 20. listopada 1920. austrijski Slovenci sami su izglasali ostanak u Austriji. Drugu regiju tražila je Mađarska. To je bilo Gradišće koje bi se pod nazivom "Zapadna Mađarska" nalazilo u Kraljevini Mađarskoj. To područje također je bilo dio Mađarske od 1647. Većinsko gradišćansko stanovništvo bili su Nijemci no postojala je i znatna hrvatska i mađarska manjina. Sporazumom iz Saint Germaina te su regije ostale u Austriji. Austrija je također od Mađarske tražila grad Šopron (Ödenburg), no on je ostao u Mađarskoj.
Nakon Prvog svjetskog rata, Austrijom je vladala koalicija desničarskih i ljevičarskih stranaka koje su napravile znatan napredak radeći socioekonomske i radničke zakone. Godine 1920. ta ista koalicija napravila je i Austrijski Ustav. No, novom Austrijom i dalje je bilo teško upravljati jer su joj oduzete regije koje su ranije bile značajan gospodarski faktor. Stvari su još više bile komplicirane jer su države koje su uzele austrijska područja bile ovisne o Bečkoj banci.
Politika od 1920. do 1932..
Nakon 1920. austrijskom je vladom dominirala Kršćanska socijalna stranka koja je bila u bliskim odnosima s Katoličkom crkvom. Prvi kancelar iz stranke, Ignaz Seipel, pokušao je stvoriti savezništvo između bogatih industrijalista i Katoličke ckrve. Iako je na vlasti bila mirna stranka, državna politika bila je žestoka i nasilna i od strane ljevice ("Republikanischer Schutzbund") i desnice ("Heimwehr"). Te dvije paravojske bile su u sukobima. Godine 1927. ljevičari su napravili masovni protest kada su pripadnici desničarskih paravojski bili osuđeni zbog ubojstva pripadnika Schutzbunda. Veliki protest poznat je pod nazivom Srpanjska buna. Bunu je smirila policija, a nekoliko prosvjednika je ubijeno. Nasilje u Austriji odugovlačilo se do 1930-ih kada je Engelbert Dollfuß postao kancelar.
Austrofašizam.
Kancelar Engelbert Dollfuß, član Kršćanske socijalne stranke, na vlast dolazi 1932. Pod njegovim vodstvom Austrija se približava totalitarizmu. U ožujku 1933. Dollfuß raspušta Nacionalnu skupštinu i stavlja parlament van funkcije.
Njegova vlada natjecala se s Njemačkom nacionalsocijalističkom radničkom strankom koja je željela ujediniti Austriju s Trećim Reichom. Dollfußov austrofašizam vezao je austrijsku vladu s Katoličkom ckrvom i jedan od razloga zašto se nije htio ujediniti s Njemačkom bio je taj što je u Njemačkoj većinsko stanovništvo bilo protestantsko. Uskoro nastaju sukobi između nacionalsocijalista, socijalista i austrofašista.
Dana 1. svibnja 1934. Dollfuß proglašava jednostranačku državu koju vodi Domovinska fronta (njemački: "Vaterländische Front"). Dollfuß je jednostranačje obznanio Svibanjskim ustavom. Federalizam i Federalno vijeće bili su ograničeni, dok je izbor za Nacionalno vijeće ukinut. Umjesto toga članovi Nacionalne skupštine bili su nominirani za Državnu skupštinu ("Staatsrat"), Federalnu kulturnu skupštinu ("Bundeskulturrat"), Federalnu gospodarsku skupštinu ("Bundeswirtschaftsrat") i Skupštinu zemalja ("Länderrat"), tako su zastupnici davali mišljenja u skupštinama za koja su bili podobni. Svi zakoni koji su doneseni od strane skupština bili su odobreni ili odbačeni od strane kancelarskog ili predsjedničkog dekreta. Država je uzela potpunu vlast nad odnosima poslodavac-zaposlenik, što je bilo poznato kao "Ständestaat", a počinje provoditi represivnu politiku protiv nacionalsocijalista i simpatizera ujedinjenja s Njemačkom. Nacionalsocijalisti uzvraćaju ubojstvom Engelberta Dollfußa 25. srpnja 1934.
Ovo ubojstvo uplašilo je austrijskog susjeda, fašističku Italiju čiji je vođa bio Benito Mussolini. Italija je imala dobre odnose s Dollfußovom Austrijom. Mussolini je računao na njemačku invaziju Austrije te je obećao da će intervenirati ako dođe do aneksije Austrije od strane Njemačke. Mussolini je tako štitio i talijansko područje jer su nacionalsocijalisti tražili i njemački Tirol od Italije. Talijanska podrška Austriji je odigrala presudnu ulogu u sprječavanju ujedinjenja s Njemačkom 1934.
Dollfußov nasljednik, Kurt Schuschnigg, nastavio je s represijom prema nacionalsocijalistima, ali raspušta i desnu paravojsku Heimwehr 1936.

</doc>
<doc id="320517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320517" title="Lautoka">
Lautoka

Lautoka je drugi najveći grad na Fidžiju te drugi najveći u južnom Pacifiku. Nalazi se na zapadu otoka Viti Levu, 24 km sjeverno od Nadi. Nakon glavnog grada Suve, Lautoka je druga najvažnija luka na Fidžiju. Budući da se grad nalazi u srcu brzorastuće regije na području šećerne trske, Lautoka je poznata i kao Šećerni grad. Lautoka zauzima površinu od 16 kvadratnih kilometara te prema podacima iz 2007. ima 52.220 stanovnika.
Povijest.
Grad je dobio ime koje je derivat dvije fidžijske riječi koje znače ""pogodak kopljem". Prema usmenoj predaji, ime je nastalo nakon dvoboja dvojice lokalnih moćnika. Kada je jedan zabio koplje svom protivniku, viknuo je "Lau-toka!"".
Europljani su Lautoku otkrili 7. svibnja 1789. Tada je pomorski kapetan William Bligh uočio i grubo ucrtao obalu Lautoke nakon čega je započelo njegovo epsko putovanje u Timor a kasnije je na brodu izbila pobuna poznata kao "pobuna na brodu Bounty" kada je par mornara odanih kapetanu Blighu izbačeno s broda te su ostavljeni da plutaju u spasilačkom čamcu.
Politika.
Lautoka je registrirana kao mjesto 1929. godine dok je 25. veljače 1977. proglašena gradom. Lautokom upravlja 16 člano gradsko vijeće čiji članovi između sebe biraju gradonačelnika. Grad trenutno nema gradonačelnika ali ga je Vlada Fidžija imenovala kao i u svim urbanim centrima nakon vojnog udara 2006. godine. Lautoka je industrijsko središte i jedini grad u fidžijskoj Zapadnoj diviziji gdje preko 50% ljudi čini domaće stanovništvo.
Ekonomske aktivnosti.
Lautoka je poznata kao Šećerni grad jer se na njenom području uzgaja šećerna trska. Najveća gradska tvrtka koja se bavi tom kulturom je Lautoka Sugar Mill. U vrijeme britanske kolonijalne vladavine na otoku, tvornicu su izgradili radnici iz Indije i Solomonskih Otoka između 1899. i 1903. Danas tvrtka zapošljava 1.300 ljudi. Od ostalih gospodarskih grana koje postoje u gradu tu su pivovara, destilerija, proizvodnja odjeće, čelićana, graditeljstvo, proizvodnja boja, nakita i ribolov.
Demografija.
Od 1970. godine stanovništvo Lautoke rapidno raste te je u posljednjih dvadeset godina drastično promijenjena struktura. Početkom 1970-ih grad je prema procjenama imao oko 12.000 stanovnika, a većina stanovnika je bila indijskog podrijetla. Rast grada je bio i očekivan s obzirom na razvoj proizvodnje šećera. 1986. Lautoka je imala 39.000 a 1996. gotovo 43.000 stanovnika. Međutim, tada nije bilo jasno kako su točno definirane granice urbanog područja prilikom tog popisa. 2005. godine populacija je uključivala i predgrađa, pa je Lautoka imala oko 50.000 stanovnika te se prostirala na 16 km². Ako se ukljuće i ruralna područja Lautoke, grad ima oko 80.000 stanovnika. Također, povećava se rast autohtonog stanovništva Fidžija koje se seli na urbano područje.
Zanimljivosti.
U Lautoki je sjedište i studio radija "Mix FM Fiji" koji je jedina engleska radio stanica izvan prijestolnice Suve.
Lautoka je rodno mjesto PGA Tour golfera Vijayja Singha koji je uvršten u golfersku Kuću slavnih.

</doc>
<doc id="320519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320519" title="Ivan Martinac">
Ivan Martinac

Ivan Martinac (Split, 28. ožujka 1938. — Split, 4. rujna 2005.), hrvatski filmski redatelj, scenarist, montažer, produkcijski dizajner,pjesnik i kino pedagog
Životopis.
Rodio se je u Splitu 1938. godine. Dok je studirao arhitekturu u Beogradu, počeo je snimati filmove prema vlastitim scenarijima. Nastavio je u Kinoklubu Split i u produkciji profesionalnih filmskih kuća. Velike stvarateljske energije, britkih misliju, nadahnjujući za suradnike, poticao je na bavljenje filmom i na stvaranje generacije splitskih kreativaca okupljenih oko Kinokluba Split. Svestrani umjetnik i intelektualac s naslovom 'majstora eksperimentalnog filma'. 
Arhitektonska naobrazba utjecala mu je na rad, pa je gledatelj dojma da Martincu montažom češće upravljaju izražajna sredstva kao što su ritam, kompozicija, linija, ploha, boja, struktura, a ne logika zbivanja ili pravila filmskoga plana. Martinčev osnovni element filma je kvadrat, sličica, a ne kadar ili zbivanje u kadru.
U ranim godinama postao je legenda neprofesijskog filma, te autor čiji se naslovi vrte po prestižnim programima svjetske filmske avangarde. Odmah prvim radovima najavio se kao underground poetike, kontemplativna stila i stroge forme, a te su osobine odlikovale filmove realizirane u njegovu 'matičnom' kinoklubu Split te u profesionalnoj produkciji. Primjer tog su trilogija 'Suncokreti' ('Preludij', 'Trakavica i Avantira', 'Moja gospođa', 1960.) i 'Rondo' (1962.). Objavio je desetak knjiga poezije, snimio sedamdesetak kratkih filmova i jedan cjelovečernji film.
Od toga mu je oko pedeset filmova potpuno auktorsko ostvarenje. Početna faza snimanja mu je "beogradska", što je u svezi sa studijem arhitekture. Splitski dišpet donio mu je tijekom te faze međunarodno priznanje. Beogradski su kinoamateri tvrdili da se "u splitskom kino klubu uglavnom jede i pije", što i nije bilo daleko od istine, ali povrijeđeni ponos i dišpet učinio je svoje te je 1960. godine snimio svoj prvi "splitski" film "Meštrović (Egzaltacija materije)" kojim je polučio uspjeh. Na međunarodnome filmskom festivalu u Beču dobio je brončanu plaketu UNICA-e, prvo međunarodnog priznanje koje je dobila ondašnja amaterska kinematografija u Jugoslaviji. Od 1964. godine Ivan Martinac ponio je naslov "majstora amaterskog filma" koju mu je dodijelio Foto-kino savez Jugoslavije.
Kroz Martinca i u Martinčevim djelima odiše rodni Split, "Sve je uvjetovano i dano samim Splitom. I gradom i ljudima...Martinac je čvrsto svoje noge zabetonirao u Split i ne može, i ne želi, i neće dopustiti ni jednoj mehaničkoj ili ljudskoj sili da pokuša nadvladati idealan spoj njegove vezanosti za grad i perfekcionističke scenografije cijeloga njegova opusa. " Zahvaljujući Martincu, rodni mu je grad preko njega i ostalih filmaša splitske škole alternativnog filma postao jednim od najsnimanijih gradova na svijetu. Tu su filmovi: Monolog o Splitu (1962.), Grad se nastavlja (1976.), Kuća na pijesku (1985.), Grad u sivom (1992.). Većina je Martinčevih filmova neraskidivo u svezi sa splitskom filmskom zajednicom i Splitom, s kulturnim tradicijama i vizualnim (npr. arhitektonskim) strukturama grada Splita, zbog čega je Martinčev opus zanimljiv segment hrvatske filmske povijesti.
Najistaknutija Martinčeva ostvarenja ('Monolog o Splitu', 'Armagedon ili kraj (1964.)', 'Mrtvi dan (1965.)', 'Fokus (1967.)', 'Sve ili ništa (1968.)') pomno su montažno ritmizirane poetske refleksije o životu i smrti, prostoru i vremenu, a istodobno strukturalna traganja za 'čistim filmom', koja nastavlja i u cjelovečernjem djelu, 'filmu stanja' 'Kuća na pijesku' (1985.).
Zaljubljen u film, osobito u djelo Bressona i Dreyera, uspoređivan s Antonionijem i drugim europskim modernistima, hvaljen i nagrađivan, ali katkada nedovoljno shvaćen u vlastitoj zemlji, iznimno cijenjen u inozemstvu, Martinac je svome Splitu, kojemu je bio najvjerniji portretist, i hrvatskome filmu, gdje ga je pratio glas osebujnoga filmskoga genija i mislioca, ostavio opus neprocjenjive umjetničke vrijednosti.
1981. Jedan je od najistaknutijih i najvidljivijih filmskih kritičara, ujedno i vodeći specijalist za one nedominantne filmske vrste: animaciju i dokumentarac.
O Martincu je napravljena istoimena monografija povodom 41. obljetnice filmskog stvarateljstva (1960. – 2001.).
Filmografija.
Izbor iz filmova:

</doc>
<doc id="320523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320523" title="Andijan">
Andijan

Andijan ili Andižan (uzb. Andijon / Андижон; rus. Andijan / Андижан) je četvrti najveći grad u Uzbekistanu te glavni grad provincije Andijan. Nalazi se na istoku zemlje u Ferganskoj dolini blizu kirgistanske granice na rijeci Andijan-Say. Prema podacima iz 2010. grad je imao 373.800 stanovnika.
Ime.
Arapski geografi iz 10. stoljeća (i dalje), gradu su davali imena Andiyon, Andukan, Andugan i Andigan. Prema tradicionalnom objašnjenju, ime grada je povezano s turkijskim plemenom Andi.
Povijest.
Andijan je bio važno mjesto za odmor na tzv. putevima svile, jer se nalazi na pola puta između gradova Kashgara i Khodjenda. Uništio ga je Džingis-kan a obnovio njegov unuk Kaidu-kan krajem 13. stoljeća. Tako je grad sljedeća tri stoljeća bio prijestolnica na području Ferganske doline. Grad je možda najpoznatiji kao mjesto u kojem se rodio Zahir-ud-din Muhammad Babur 1483. godine. On je bio osnivač dinastije Mughar koja je vladala na području današnje Indije, Pakistana i južne Azije.
Grad je bio središte andijskog ustanka 1898. godine kojeg je predvodio Madali Ishan napavši ruske vojne barake u gradu, ubivši 22 a ranivši između 16 - 20 ljudi. U znak odmazde, 18 sudionika ustanka je obješeno a 360 ih je prognano.
12. prosinca 1902. velik dio grada je zadesio snažan potres ubivši 4.500 stanovnika te uništivši 30.000 domova u regiji.
Andijan tijekom i nakon sovjetske vladavine.
U vrijeme Sovjetskog Saveza, Andijan je odvojen od svojeg povijesnog zaleđa kada je dolina Ferghana podijeljena između tri sovjetske republike. Tako je Andijan postao dijelom uzbečke sovjetske socijalističke republike. Cijela regija tada se razvijala na temelju uzgoja pamuka i svile.
Tijekom 2. svjetskog rata mnogi sovjetski državljani su evakuirani u Andijan i okolne republike.
Nakon raspada SSSR-a početkom 1990-ih, Andijan i cijela regija postali su veoma nestabilni. Siromaštvo i porast islamskog fundamentalizma stvorili su veliku napetost prema manjinama u regiji. To je 2. svibnja 1990. rezultiralo nemirima u kojima su napadane kuće lokalnih Židova i Armenaca. Cijela provincija Andijan je nakon pada Sovjetskog Saveza 1991. pretrpjela teški gospodarski pad. Jedan od razloga je bio postavljanje granica između Uzbekistana i novonastalih država, što je stanovnike pograničnog Andijana dovelo do povećanja postojećeg siromaštva. To je dovelo i do prisutnosti islamskih fundamentalista u gradu.
U svibnju 2003. godine je uhićen lokalni stanovnik "Azizbek Karimov" pod optužbom za provođenje bombaških napada u ime "Islamskog pokreta Uzbekistana". Osuđen je i ubijen u travnju 2004. godine.
Masakr u svibnju 2005..
13. svibnja 2005. uzbekistanska vojska je otvorila paljbu na masu prosjednika koji su prosvjedovali zbog loših uvjeta života i korumpirane Vlade. Procjenjuje se da se gubici kreću od 187 do 5.000 ubijenih ljudi. Uzbečka Vlada je u početku za masovnu egzekuciju optužila islamske teroriste a nakon što su zapadne zemlje zahtijevale neutralnu istragu, Vlada je priznala vlastitu krivicu. Broj poginulih u Andijanu je sporan jer nije bila dopuštena nezavisna istraga.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Andijana se temelji na navodnjavanju poljoprivrednih površina na kojima se uzgajaju voće, pamuk, svila te uzbekistanski ikat.

</doc>
<doc id="320526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320526" title="Gluten">
Gluten

Gluten (lat. ljepilo, više poznat pod nazivom kao "pšenični gluten") je ljepljiva, elastična bjelančevinasta tvar koja se nalazi u pšenici (žitu), brašnu, raži, ječmu, piru, te zobi koja je često kontaminirana zbog toga što se najčešće uzgaja uz pšenicu. Gluten čini tijesto ljepljivim i on daje elastičnost tijestu od sviju žitarica.
Valja istaknuti, da postoje i žitarice koje ne sadrže gluten: kukuruz, heljda, proso, smeđa riža i dr.
Osim u spomenutim žitaricama, gluten se nalazi svuda oko nas, sadrži ga većina proizvoda – pizza, tjestenina, industrijska hrana, pa čak i ruževi za usne.
Vrlo je bitna prehrambena komponenta, jer su sjemenke žita inače siromašne bjelančevinama.
Bjelančevina gluten se sastoji od dvije frakcije: "glutenina" i "glijadina". Kod pojedinih ljudi postoji genetska sklonost ka nepodnošenju glutena, odnosno njegove frakcije glijadina, koja se iskazuje kao glutenska enteropatija.
Bolest netolerancije na gluten naziva se celijakija. No, osim toga, brojni znanstvenici dolaze do zaključka kako je oštećenje probavnog trakta zbog nepodnošljivosti glutena uzrok autoimunim bolestima, kao što su na primjer dijabetes tipa 1, lupus, poremećen rad štitnjače i dr. Procjenjuje se da 9 od 10 osoba koje ne podnose gluten ne znaju za to.

</doc>
<doc id="320561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320561" title="Dassault Mirage F1">
Dassault Mirage F1

Dassault Mirage F1 je francuski lovac i jurišnik kojeg je dizajnirala i proizvodila tvrtka Dassault Aviation kao nasljednika lovaca iz obitelji Mirage III. Zrakoplov je ušao u službu francuskih zračnih snaga početkom 1970-ih. Pokreće ga jedan SNECMA Atar turbomlazni motor snage 49,03 kN (70,6 kN naknadnog potiska). F1 je korišten kao laki višenamjenski jurišnik te se izvozio u više od deset zemalja svijeta. Proizvedeno je oko 720 Mirage F1 te je među europskim jurišnicima treće generacije (izgrađenim tijekom 1960-ih i početkom 1970-ih) najuspješniji i najznačajniji jer su ga svi njegovi korisnici uspješno koristili u ratovima i regionalnim sukobima.
Dizajn i razvoj.
Tvrtka Dassault Aviation je počela razvijati Mirage F1 kao vlastiti privatni projekt (koristeći vlastita sredstva) kojim bi razvili nasljednika obitelji Mirage III i Mirage V lovaca. U službu francuskih zračnih snaga je ušao početkom 1970-ih. Imao je istu veličinu krila kao Mirage III i V, a pokretao ga je turbomlazni motor SNECMA Atar 9K koji je korišten u Dassault Mirage IV avionima. F1 se od prethodnika dizajnerski razlikuje po strijela krilu i površini konvencionalnog repa korištenog kod Mirage F2.
Prototip Dassault Mirage F1 je prvi puta poletio 23. prosinca 1966. Unatoč tome što se prototip srušio 18. svibnja 1967. pri čemu je poginuo pilot, već 26. svibnja 1967. su naručena nova tri prototipa čime je nastavljen razvoj. Zbog toga je prekinut projekt većeg i skupljeg Miragea IV.
Iako Mirage F1 ima manji raspon krila od Mirage III, F1 je pokazao da će biti superioran u odnosu na svog prethodnika. Primjerice, može prenositi 43% više goriva, polijetanje mu je kraće a upravljivost bolja.
Kako bi bio u skladu s uvjetima francuskog ratnog zrakoplovstva o presretaču za sve vremenske uvjete, prvi proizvodni Mirage F1C je opremljen s Thomson-CSF Cyrano IV monopulsnim radarom. Kasnija inačica radara Cyrano IV-1 je imala ograničene sposobnosti. Piloti koji su upravljali s F1 su u svojim izvješćima naveli da se radar lako može pregrijati čime se smanjuje njegova učinkovitost.
Prvi Mirage F1 su isporučeni Francuskoj kao primarnom korisniku u svibnju 1973. a s njima je opremljen eskadron "Normandie-Niemen" u prosincu iste godine. U početku su zrakoplovi bili naoružani s dva unutarnja 30 mm topa te jednim Matra R530 zrak-zrak projektilom srednjeg dometa koji se nalazio ispod trupa. Projektil je 1979. zamijenjen s poboljšanim Matra Super 530 F koji je tada ušao u službu francuskog ratnog zrakoplovstva. Dvije godine prije toga u uporabu je uveden i projektil R550 Magic. Ti projektili su kod F1 bili montirani na krilnim nosačima.
U približno isto vrijeme je američki AIM-9 Sidewinder postao dijelom naoružanja Dassault Mirage F1. To se dogodilo nakon što su Grčka i Španjolska zatražile integraciju AIM-9 Sidewinder projektila na vlastite lovce Mirage F1CE i CG.
U sljedećem proizvodnom procesu koji je trajao od ožujka 1977. do prosinca 1983. je proizvedeno novih 79 zrakoplova. Riječ je o modelu Mirage F1C-200 s fiksnom sondom za nadolijevanje goriva tijekom leta zbog čega je trup proširen za 7 cm.
Dassault Mirage F1 je u francuskim zračnim snagama vršio ulogu glavnog presretača sve dok u službu nije ušao Dassault Mirage 2000.
Inačice.
Mirage F1A.
Jurišnik jednosjed za napad ciljeva na tlu s ograničenim (samo dnevnim) mogućnostima napada ciljeva u zraku. Opremljen je s laganim EMD AIDA 2 radarom umjesto Cyrano IV radara ili drugih njegovih inačica. Ispod nosa mu je montiran laserski daljinomjer, ima veći kapacitet prenošenja goriva te mu je instalirana sonda za zračno nadolijevanje gorivom. Razvijen u suradnji između Dassault Aviationa te južnoafričkih zračnih snaga.
Mirage F1B.
Trener dvosjed kojeg su francuske zračne snage naručile u dvadeset primjeraka. Avioni su isporučeni od listopada 1980. do ožujka 1983. Riječ je o modelu lovca F1A kojem je dodano jedno sjedalo više zbog čega je trup produljen za 30 cm. Zbog toga je smanjen unutarnji spremnik goriva te je uklonjen unutarnji top.
Težina praznog zrakoplova je povećana za 200 kg dijelom zbog uvođenja Martin-Baker Mk 10 zero-zero sjedala za katapultiranje.
U svim ostalim aspektima, Mirage F1B je borbeno sposoban zrakoplov bez obzira na nedostatak unutarnjeg prostora za nošenje topa i spremnika goriva.
Mirage F1D.
Trener dvosjed temeljen na višenamjenskom lovcu Mirage F1E.
Mirage F1E.
Svovremenski višenamjenski lovac jednosjed i jurišnik za ciljeve na tlu.
Mirage F1CG.
Grčke zračne snage su koristile 40 modela jednosjeda Mirage F1CG. Inačica F1CG je prvi puta naručena 1974. a u grčku službu je ušla već sljedeće godine. Lovac je dodijeljen 334. i 342. eskadronu. Ovaj lovac je bio naoružan s Sidewinder AIM-9P projektilima (umjesto Matra Magic II koji se češće koristio) te je mogao prenositi četiri AIM-9P.
Grčke zračne snage su preostalih 27 Mirage F1CG povukle iz uporabe 30. lipnja 2008., nakon 28 godina u službi te 160.000 sati leta. Neki prizemljeni F1CG su danas muzejski eksponati, npr. u odsjeku za povijest Muzeja grčkog ratnog zrakoplovstva.
Mirage F1CR.
Kada je postalo jasno da će Dassault Mirage F1 postati uspješan zrakoplov s velikom proizvodnjom, Dassault Aviation je počeo istraživati mogućnost razvoja izviđačke inačice za potrebe svojeg najvažnijeg klijenta, francuske zračne snage. Međutim, velika cijena proizvodnje je zahtijevala razvoj ekonomski jeftinije alternative.
Mnogi zrakoplovi francuskog ratnog zrakoplovstva kao i neki izvozni modeli (npr. irački Mirage F1EQ) su imali opremu za potrebe izviđanja, a nalazile su se na donjem dijelu glavnog trupa.
Međutim, nastavljen je razvoj taktičko-izviđačkog zrakoplova za francuske zračne snage, a prvi Mirage F1CR-200 je poletio 20. studenog 1981.
Francuska je ukupno naručila 64 Mirage F1CR. Njime je najprije opremljen "Escadron de Reconnaissance 2/33" koji je postao operativan u rujnu 1983. godine.
Neka od izviđačke opreme F1CR je bila:
Mirage F1CT.
Mirage F1CT je inačica modela Mirage F1C-200 namijenjena napadu ciljeva na tlu. Nakon što je u francuskim zračnim snagama Dassault Mirage 2000 dobio zračno obrambenu ulogu, Francuska se suočila s velikom količinom F1C-200 koji su prije Miragea 2000 obavljali tu ulogu. Zbog toga je pokrenut program konverzacije kojim su Mirage F1CT postali lovci na kopnene ciljeve te time zamijenili starije Mirage III i Mirage V zrakoplove.
Kod Mirage F1CT je avionika mijenjana u standard F1CR s radarskom nadogradnjom te poboljšanim navigacijsko / jurišnim sustavom Cyrano IVM-R. Uveden je i laserski daljinometar koji je postavljen ispod nosa aviona. Tu su i uređaji za upozoravanje i radarsku detekciju, sigurni radio te nova katapultirajuća sjedala Mk 10.
Od naoružanja, Mirage F1CT je imao sposobnost prenositi razne zrak-zemlja projektile, uključujući rakete, klasterske i laserski navođene bombe i dr. Ovom modelu je zadržana mogućnost da prenosi i zrak-zrak projektile.
Dva prototipa koje je konvertirao Dassault Aviation su prvi puta poletjeli 3. svibnja 1991. dok je preostalih 55 aviona konvertirano u suradnji s francuskim zračnim snagama do 1995. godine.
Mirage F1AZ i F1CZ.
Južnoafričke zračne snage su koristile modele Mirage F1AZ (za napad ciljeva na tlu) te Mirage F1CZ (lovac opremljen radarom).
Prva dva primjerka lovaca iz prve narudžbe koja je iznosila 48 aviona (32 F1AZ i 16 F1CZ) su dostavljeni 5. travnja 1975. Riječ je od dva Mirage F1CZ koji su u Južnu Afriku dostavljeni pod velom tajnosti pomoću transportnog zrakoplova C-130 Hercules. U srpnju iste godine je isporučen ostatak naručenih F1CZ a s njima je opremljen 3. eskadron sa sjedištem u zračnoj bazi Waterkloof. 1975. godine Mirage F1CZ se pojavio na nacionalnom airshowu ali javnost nije bila obavještena da je taj model već uveden u službu južnoafričkog ratnog zrakoplovstva.
Model F1AZ se isporučivao između studenog 1975. i listopada 1976. Avioni su dodijeljeni 1. eskadronu stacioniranom u zračnoj bazi Waterkloof.
Mirage F1AZ je razvijen u suradnji južnoafričkih zračnih snaga i proizvođača Dassault Aviationa kako bi se razvio vojni avion namijenjen napadu ciljeva na tlu. Tvrtka Paramount Group iz JAR-a posjeduje intelektualna prava za Mirage F1AZ. Taj model ima laserski daljinomjer koji mu omogućava precizno ciljanje i gađanje kopnenih ciljeva s nenavođenim projektilima kao što su bombe i rakete.
Unatoč tome što je F1AZ iz južnoafričkih zračnih snaga povučen 1997. godine, informacije i podaci o preciznosti naoružanja tog modela se još uvijek smatraju vojnom tajnom ratnog zrakoplovstva. Tek je na temelju agencije Jane's Defence Weekly i izvještaja pilota Dicka Lorda iz 1999. donesen zaključak da je preciznost F1AZ slična kao i balistički mod USAF-ova F-15E Strike Eagle lovca.
F1AZ ima integrirani sustav napada ciljeva na tlu koji se sastoji od dva računala koji pilotu omogućavaju identificirati ciljeve na udaljenosti od 5 km. Računala su spojena s laserskim daljinomjerom koji se nalazi u nosu aviona. Taj sustav ciljanja ne ispušta radarske signale koji bi mogli koristiti neprijateljskom lovcu. Nakon identificiranja mete i dobivanja potrebnih informacija automatski se u pravom trenutku lansira raketno oružje.
Model F1AZ ima ugrađena dva unutarnja 30 mm DEFA topa gdje svaki ima po 125 metaka a sam lovac može prenositi široku paletu naoružanja koja uključuje različite vrste bombi, raketa i drugih projektila. Najčešća borbena konfiguracija se sastoji od šest MK81 ili MK82 bombi zajedno s dva Kentron Kukri V3b ili V3c projektila na krilima.
Južnoafričke zračne snage su F1CZ povukle iz uporabe 1992. a F1AZ 1997. godine. Jedan primjerak F1CZ je dodijeljen sveučilištu University of Stellenbosch, odnosno katedri za mehanički (aerodinamički) inženjering, kako bi studentima poslužio za proučavanje struktura legura. Također, jedan F1CZ je dodijeljen i sveučilištu University of the Witwatersrand u ožujku 1999. Taj Mirage je bio poseban jer je bio sastavljen od dva F1CZ (broj 205 i 206). Lovac broj 206 je oštećen nakon zračne borbe protiv MiG-23 tijekom akcije u Angoli dok se broj 205 zapalio tijekom slijetanja. Zbog toga je stvoren novi avion spajanjem prednjeg dijela broja 205 i stražnjeg dijela broja 206 te je od milja poznat kao CZ 205 i pol. Za potrebe proučavanja koriste ga studenti aerodinamike.
Južnoafrički koncern Aerosud je za potrebe programa nadogradnje F1 nacionalnog ratnog zrakoplovstva, opremio Mirage F1 s motorom Klimov RD-33 kojeg koriste sovjetski lovci MiG-29. Ovaj program je nazvan "SuperMirage F1" te je jedan lovac bio prvi avion zapadne proizvodnje prikazan na moskovskom MAKS airshowu.
2004. je 21 F1AZ uskladišten u zračnoj bazi Hoedspruit, čekajući potencijalnog kupca. U travnju 2006. objavljeno je da je Aerosud kupio preostale F1AZ i njihove rezervne dijelove. 17. kolovoza 2006. francuska novinska agencija Agence France-Presse je objavila da su dva nadograđena bivša južnoafrička F1AZ preletjela iznad Libreville|Librevillea tijekom proslave gabonskog Dana nezavisnosti. Obnovljene i nadograđene lovce je u Gabon dostavio Aerosud. Direktor te grupacije, dr. Paul Potgieter je potvrdio angažman tvrtke u prodaji zrakoplova Gabonu ali je odbio dati detaljne informacije. Izvjestio je tek da je Gabon od JAR-a kupio svega tri Mirage F1 dok je kasnije navedeno da je gabonska Vlada ukupno kupila četiri Dassault Mirage F1AZ.
Mirage F1M-53.
Razvijen za potrebe natječaja za europskim NATO lovcem početkom 1970-ih, kada se tražila zamjena za F-104G. Bio je opremljen sa snažnijim SNECMA M53 motorom te drugim poboljšanjima. U konačnici, pobijedio je General Dynamics s F-16 Fighting Falconom dok je Mirage F1 zauzeo drugo mjesto.
Operativna povijest.
Mirage F1 je ostvario veliko izvozno tržište tako da su ga koristila mnoga ratna zrakoplovstva diljem Svijeta.
Francuska.
Dassault Mirage F1 francuskih zračnih snaga je prvu borbenu primjenu imao 1984. tijekom Operacije Manta, francuske vojne intervencije u Čadu kako bi se zaustavilo rastuće libijsko prodiranje u zemlju. Četiri Mirage F1C-200 su pružali zračnu podršku četvorici SEPECAT Jaguara te su sudjelovali u borbama protiv pro-libijskih pobunjenika okupljenih oko Tranzicijskog vijeća nacionalnog jedinstva.
1986. francuski Mirage F1 su se ponovo našli u Čadu kao dio Operacije Epervier, gdje je četiri F1C-200 osiguravalo borbenu podršku osmorici Jaguara u zračnom napadu na libijsku zračnu bazu u Ouadi Doumu 16. veljače 1986. Dva Mirage F1CR su letjeli u izviđačkim misijama prije i poslije zračnog udara.
Nakon iračke invazije na Kuvajt 1991., Francuska je na područje zaljeva poslala 12 Mirage F1C koji su stacionirani u Dohi dok je 4 Mirage F1CR stacionirano u Saudijskoj Arabiji. Kako bi se izbjegao rizik da savezničke snage zamjene irački F1 s francuskim, Mirage F1CR francuskih zračnih snaga su bili prizemljeni tijekom prvih dana napada na Irak, tako da su prvu borbenu zadaću imali 26. siječnja 1991. Korišteni su za bombarderske zadaće te su primjenjivane njihove navigacijske sposobnosti kako bi predvodili Jaguare u bombardiranju kao i za izviđačke misije. Završetkom rata, Francuska je svoje Mirage F1CR dostavila u Tursku kao dio Operacije Pružanje utjehe s ciljem zaštite Kurda od iračke agresije.
U studenom 2004. kao odgovor na bjelokošćanske zračne napade na francuske mirotvorce, tri Mirage F1 su napala zračnu luku Yamoussoukro i uništila dva Su-25 i tri jurišna helikoptera.
U listopadu 2007., tri Mirage F1 i tri Mirage 2000 su dostavljena u zračnu luku Kandahar za potrebe pružanja bliske zračne podrške i taktičkog izviđanja na području južnog Afganistana.
U ožujku 2011. jedan Mirage F1CR je dostavljen na korzikansku zračnu bazu Solenzara kako bi iznad Libije vršio izviđačke misije u sklopu Operacije Harmattan.
Ekvador.
Ekvadorske zračne snage su vlastite Mirage F1JA lovce prvi puta borbeno primijenile tijekom siječnja i veljače 1981. u kratkom Paquisha ratu između Ekvadora i Perua, nakon nešto manje od dvije godine od kada su zrakoplovi dostavljeni Ekvadoru. Od tada su se ekvadorske zračne snage odlučile na direktnu borbu protiv peruanskog ratnog zrakoplovstva koje je raspolagalo s Mirage 5P i Su-22M koji su pružali zračnu podršku peruanskoj vojsci u borbenim zonama.
Tijekom Cenepa rata koji je 1995. ponovo izbio između Perua i Ekvadora, ekvadorski F1 su opet korišteni u borbama protiv peruanskih snaga. Ovaj puta je veći dio F1 zadržan u zračnoj bazi Taura dok je mala količina Mirage F1 i Kfir C.2 postavljena u zračnoj bazi pokraj Perua kako bi odvratili peruanske borbene zrakoplove od ulaska u borbenu zonu. 10. veljače 1995. dva Mirage F1JA kojima su upravljali bojnik R. Banderas i kapetan C. Uzcátegui te naoružani s Matra R550 Magic projektilima bili su usmjereni prema pet ciljeva u spornoj Cenepa dolini. Nakon što je ostvaren vizualni kontakt, piloti su ispalili projektile oborivši pritom dva peruanska Su-22M dok je prateći IAI Kfir oborio A-37B Dragonfly. S druge strane, Peru je negirao da su ekvadorski F1 oborili njihove Su-22M, tvrdeći da je jedan izgubljen zbog ekvadorske PZO tijekom misije gađanja ciljeva na tlu prilikom niskog leta dok se za drugi Suhoj tvrdilo da se srušio nakon što se zapalio motor.
Irak.
Tijekom Iransko-iračkog rata, irački Mirage F1EQ su intenzivno korišteni za presretanje, napad ciljeva na tlu te gađanje brodova. U studenom 1981. irački Mirage F1 je oborio prvi iranski F-14 Tomcat te je uslijedilo još nekoliko zračnih pobjeda u mjesecima koji su slijedili. Zbog toga je prvotno "plašljivo" iračko ratno zrakoplovstvo steklo povjerenje u zračne borbe protiv Iranaca.
17. svibnja 1987. pilot iračkih zračnih snaga koji je upravljao s Mirage F1EQ je lansirao dva Exocet protubrodska projektila na američku raketnu fregatu USS Stark (FFG-31) koja se nalazila u perzijskom zaljevu.
U prvim minutama početka Zaljevskog rata 17. siječnja 1991., USAF-ov nenaoružani EF-111 kojim su upravljali pilot, kapetan James A. Denton i kapetan Brent D. Brandon je uništio irački Dassault Mirage F1EQ prilikom izvođenja manevra na tlu. Time je taj F-111 postao prvi koji je ostvario zračnu pobjedu protiv nekog borbenog aviona. Prema iračkim izvorima, Mirage F-1EQ kojim je upravljao pilot Najim Abdullah Al-Jubouri se nije srušio te je pogodio F-111 s jednim Magic projektilom. Neki izvori tvrde da je rana detonacija projektila zbunila pilote obje strane tako da je svaki tvrdio da je ostvario zračnu pobjedu.
U Zaljevskom ratu je posredstvom savezničkih snaga tijekom 1991. oboreno nekoliko iračkih Mirage F1. Tada su dva iračka F1EQ bila spremna bombardirati jednu saudijsku rafineriju nafte ali ih je srušio F-15C Kraljevskih saudijskih zračnih snaga.
Maroko.
Kraljevske marokanske zračne snage su od proizvođača Dassault Aviationa naručile 30 Mirage F1CHs i 20 Mirage F1EH 1975. godine. Prvi avioni su zemlji dostavljeni 1978. a već su korišteni sljedeće godine u ratu protiv POLISARIO fronte u Zapadnoj Sahari.
JAR.
Obje inačice F1CZ i F1AZ je Južna Afrika koristila tijekom lokalnog pograničnog rata.
Dva F1CZ iz južnoafričkog 3. eskadrona su oborili angolske MiG-21 1981. i 1982. 6. studenog 1981. tijekom Operacije Daisy, dva Mirage F1CZ su presrela dva angolska MiG-21 od čega je jednog lovca sovjetske proizvodnje oborio južnoafrički pilot, bojnik Johan Rankin koristeći unutarnje 30 mm topove. 5. studenog 1982. pilot Rankin je ponovo presreo dva angolska MiG-21 te je na jedan avion ispalio dva Magic zrak-zrak projektila, oštetivši MiG s drugom raketom. Teško oštećeni MiG-21 je imao mogućnost popravka ali je prilikom slijetanja u bazu pretrpio dodatnu štetu. Nakon toga, Rankina je napao drugi MiG-21 kojeg je južnoafrički pilot uništio koristeći topovsku paljbu.
Osim pobjeda, zrakoplovstvo Južne Afrike je imalo i gubitke F1. Dva F1AZ iz južnoafričkog 1. eskadrona su izgubljeni iznad Angole. 20. veljače 1988., pilot, bojnik Ed Every je letio iznad cestovnog konvoja tijekom Operacije Hooper. Oboren je sa zemlja-zrak projektilnim sustavom SA-13 Gopher. Nakon gotovo mjesec dana, 19. ožujka 1988., Mirage F1 kojim je upravljao pilot, kapetan Willie van Coppenhagen se srušio tijekom povratka s noćne misije. Južnoafričko ratno zrakoplovstvo nije moglo utvrditi razloge pada letjelice.
Kasnije su dva F1AZ i jedan F1CZ su oštećeni tijekom neprijateljske akcije ali su bili u mogućnosti da se vrate u zračnu bazu.
Španjolska.
Španjolske zračne snage su Mirage F1 uvele u svoju zračnu flotu 1975. te je od tada do danas zadržao ulogu primarnog presretača zbog odličnih performansi (brzina od 2,2 Macha) te je moderniziran zbog potreba današnjih standarda zbog čega je sposoban i pouzdan veteran. Međutim, F1 u Španjolskoj dolazi do kraja životnog vijeka te će biti zamijenjen s Eurofighter Typhoonom.
Mirage F1 trenutno koristi 14. zračno krilo s bazom u Albaceteu dok ga je u prošlosti koristilo 11. krilo smješteno pokraj Valencije te 46. krilo s Kanarskih otoka.
Prema podacima iz veljače 2009., 14. krilo raspolaže s 38 zrakoplova koji su podijeljeni 141. eskadronu "Patanes" te 142. eskadronu "Tigres". Mirage F1 je unutar 14. krila dosegnuo 180.000 sati leta zbog čega ga tamošnji piloti nazivaju Abuela (hrv. baka).
Španjolsko ratno zrakoplovstvo je ukupno koristilo 90 aviona Mirage F1 dok su neki od preostalih zrakopolova bili u službi NATO-vog baltičkog air policinga od srpnja 2006. do studenog 2006. te su dva puta presreli nepoznate "uljeze".
20. siječnja 2009. dva španjolska F1 iz 14. krila srušila su se pokraj vlastite zračne baze tijekom rutinskog dog-fight treninga a poginula su sva tri pilota. Olupine obiju zrakoplova uključujući i ostatke posade, pronađeni su u krugu od 3 km.
Libija.
Jedan libijski F1 je uništen u borbi. Prilikom građanskog rata u zemlji 2011., dva libijska Mirage F1 su sletjela na Maltu 21. veljače 2011. jer su odbili bombardirati prosvjednike u Benghaziju. Nakon slijetanja na Maltu, oba pilota su zatražila politički egzil. Libijsko ratno zrakoplovstvo trenutno raspolaže s jednim F1 ali on je trenutno prizemljen zbog UN-ovog uvođenja zone zabrane leta.
Korisnici.
Dassault Mirage F1 je trenutno u službi osam zračnih snaga dok je u pet ratnih zrakoplovstava povučen.

</doc>
<doc id="320562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320562" title="Regija Atacama">
Regija Atacama

III. regija Atacama (španjolski: "III Región de Atacama") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se na sjeveru zemlje na istoku regije je državna granica s Argentinom.
Stanovništvo.
Atacama je treća najmanje naseljena regija u zemlji, nakon Aysen i Magallanes. Od ukupne populacije, više od 50% nalaze u gradovima Copiapo i Vallenar.
Najveći gradovi prema popisu iz 2002. su Copiapo sa 125.983, Vallenar 43.750, Caldera 12.776, Chañaral 12.086, El Salvador 8.697, Tierra Amarilla 8.578 i Diego de Almagro sa 7.951 stanovnikom.
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Antofagasta, na jugu Coquimbo, na istoku su argentinske provincije Catamarca, La Rioja i San Juan, a na zapadu je Tihi ocean. Središte regije Copiapo se nalazi na 806 km sjeverno od glavnog grada zemlje Santiaga.
Administrativna podjela.
Regije je podjeljena na tri provincije i devet općina.

</doc>
<doc id="320563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320563" title="Antofagasta (regija)">
Antofagasta (regija)



</doc>
<doc id="320564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320564" title="Atacama (regija)">
Atacama (regija)



</doc>
<doc id="320566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320566" title="Doris Pack">
Doris Pack

Doris Pack (Schiffweiler, 18. ožujka 1942.), njemačka političarka (CDU) i zastupnica u Europskom parlamentu. Članica je Europske narodne stranke (demokršćani) u parlamentu EU.
Predsjednica je Odbora Europskog parlamenta za Jugoistočnu Europu. Koordinatorica je Vijeća za kulturu, obrazovanje, medije i šport. 

</doc>
<doc id="320570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320570" title="János Jakab Löwenthal">
János Jakab Löwenthal

János Jakab Löwenthal (njemački "Johann Jacob Löwenthal") (Budimpešta, 15. srpnja 1810. – Hastings, Engleska, 24. srpnja 1876.), bio je mađarski profesionalni šahist.
Rodio se je u Budimpešti u židovskoj trgovačkoj obitelji. U rodnom gradu pohađao je gimnaziju. 1846. je godine pobijedio u dvoboju protiv austrijskog šahista Carla Hamppea u Beču (+5 -4 =0). Prihvatio je civilnu zadaću za vrijeme uprave Lajosa Kossutha 1848. godine. Padom njegove vlade i neuspjehom mađarske revolucije 1848., Löwenthal je izgnan iz Ugarske te je emigrirao u Ameriku 1849. godine. 1851. se je godine zaputio u London te od onda je stalno živio u Engleskoj. Na turneji u Manchesteru 1857. pobijedio je Adolfa Anderssena u borbi za prvo mjesto.
Kad je bio u New Orleansu, dvaput je bio igrao protiv Paula Morphyja, ukupno odigravši tri partije koje je sve izgubio.

</doc>
<doc id="320572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320572" title="Carl Hamppe">
Carl Hamppe

Carl Hamppe (Švicarska, 1814. – Gersau, kanton Scwyz, 17. svibnja 1876.), bio je švicarsko-austrijski šahist i šahovski teoretičar.
Igrao je partije s Löwenthalom (4 : 5) 1846. godine, Ernstom Falkbeerom (16 : 15) 1850. godine i Danielom Harrwitzom (2 : 5) 1852. godine i (0,5 : 3,5) 1860. godine.
Dvaput je osvojio prvenstvo Beča (Wiener Schachgesellschaft). To je bilo 1859. i 1860., oba puta ispred Wilhelma Steinitza.[3]
Njegova najslavnija partija bila je "besmrtni remi" (Carl Hamppe protiv Philippa Meitnera, Beč 1872. godine).
Pridonio je bečkoj partiji (1.e4 e5 2.Nc3) te dvama inačicama bečkog gambita: Hamppe-Allgaierov gambit (1.e4 e5 2.f4 exf4 3.Nf3 g5 4.h4 g4 5.Ng5) te Hamppe-Muziov gambit (1.e4 e5 2.Nc3 Nc6 3.f4 exf4 4.Nf3 g5 5.Bc4 g4 6.O-O gxf3 7.Qxf3).

</doc>
<doc id="320574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320574" title="Ernst Falkbeer">
Ernst Falkbeer

Ernst Falkbeer (Brno, Češka, 27. lipnja 1819. – 14. prosinca 1885.), bio je austrijski šahist i šahovski teoretičar rodom iz Češke.
Životopis.
Rodio se je u moravskom mjestu Brnu u Češkoj. U Beč se preselio radi studiranja prava, no na kraju je postao novinarem. Za vrijeme revolucija diljem Europe 1848. godine, pobjegao je iz Beča u Njemačku. Igrao je partije protiv njemačkih majstora Adolfa Anderssena te Jeana Dufresnea u Leipzigu, Berlinu, Dresdenu i Bremenu.
1853. mu je bilo dopušteno vratiti se u Austriju. Siječnja 1855. pokrenuo je prvi austrijski šahovski časopis "Wiener Schachzeitung" koji se je održao dva mjeseca. 
Otputovao je u London odigrati dva dvoboja protiv Henryja Birda. Izgubio je dvoboj 1856. godine (+1 −2), no onaj iz 1856./7. je dobio (+5 −4 =4). Na turniru u Birminghamu gdje se je igralo na ispadanje 1858. godine, pobijedio je Saint-Amanta u drugom krugu (+2 −1), ali je izgubio u završnici četvrtog kruga od Jánosa Löwenthala (+1 −3 =4), čime je završio na drugom mjestu.
Za The Sunday Times je pisao kolumnu od travnja 1857. godine do studenoga 1859. godine. U Beč se vratio 1864. godine, pišuću šahovsku kolumnu u Neue Illustrirte Zeitungu od 1877. godine do 1885. godine. Umro je u Beču 14. prosinca 1885. godine.
Poznatiji je po svom prinosu šahovskoj teoriji nego po tome kakav je bio igrač. U igru je uveo Falkbeerov protugambit, koji se i danas smatra jednom od glavnih načina odbijanja kraljeva gambita. Siegbert Tarrasch je smatrao da je Falkbeerov protugambit u potpunosti pokazivao da je kraljev gambit pogrešan korak.

</doc>
<doc id="320575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320575" title="Šahist">
Šahist



</doc>
<doc id="320576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320576" title="Janos Jakab Lowenthal">
Janos Jakab Lowenthal



</doc>
<doc id="320579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320579" title="Siegbert Tarrasch">
Siegbert Tarrasch

Siegbert Tarrasch (Wrocław, 5. ožujka 1862. – München, 17. veljače 1934.), bio je jedan od najboljih šahista i najutjecajniji šahovski učitelj krajem 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća. Po struci je bio liječnik. 
Rodio se je u Vroclavu, u pruskoj Šleskoj. Školu je završio 1880. te je otišao studirati medicinu u Halle. Veći dio života je živio s obitelji u Nürnbergu u Bavarskoj te poslije u Münchenu. Imao je petero djece. Njemački prvak na "kongresima" 1889. u Vroclavu, 1892. u Dresdenu i 1894. u Leipzigu. 1908. je godine izgubio od Emanuela Laskera u dvoboju za svjetskog prvaka 1908. godine. Bio je rođenjem Židov, a prešao je na kršćanstvo 1909. godine te postao velikim domoljubnim Nijemcem koji je izgubio sina u prvom svjetskom ratu. Unatoč svemu tome, suočio se s protužidovskim ispadima u mladom razdoblju nacizma.
Bio je cijenjeni šahovski pisac. U predgovoru svoje knjige Das Schachspiel iz 1931. godine, klasika šahovske literature, napisao je navod koji se često ponavljalo: "Šah, kao ljubav, kao glazba, ima moć činiti muškarce sretnima."
Utvrdio je pravilo, koje je objavio u Das Schachspielu na str. 57. 
U čast Siegberta Tarrascha nazvana je šahovska zamka Tarrascheva zamka. 

</doc>
<doc id="320581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320581" title="Henry Bird (šahist)">
Henry Bird (šahist)

Henry Edward Bird (Portsea, Hampshire, 14. srpnja 1830. – 11. travnja 1908.), bio je engleski šahist, šahovski pisac i šahovski teoretičar te izvanredni autor i računovođa. Napisao je knjigu "Chess History and Reminiscences" i "An Analysis of Railways in the United Kingdom".
Iako je bio računovođom po poslu, a ne profesionalni šahist, govorilo se da je "živio za šah te da bi igrao protiv bilo koga, bilog gdje, bilo kad, pod bilo kojim uvjetima."

</doc>
<doc id="320584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320584" title="Izolacija od ovčje vune">
Izolacija od ovčje vune

Izolacija od ovčje vune ima toplinska izolacijska svojstva koja su slična mineralnoj vuni. Niski toplinska koeficijent toplinske vodljivosti "k" zamotuljka ovčje vune je 0,039 W/m K na 10 °C, što je slično ostalim vlaknastim izolatorima. Prikupljena prirodna vuna isprana je nekoliko puta da bi uklonio lanolin, te se zatim miješa s poliesterom koji pomaže da zadrži svoj oblik. Zamotuljak vune općenito sadrži 85% vune pomiješane s 15% poliestera. Ovčja vuna je prirodno vlakno dobiveno od potpuno obnovljivog izvora. Čišćenje, izlaganje zraku i toplinska obrada vezivanja tijekom proizvodnje troši minimalnu energiju. Ona koristi samo 14% energije koja se inače koristila za proizvodnju izolacije od mineralne vune.
Ovčja vuna je higroskopna i stoga će apsorbirati i osloboditi vodenu paru, ne narušavajući njezinu toplinsku učinkovitost. Kod hladnog vremena, ovčja vuna apsorbira toplinu iz vlage u zraku, što joj omogućuje da se smanji gubitak topline iz zgrade. U toplo vrijeme, oslobađanje vlage ima učinak hlađenja na vlakna koja smanjuje protok topline u zgradi. Vuna ima višu vatrootpornost od celuloze i celularno plastičnih izolatora. Topi se kada dođe u dodir s izvorom plamena, ali bi se trebala sama i ugasiti. Tretirana je s neopasnim vatrootpornim sredstvom kako bi poboljšala svoju vatrootpornost, zapaljivost i površinu širenja plamena.
Ovčja je vuna uobičajeno dostupna u zamotuljcima u širini od 400 mm ili 600 mm ,te u tri debljine: 50 mm, 75 mm i 100 mm. Ovčja je vuna pogodna za toplinsku izolaciju tavana, potkrovlja, drvenih zidova i drvenih podova.
Svojstva ovčje vune.
Ovčja vuna može se rezati veoma lako s oštrim nožem ili škarama i ne zahtijeva nikakvu zaštitnu opremu za ugradnju. Ovčja se vuna prilagođava obliku potkrovlja, greda i čavala, te osigurava trajnu prilagođenost. Kada se ispravno ugradi zadržava svoju nisku gustoću i toplinsku izvedbu, te će imati životni vijek više od 50 godina. Ovčja vuna je moguće osjetljiva na glodavce, te im može služiti kao materijal za gniježđenje, ali zamotuljci vune se tretiraju s insekticidom od moljaca ili kukaca.
Vuna ima višu vatrootpornost od celuloze i celularno plastičnih izolatora. Topi se kada dođe u dodir s izvorom plamena, ali bi se trebala sama i ugasiti. Tretirana je s neopasnim vatrootpornim sredstvom, kako bi poboljšala svoju vatrootpornost, zapaljivost i površinu širenja plamena.
Ovčja vuna ima izolacijska svojstva koja su jednakovrijedna izolaciji od mineralne vune. Ukupna debljina izolacijskog materijala od 250 mm, kada je postavljen na mjeru u podu potkrovlja, imat će koeficijent prolaska topline "U" od 0,16 W/m2K. Niski koeficijent toplinske vodljivosti "k" zamotuljka ovčje vune je 0,039 W/m K na 10°C, što je slično ostalim vlaknastim izolatorima.
Druge primjene ovčje vune.
Još jedna primjena ovčje vune je korištenje kao ekološko gnojivo. Vuna se pretvara pomoću strojeva za peletiranje u pelete koji se mogu koristiti u poljoprivredi i vrtlarenju. Ona je ekološka i ne zahtjeva pranje. U Austriji, Njemačkoj i Italiji se već preradjuje i koristi na taj način.

</doc>
<doc id="320585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320585" title="Termosifon">
Termosifon

Termosifon ili sustav s prirodnom kruženjem je najjednostavnija vrsta sunčevog toplovodnog sustava za zagrijavanje tople sanitarne vode. Nakon zagrijavanja u kolektoru, zbog razlike u gustoći diže do spremnika, postavljenog iznad kolektora, tamo hladi i vraća natrag u kolektor, potiskujući toplu vodu prema spremniku. Ne zahtijevaju regulaciju niti pumpu, no imaju manji stupanj iskorištenja, zbog manjih protoka u sunčevom kolektoru i većih toplinskih gubitaka, ako je spremnik ugrađen izvan objekta. Stoga su takvi sustavi prikladni za grijanje tople vode u manjim objektima, u ljetnim mjesecima. Karakterizira ga niska cijena, jednostavna ugradnja, ekonomski jeftino održavanje i dugotrajnost.
Sunčeva svjetlost grije sunčev kolektor kroz staklo, gdje dolazi do apsorbera, koji je premazan selektivnim premazom koji propušta svjetlost određene valne duljine. Na apsorber sa stražnje strane spojene su bakarne cijevi. Apsorber upija sunčevo zračenje i akumuliranu toplotu predaje bakarnim cijevima, odnosno zagrijeva bakarne cijevi. Kroz bakarne cijevi protiče sunčev fluid (propilen glikol - neotrovna tekućina) koji preuzima toplinu od bakarnih cijevi. Kako se fluid zagrijava, tako se njegova gustoća smanjuje - postaje lakši i ide prema gore. U svom kretanju sunčev fluid napušta kolektor i ulazi u kotao, pri čemu hladniji fluid kao teži ima težnju kretanja prema dolje - odnosno prema dnu kolektora. Kretanje fluida ili kruženje nastavlja se sve do onog trenutka kada se temperature izjednače (prirodna cirkulacija).
Topli sunčev fluid se zadržava u kotlu, a hladniji fluid ide prema dnu kolektora. Poslije nekog vremena unutrašnjost kotla je ispunjena toplim sunčevim fluidom. Oko kotla je tvrda poliuretanska pjena debljine oko 50 mm, a unutrašnja strana je emajlirana. Hladna voda ulazi na plavi priključak, i ulazi u spiralni rebrasti izmjenjivač topline, napravljen od nehrđajućeg čelika (obično CrNi 316L). Prolaskom kroz spiralu voda preuzima toplinu od zagrijanog sunčevog fluida. Na drugom kraju spirale voda je spremna za upotrebu.
Da bi sustav ispravno radio, potrebno je do kotla dovesti i priključiti hladnu vodu, a od kotla odvesti toplu zagrijanu vodu. Na dovod hladne vode mora se postaviti set hladne vode. Set hladne vode mora osigurati da kotao ne ostane bez vode, da vodu očisti od mogućih nečistoća i da osigura sigurnosni rad napajanja objekta toplom sanitarnom vodom. Na odvodu tople vode iz kotla mora se instalirati set tople vode. Set tople vode u sebi ima temperaturni ventil mješalicu. Temperaturni ventil mješalica miješa toplu vodu iz kotla s hladnom vodom i daje željenu temperaturu između 36 ⁰C i 60 ⁰C. Taj opseg temperatura osigurava da ne može doći do opeklina prilikom uporabe tople vode.
Odvod tople vode mora se spojiti u zgradi na razvod tople vode, kako bi se mogla koristiti u zgradi. Najrazumnije je da se dovod tople vode spoji na ulaz hladne vode u električni kotao. U razdoblju od mjeseca svibnja do skoro kraja mjeseca listopada, električni kotao u kupaoni gotovo nije potrebno ni uključivati. U ostalom razdoblju električni kotao će dogrijavati vodu do željene temperature, jer je sunčev toplovodni sustav zagrijao vodu do neke temperature i znatno uštedio na električnoj energiji. Uporaba tople sanitarne vode nije ograničena samo na toplu vodu za pranje ruku i tuširanje ili kupanje. Na toplu vodu možete priključiti perilica posuđa i to direktno, jer vodu koju stroj upotrebljava za program pranja je oko 50 ⁰C. Za priključenje perilice rublja potreban je jedan programator, koji će miješati toplu vodu perilici, jer programi pranja su na temperaturama od 30 ⁰C do 90 ⁰C.

</doc>
<doc id="320587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320587" title="Henry Pozzi">
Henry Pozzi

Henry Pozzi (Bergerac 1879., – 1946.), bio je francuski političar, diplomat, novinar i autor.
Životopis.
Henry Pozzi rodio se u mjestu Bergerac u francuskoj regiji Akvitaniji, 1879. godine, u staroj francuskoj protestantskoj obitelji. Njegova majka bila je Engleskinja, izravni potomak obitelji Hampden. Pozzi je gotovo trideset godina radio za francusku i britansku tajnu službu na Balkanu i centralnoj Europi. Nakon toga deset je godina radio kao strani dopisnik pariških novina "Le Temps".
Rat se vraća....
Pozzi je napisao djelo "La Guerre revient..." (Rat se vraća...), 1933. godine. Na engleskom jeziku tiskano je 1935. godine kao "Black hand over Europe, consisting of War is coming again" od nakladnika The Francis Mott Co., a preveo ga je Francis J. Mott. To je djelo u kome autor razmatra političku situaciju u Jugoslaviji između dva svjetska rata, i pokazuje kako je jugoslavenska država stvorena za svrhu provedbe srpske dominacije nad nesrpskim narodima u Jugoslaviji. Dva mjeseca nakon izdavanja knjige jugoslavenske su ga vlasti u odsutnosti osudile na kaznu dvadeset godina teškog rada a Bela ruka na smrt. Knjiga je bila zabranjena u zemljama Male Antante, Grčke i Turske. Prevedena je na engleski, talijanski, bugarski, madžarski i njemački jezik.

</doc>
<doc id="320588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320588" title="Senna (film)">
Senna (film)



</doc>
<doc id="320594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320594" title="Fender Bronco Bass">
Fender Bronco Bass



</doc>
<doc id="320595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320595" title="Bernard Lama">
Bernard Lama

Bernard Pascal Maurice Lama (Saint-Symphorien, Francuska, 7. travnja 1963.) je francuski nogometni trener te bivši vratar i nacionalni reprezentativac. Lama je većinu karijere proveo braneći za Lille i PSG. Bio je član Tricolora koji su osvojili svjetski (1998.) i europski (2000.) naslov.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Iako rođen u Francuskoj, Lama je odrastao u Francuskoj Gvajani koju je napustio 1981. vrativši se u domovinu ali bez oca koji mu je dozvolio da postane profesionalni nogometaš. Tamo je igrač potpisao za prvoligaš Lille ali je 1982. poslan na jednogodišnju posudbu u SC Abbeville. Međutim, vratar nije uspio u tom klubu ostvariti niti jedan nastup. Zbog toga ga je matični Lille poslao na novu posudbu u Besançon. Dobre igre u klubu su mu omogućile da ga Lille zadrži u svojim redovima. Od tada je Lama postao standardan vratar u Lilleu te je u tom periodu uspio i postići jedan pogodak za klub (jedanaesterac protiv Lavala u visokoj 8:0 pobjedi 31. svibnja 1989.).
Završetkom sezone 1988./89. vratar napušta klub i odlazi u Metz gdje se zadržao jednu sezonu i odigrao svih 38 prvenstvenih utakmica. Igrač je nakon toga prešao u Brest gdje je također u godinu dana branio za klub u svim utakmicama Le Championata. To je ujedno bila i posljednja Brestova prvoligaška sezona.
Lama je sezonu 1991./92. proveo u Lensu gdje je zbog odličnih igara privukao pozornost PSG-a koji mu je ponudio petogodišnji ugovor.
Zlatne godine.
U Paris SG-u Lama je zamijenio vratara Joëla Batsa te je ubrzo zbog impresivnih performansi pokazao zašto je doveden u klub. S klubom je najprije 1993. osvojio francuski kup, sljedeće godine prvenstvo a 1995. svoj drugi nacionalni kup s klubom. Vrhunac je s PSG-om ostvaren 1996. godine osvajanjem Kupa pobjednika kupova. Upravo su mu odlične obrane u klubu oogućile poziv u francusku reprezentaciju 1993.
Pad.
Unatoč interesu Barcelone, Bernard Lama je odlučio ostati u Parizu te je ondje imao odličan početak sezone ali je sve poremetila teška ozljeda koljena u rujnu 1996. nakon obranjenog jedanaesterca protiv Cannesa. Ubrzo nakon povratka na nogometne terene, Lama je dobio dva mjeseca zabrane igranja zbog konzumacije marihuane u veljači 1997. Zbog toga je PSG odlučio potražiti novog vratara dok je Lama tijekom ljeta 1997. obavješten da će Christophe Revault biti novi standardni vratar kluba za sljedeću sezonu. Bernard Lama je otpušten iz kluba te je mogao pronaći novu destinaciju.
Početkom sezone 1997./98. Lama nije pronašao novi klub te je trenirao s rezervnim sastavom PSG-a. Tijekom zimskog transfernog roka te svega šest mjeseci od početka Svjetskog prvenstva u Francuskoj, igrač je dogovorio potpisivanje kratkoročnog ugovora s engleskim premijerligašem West Ham Unitedom. Iako je potpisao za klub 21. prosinca 1997., Lama je debitirao za novi klub tek 2. ožujka sljedeće godine u utakmici protiv Arsenala gdje nije primio pogodak. Sezonu je završio s 12 nastupa za Čekićare a zbog odličnih nastupa West Ham mu je odlučio ponuditi novi duži ugovor. Međutim, završetkom Svjetskog prvenstva Lama se vraća u Francusku gdje ponovo potpisuje za PSG.
Kraj karijere.
Nakon šest mjeseci provedenih u Engleskoj, u PSG-u na mjesto predsjednika kluba umjesto Charlesa Biétryja dolazi Michel Denisot zbog kojeg se Lama vratio u Pariz. Nakon dvije sezone provedene u klubu, Lama je obavješten da PSG ima politiku korištenja mladih igrača tako da ga na vratarskoj poziciji zamjenjuje Lionel Letizi.
Lama ubrzo pronalazi novi klub tako da je sezonu 2000./01. proveo braneći boje Rennesa u kojem je proveo dobru sezonu. Na kraju sezone, igrač je izrazio želju da bi htio ispuniti dječački san da zaigra za neki brazilski klub. Nažalost, niti jedan klub iz Brazila nije izrazio želju za njegovim dovođenjem što je dovelo do Laminog objavljivanja prekida igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Vratar je debitirao za Francusku 17. veljače 1993. u visokoj 4:0 pobjedi protiv Izraela te je do 2000. godine i povlačenja iz reprezentacije prikupio 44 nastupa. Igrao je na Europskom prvenstvu 1996. gdje je Francuska stigla do polufinala a 1998. je s reprezentacijom osvojio svjetski naslov. Na Euru 2000. je bio uveden u igru u finalu turnira na kojem su Tricolori osvojili i europski naslov.
Trenerska karijera.
21. srpnja 2006. Lama je imenovan izbornikom kenijske reprezentacije. U svojem debiju protiv Eritreje 2. rujna 2006. u sklopu kvalifikacija za Afrički kup nacija, Kenija je izgubila a Lama je podnio ostavku nakon dva mjeseca. Tada je kao razlog ostavke naveo nedostatak profesionalnosti kenijskog nogometnog saveza a zamijenio ga je Tom Olaba.
Osvojeni trofeji.
Reprezentativni trofeji.
Zbog osvajanja svjetskog naslova, Lami i ostalim reprezentativcima je 1998. dodijeljena titula viteza Legije časti (fra. Légion d'honneur).

</doc>
<doc id="320596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320596" title="Johan Micoud">
Johan Micoud

Johan Micoud (Cannes, 24. srpnja 1973.) je umirovljeni francuski nogometaš i nacionalni reprezentativac koji je igrao na poziciji polušpice.
Micoud je igrao lijevom nogom te je bio svestran vezni igrač koji je tijekom 16 godina duge karijere nastupao u domovini te Njemačkoj i Italiji.
Karijera.
Klupska karijera.
Micoud je rođen u Cannesu gdje je igrao u omladinskom pogonu AS Cannesa gdje je i započeo seniorsku karijeru nakon što je Zinedine Zidane otišao iz kluba u Girondins Bordeaux. Bio je važan član momčadi koja se 1993. uspjela plasirati u prvu ligu te kvalifikacije za Kup UEFA sljedeće godine.
1996. igrač odlazi u Girondins Bordeaux a u sezoni 1998./99. s klubom osvaja domaće prvenstvo dok je u sezoni 1999./00. s klubom nastupio u drugom dijelu grupne faze Lige prvaka.
Zbog dobrih igara Johan Micoud postaje zanimljiv stranim klubovima tako da 2000. godine prelazi u talijansku Parmu gdje je ostao dvije sezone. Nakon toga prelazi u Werder Bremen gdje je s klubom osvojio dvostruku krunu 2004. (Bundesligu i kup) a te je sezone postigao deset prvenstvenih pogodaka.
U lipnju 2006. igrač se vraća u Francusku gdje se ponovo pridružuje Bordeauxu. Tamo je u svojem prvom prvoligaškom nastupu zabio pobjednički pogodak protiv Lorienta (1:0) a uskoro je postao ključni igrač momčadi koja je 2007. osvojila Liga kup te se sljedeće sezone borila za naslov prvaka. Usprkos dobrim nastupima, tadašnji trener Bordeauxa, Laurent Blanc je 10. svibnja 2008. objavio da Micoudu neće produžiti ugovor. Zbog toga se Micoud igrački umirovio mjesec dana prije svojeg 35. rođendana.
Reprezentativna karijera.
Iako je Micoud učestalo bio pozivan u francusku reprezentaciju, ondje nije mogao osigurati standardnu poziciju, uglavnom zbog Zinedinea Zidanea koji je igrao na njegovom mjestu.
Zbog dobrih igara za Girondins Bordeaux, Johan Micoud je debitirao za Tricolore 17. kolovoza 1999. u prijateljskoj utakmici protiv Sjeverne Irske. Kasnije je uvršten u popis reprezentativaca za EURO 2000. na kojem je Francuska osvojila naslov prvaka dok je Micoud nastupio u jednoj utakmici. Riječ je o utakmici protiv Nizozemske u skupini gdje se obje momčadi nisu opterećivale rezultatom jer su obje već osigurale nastup u sljedećoj fazi natjecanja.
Također, Micoud je bio član reprezentacije koja je 2002. nastupila na Svjetskom prvenstvu u Japanu i Južnoj Koreji. Tamo je imao ključnu ulogu u veznom redu u utakmici protiv Urugvaja koja je ostala zapamćena po razočaravajućih 0:0 te crvenom kartonu Thierryju Henryju.
Bez obzira na igračevu dosljedno visoku razinu nastupa u klupskom nogometu, Micouda su nacionalni izbornici često marginalizirali. Tako ga je Jacques Santini odabrao samo jednom, i to u prijateljskoj utakmici protiv Nizozemske 2004. te nije uvršten u popis reprezentativaca za EURO 2004. unatoč odličnim nastupima za Werder Bremen. Zbog toga se Micoud 2004. povukao iz reprezentacije.

</doc>
<doc id="320597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320597" title="Simone Perrotta">
Simone Perrotta

Simone Perrotta (Ashton-under-Lyne, Engleska, 17. rujna 1977.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac koji je igrao na poziciji veznog igrača. Bio je član talijanske reprezentacije koja je 2006. postala svjetski prvak. Najdublji trag ostavio je u Romi za koju je nastupao devet godina.
Karijera.
Klupska karijera.
Počeci.
Perrotta se rodio u Engleskoj u kojoj je odrastao do šeste godine te je ondje pohađao St Ann's RC Primary School. Njegovi roditelji Francesco i Anna Maria su tamo vodili pub te su se vratili u Italiju 1982. godine. Iako rođen u Engleskoj, Perrotta je po roditeljima porijeklom iz Calabrije.
Reggina, Juventus, Bari i Chievo.
Simone Perrotra je u Reggini igrao u omladinskom pogonu prije nego što je debitirao za seniore u Serie B 1995. Nakon tri sezone provedene u klubu, igrača je odlučio dovesti Juvetus. Budući da su na poziciji veznog igrača nastupale Juveove legende kao što su Antonio Conte, Didier Deschamps i Zinédine Zidane, Perrotta je skupio svega pet nastupa za torinski klub. Zbog toga je sljedeće sezone posuđen Bariju po principu zajedničkog suvlasništva na igrača za 1,25 milijuna eura (kao dio transfera za Gianlucu Zambrottu).
Perrotta je za Bari igrao dvije sezone nakon čega 2001. odlazi u Chievo Veronu. Tamo je uglavnom nastupao na poziciji veznog igrača a klub je iznenađujuće osvojio prvo mjesto tijekom prvog dijela sezone 2001./02. Također, igrač je te sezone ostvario pobjedničku asistenciju u čuvenoj pobjedi protiv Intera.
AS Roma.
2004. AS Roma dovodi igrača na Olimpico za 7,2 milijuna eura. Zbog dobrih igara u klubu igrač je dobio poziv izbornika Marcella Lippija u talijansku reprezentaciju. Izbornik je igrača u konačnici uvrstio u popis reprezentativaca za predstojeći Mundijal 2006. u Njemačkoj. Perrotta je na samom turniru nastupio u svih sedam utakmica a Italija je osvojila naslov svjetskog prvaka.
Završetkom Svjetskog prvenstva, Perrotta je s AS Romom produžio ugovor do 2010.
Pod vodstvom trenera Luciana Spallettija, AS Roma je igrala u formaciji 4-2-3-1 a Perrotta je smješten iza jedinog napadača, odnosno između lijevog i desnog krila kao polušpica.
U listopadu 2009. igrač je produžio ugovor s Romom na još godinu dana, odnosno do 2011. U ožujku 2011. je potpisan novi ugovor.
Tijekom sezone 2011./12. Perrotta igra na poziciji središnjeg veznog zajedno s Daniele De Rossijem i Miralemom Pjanićem.
22. prosinca 2010. je u engleskom mjestu Ashton-under-Lyne postavljena Perrottina statua jer se igrač ondje rodio. Skulpturu je izradio Andrew Edwards a svečanom prikazu statue su nazočila tri osvajača svjetskog prvenstva: sir Geoff Hurst, Jimmy Armfield i Simone Perrotta.
Reprezentativna karijera.
Iako je Perrotta imao mogućnost nastupa za Englesku, igrač je debitirao za mladu talijansku U21 reprezentaciju s kojom je 2000. osvojio europski naslov. Iste godine je trebao nastupiti i na Olimpijadi ali nije zbog ozljede. Za seniorsku talijansku reprezentaciju je debitirao 2002.
S Azzurrima je nastupio na dva europska prvenstva (2004. i 2008.) te na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj (2006.) gdje je Italija nakon jedanaesteraca osvojila svjetski naslov.
Osvojeni trofeji.
Klupski trofeji.
A.S. Roma:

</doc>
<doc id="320598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320598" title="Philippe Christanval">
Philippe Christanval

Philippe Charles Lucien Christanval (Pariz, 31. kolovoza 1978.) je umirovljeni francuski nogometaš koji je igrao na poziciji središnjeg obrambenog igrača.
Karijera.
Klupska karijera.
Philippe Christanval je profesionalnu nogometnu karijeru započeo u AS Monacu 1999. godine te je u klubu ostvario 81 prvoligaški nastup te postigao jedan pogodak. S klubom je osvojio francusko prvenstvo u sezoni 1999./00. te nastupio u nekoliko utakmica Lige prvaka. Igrač je prvi prvenstveni (i jedini za Monaco) pogodak postigao 4. listopada 1997. na gostovanju kod Le Havrea (1:1). Igraču je 2000. dodijeljena godišnja nagrada za najboljeg mladog igrača Ligue 1.
U lipnju 2001. prelazi u Barcelonu u transferu vrijednom 6,5 milijuna GBP. To je bilo jedno od lošijih razdoblja Christanvalove karijere jer se tamo nekoliko puta ozlijedio te je zbog toga 2003. otišao u Olympique Marseille.
Nakon dvije sezone u Marseilleu, igrač je dva tjedna bio na probi u Arsenalu, ali ga je menadžer Topnika Arsène Wenger u konačnici odbio. Zbog toga je otišao u redove gradskog rivala Fulhama. Tadašnji trener kluba Chris Coleman je prilikom Christanvalovog potpisivanja ugovora s klubom izjavio: "Philippe je igrač kojeg sam tražio od kada sam Fulhamov menadžer. Bio je odličan u Barceloni ali zbog problema s ozljedama nije bio omiljen među nekoliko posljednjih trenera koje je imao. Njegova kvaliteta je ovdje - možete ju vidjeti. Napravio je dobru odluku te po meni najbolji braniči često donose dobre odluke".
U svojem prvom nastupu za Fulham, Christanval je igrao na poziciji defenzivnog veznog gdje je bio veoma uspješan te je tamo igrao zajedno s Papa Bouba Diopom. Njegove igračke kvalitete tijekom igranja za Fulham bile su veoma očite te je unatoč poziciji defenzivnog veznog imao dobar pregled igre. Svoji prvi premijerligaški pogodak igrač je postigao 13. siječnja 2006. u utakmici protiv West Ham Uniteda (3:3). Tijekom karijere u Fulhamu igrač je imao problema s ozljedama te je tijekom sezone 2007./08. imao jedan nastup za klub i to kao zamjena.
Krajem sezone 2007./08. Christanval je napustio klub te je kao slobodan igrač bio na probi kod Blackburn Roversa. Povezivalo ga se i s Torontom iz "MLS|MLS-a" dok je igrač profesionalnu karijeru karijeru 9. travnja 2009. zbog nemogućnosti da pronađe novi klub.
Reprezentativna karijera.
Philippe Christanval je debitirao za francusku reprezentaciju 7. listopada 2000. na prijateljskoj utakmici protiv JAR-a u Johanesburgu (0:0). Bio je član reprezentacije koja je 2002. nastupila na Svjetskom prvenstvu u Japanu i Južnoj Koreji dok se iz Tricolora povukao 2003. prikupivši ukupno 6 nastupa za reprezentaciju.

</doc>
<doc id="320600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320600" title="Podvinčani">
Podvinčani

Podvinčani su vokalno-instrumentalni sastav iz Gornjeg i Donjeg Jesenja koji izvodi zagorske, narodne i zabavne pjesme. Najveći uspjeh postigli su pjesmom "Kad procvatu jabuke".
O sastavu.
Sastav djeluje od 1996. godine, a naziv je dobio po zaselku Podvincima iz Gornjeg Jesenja pokraj Krapine, odakle je dio članova. "Izvorište i uporište većine pjesama Podvinčana bogata je glazbena i jezična tradicija jesejanskog kraja, u kojem se žmehki život na grunteku ublažaval druženjem s mužikom i popevkom." - kažu njihovi članovi. Početak djelovanja sastava Podvinčani povezuje se s pjesmama "Moj gruntek je mali" i "Pjesma o Jesenju" koje je, uz mnoge druge, napisala Anica Fotak-Malogorski. Surađuju s poznatim zagorskim autorima kao što su Ivica Pepelko, Rajko Suhodolčan, Stanko Piskač, Vlado Blagec, Davor Totović i drugi. Baš je Ivica Pepelko napisao i njihov najveći hit - pjesmu "Kad procvatu jabuke", po kojoj su poznati široj javnosti. Mnoge pjesme, od kojih su neke postale i tamburaški hitovi, potpisuju upravo ti Zagorci.
Do danas su snimili i objavili pedesetak izvornih zagorskih pjesama. Redovito sudjeluju na najvećim hrvatskim festivalima tamburaške glazbe, a svojim su djelovanjem pridonijeli oživljavanju autohtone zagorske glazbene baštine. 
Podvinčani u svom sastavu imaju dvije postave glazbala;
Nastupi.
Festivali:

</doc>
<doc id="320602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320602" title="Sporting">
Sporting



</doc>
<doc id="320603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320603" title="Sporting de Gijón">
Sporting de Gijón



</doc>
<doc id="320604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320604" title="Fred Rutten">
Fred Rutten

Fred Rutten, punim imenom "Fredericus Jacobus Rutten" (Wijchen, Gelderland, 5. prosinca 1962.) nizozemski je nogometni trener i bivši nogometaš. Vodio je nekoliko nizozemskih i jedan njemački klub, Schalke. 
Cijelu svoju igračku karijeru je proveo u Twenteu. U Twenteu je poslije kao trener bio pomoćni trener, glavni trener i tehnički direktor. U PSV-u je kao trener vodio podmladak i bio je pomoćni trener. U ljeto 2008. je postao glavni trener njemačkog prvoligaša Schalkea 04.
26. ožujka 2009. su ga otpustili s mjesta trenera u Schalkeu, 17. travnja 2009. potpisao je trenerski ugovor s PSV-om za sezonu 2009./10. Nakon što su počela natjecanja u sezoni 2009./10., Rutten nije izgubio 39 uzastopnih utakmica.

</doc>
<doc id="320607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320607" title="Foppe de Haan">
Foppe de Haan

Foppe de Haan (Lippenhuzen, Opsterland, Frizija, 26. lipnja 1943.), bivši je nizozemski nogometni trener. Poznat je po svom dugogodišnjem radu s frizijskim nogometnim klubom Heerenveenom. Danas vodi tuvalusku nogometnu reprezentaciju.
Kao igrač je igrao u srednjem redu na lijevoj strani te kao napadač.
Uspjesi.
1993. se s Heerenvenom plasirao u najviši razred nizozemskog nogometnog natjecanja.
Kad je vodio nizozemsku reprezentaciju igrača mlađih od 21 godine ("Jong Oranje"), 2006. i 2007. je naslov europskog prvaka. S istim se je sastavom plasirao na završni turnir olimpijskih igara 2008. godine u Pekingu.
Klub Heerenveen je pod de Haanovim vodstvom dvaput došao do završnice nizozemskog kupa. 1993. je izgubio od Ajaxa 2:6, a 1997. od Rode s 2:4. 2000. je godine došao do drugog mjesta u Erediviziji čime je stekao pravo izravno sudjelovati na glavnom turniru Lige prvaka.
Priznanja.
Po de Haanu je nazvana jedan vlak (Spurt) u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="320608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320608" title="Švapski savez gradova">
Švapski savez gradova

Švapski savez gradova (njemački:"Schwäbischer Städtebund") bio je savez, potpisan 1331 na inicijativu cara Ludwiga od Bavarske, za međusobnu samoobranu, između 22 švapka grada (Augsburg, Ulm, Reutlingen, Heilbronn, itd.). Godine 1340 savezu su se pridružile grofovije Württemberg, Oettingen, Hohenberg drugi. 
Savez, zaključen na određeno vrijeme, nekoliko puta je obnavljan. 4. srpnja 1376. 14 švapskih gradova osnovalo je više posebnih saveza na četiri godine, između ostalog, za napade grofa Ulricha od Württemberga, koji je poražen od saveznika u Reutlingenu (21. svibnja 1377.) Ova pobjeda je uvelike podigla ugled Saveza a broj članova saveza je počeo rasti, a 1385 se smatalo da ga čini 32 članova. 
Godine 1387 savez je sudjelovao u sukobu između vojvode od Bavarske i nadbiskupa Stjepana od Salzburga. To je dovelo do sukoba s grof Eberhardom IV. od Württemberga, koji je, zajedno s Ruprechtom Falačkim, grofom od Nürnberga Friedrichom i drugima, doživio odlučujući poraz (24. kolovoza 1388. ), Unija vojnika u bitci kod Deffingene. Godine 1389 kralj Wenzel, koji je smatrao na temelju sporazuma u Heidelbergu 26. srpnja 1384. glava Unije ga je odbio, a vodio većina članova unije da sudjeluje u sklapanju općeg mira Zemsky.
U 15. stoljeću u Švapskoj su se pojavili u više navrata kratkoročni savezi između nekih gradova, ali oni nisu imali veliku političku važnost i utjecaj na sudbinu zemlje poput Saveza gradova iz XIV. stoljeća. 

</doc>
<doc id="320609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320609" title="Saski rat">
Saski rat



</doc>
<doc id="320610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320610" title="Marie Anne Lenormand">
Marie Anne Lenormand

Marie Anne Adelaide Lenormand (Alençon, 27. svibnja 1772. – Pariz, 25. lipnja 1843.), francuska profesionalna gatara i vidovnjakinja, koja je stekla veliku popularnost u vrijeme napoleonskih ratova. Tijekom života gatala je mnogim poznatim osobama, poput carice Josephine, Robespierra, Marata i ruskog cara Aleksandra I. Napisala je mnogo knjiga, među ostalima i poznatu sanjaricu.
Životopis.
Rano je izgubila roditelje te je s pet godina bila smještena u samostansku školu. Svoje neobične sposobnosti predviđanja ispoljavala je od rane dobi. Kada je imala četrnaest godina, odselila se u Pariz gdje je izbrusila svoje gatarske sposobnosti te je s tom namjerom izučavala matematiku, astronomiju, grčka i rimska proročišta, astrologiju, druidska znanja, židovsku kabalu i proricanje.
Gatanjem se počela profesionalno baviti kada je imala sedamnaest godina. U to je vrijeme gatanje bilo protuzakonito pa je otvorila knjižaru koja joj je služila kao paravan za posao gatanja. Ipak, nekoliko je puta završila u zatvoru zbog gatarske prakse (1774., 1803. i 1809. godine). Tijekom godina stekla je zavidnu reputaciju profesionalne gatare zbog čega joj je počela dolaziti bogata klijentela iz viših krugova francuskog društva. Među najpoznatijim osobama koje su dolazile kod madam Lenormand kako bi im proricala budućnost, bili su francuska carica Josephine (1863.-1814.) koju je upoznala u zatvoru i pretkazala joj budući braka s Napoleonom te francuski car Napoleon I. (1869.-1821.) kojemu je, navodno, predvidjela razvod od Josephine, izgon iz Francuske te smrt u progonstvu.
Umrla je 1843. godine u sedamdeset i prvoj godini života. Budući da nije ostavila potomaka, njeno bogatstvo koje je stekla gatanjem, naslijedio je njen nećak, gorljivi katolik koji je dao spaliti gotovo sve njene stvari. Dvije godine nakon njene smrti pojavio se špil karata za gatanje prozivan njenim imenom.

</doc>
<doc id="320611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320611" title="Konzervacija papira">
Konzervacija papira

Konzervacija papira djelatnost je posvećena očuvanju predmeta od papira, znači prije svega knjiga, te umjetnina na papirnatom nosiocu, poput grafika, crteža, kolaža, gvaševa i akvarela.
Temeljni principi konzervacije ovog materijala jednaki su kao i kod drugih predmeta kulturne baštine, znači prije svega usmjerenost ka poštovanju i što boljem očuvanju izvornosti samog predmeta na kojem se radi. Reverzibilnost te uočljivost rekonstruiranih dijelova kao i mogućnost ponavljanja zahvata također su vrlo važne. Konzervator restaurator papira mora poznavati osnove tehnologije izrade papira, povijest ovog umijeća, temeljne uzroke propadanja papirnatih predmeta kulturne baštine, te barem osnove povijesti umijetnosti .Vrlo je važno i poznavanje suvremene teorije i prakse konzerviranja restauriranja papirnate građe, konzervatorske etike, te osnova znastvenog ispitivanja predmeta.
Povijest papira i njegov razvoj.
Papir kao podloga za pisanje, u današnjem obliku, pojavio se u Kini oko 105. godine. Do tada, u Kini se pisalo na svili.
Papir se izradivao ručno od bambusove trske, rižine slame, lika, konoplje, starih ribarskih mreža, uopće, od sirovina koje u osnovi imaju vlaknastu strukturu. Spomenuti materijali usitnjavali su se tucanjem u kamenim posudama ili mljeli s ciljem da se dobiju udrobljena sitna vlakna. Udrobljena vlakna stavljala su se u posudu, prelila vapnenom vodom i kuhala. Kuhanjem dobijena kašasta masa nalijevala se na sito, čiju su mrežicu cinila vlakna od svilenih niti ili tankih štapića izrezanih od stabljika bambusa. Potresanjem sita dolazilo je do isprepletanja vlakana, a suvišna voda cijedila se kroz sito u podmetnutu posudu s kašastom masom. Ovim postupkom dobio se vlažan list "papira" vrlo sličan današnjoj mokroj bugačici. Vlažan list formiran na situ pažljivo se odvojio od sita i stavljao na sušenje. Odvajanje vode iz lista obavljalo se polaganjem mokrog lista na ravnu površinu (daska, kamen,
glinena ploča) i isparavanjem vode na suncu.
Osušeni list papira uranjao se zatim u ljepljivu masu dobivenu kuhanjem riže (škrob) i ponovno se sušio. Osušeni listovi poslije faze lijepljenja i sušenja slagali su se u kupove, prešali u drvenim prešama, zatim su se pojedinačni listovi peglali na mramornoj ploči pomoću slonove kosti ili glatkog kamena. Na ovako izrađen papir moglo se sasvim dobro pisati tušem ili tintom biljnog, odnosno mineralnog porijekla. Kinezi su papir rezali u odredeni format. Gotovo identično i danas se ručno proizvodi papir koji se upotrebljava za specijalne tiskanice i reprodukciju umjetničkih djela.
Dugo godina je proizvodnja papira u Kini bila strogo čuvana tajna. Tek 500 godina kasnije papir se počeo proizvoditi u Koreji, i nešto kasnije, u Japanu.
Oko 750. godine Arapi su počeli proizvodnju papira iz krpa koje su mljeli u kamenim mlinovima i tako dobivali potrebna vlakna. Daljnji postupak bio je isti kao u Kini. No, Arapi su upotrebljavali sita s mrežicom ispletenom iz metalnih niti, a kao ljepilo koristili su škrob dobiven iz prosijanog pšeničnog brašna. Arapi su prvi počeli bojiti i izrezivati papir u više određenih formata.
U Europi papir se počeo proizvoditi znatno kasnije, tek oko 1100 - tih godina.
Najme, u to vrijeme javile su se prve radionice za ručnu izradu papira, i to na
Siciliji i u Valenciji, Španjolska. U Francuskoj u 14. stoljeću Talijani osnivaju prve radionice. U Njemačkoj poznata je radionica iz 1390. godine.
Izumom tiskarskog stroja započinje era modernog tiskarstva koja uzrokuje znatno povećanje potrošnje papira.
Počinje se polako razvijati manufakturna proizvodnja papira, a kao sirovine koriste se pamuk, lan, konoplja i stare krpe. No, osjeća se stalni nedostatak papira zbog sve veće potrošnje i manjka osnovnih sirovina, krpa...
Francuz Luis Rober 1799. godine uvodi u proizvodnju prvi parni stroj pomoću kojeg se mogla proizvoditi beskonačna papirna traka uz primjenu beskonačnog sita iz krpa kao osnovne sirovine, a nje je bilo nedovoljno da se zadovolje sve veće potrebe za papirom. Nijemac Keller brušenjem drveta dobio je drvena vlakna koja su, pomiješana s krpama, davala sasvim dobru osnovnu sirovinu za izradu papira.
Na ovaj način se zapravo dobila drvenjaća kao osnovna sirovina za izradu papira koja se i danas koristi za izradu novinskih papira.
Godine 1870. pojavljuju se nove sirovine za izradu papira: bijeljena celuloza iz slame i natronska celuloza iz drva četinjača. Godine 1884. počinje proizvodnja sulfitne celuloze iz četinjača. No, pravi tehnološki napredak za masovnu industrijsku proizvodnju papira, i upotreba drveta kao baze za osnovnu sirovinu, počeo je tek u prvoj polovici dvadesetog stoljeća.
Osnovni postupci aktivne konzervacije papirnate građe.
Čišćenje površine.
Papir i kožu možete očistiti mekom četkom, a prašinu možete ukloniti iz knjiga usisavačem kojem preko mlaznice vežemo gazu. Koriste se i vulkanizirane gumene spužve ili nebrarazivni materijali za brisanje, kao što su vinilne gumice. Morate biti oprezni: neprimjerena tehnika čišćenja može trajno uroniti nečistoću ili oštetiti predmet. 
Uklanjanje plijesni i insekata.
Nakupine od insekata i ostaci plijesni obično se uklanjaju skalpelima, ili posebnim usisavačem. Duboko smrzavanje može biti prikladno za ubijanje insekata. 
Uklanjanje ljepila.
Neki ljepljivi materijali kiseli su i štetni za papir, uzrokuju mrlje. Popravci pomoću ljepila na vodenoj osnovi, poput životinjskog ljepila, mogu se ukloniti u vodenoj kupelji, lokalnom primjenom vlage, ili parom. Sintetička ljepila i trake osjetljive na pritisak (samolijepljive trake) obično se moraju otopiti ili omekšati organskim otapalom prije nego što se mogu ukloniti. Para je ponekad korisna za uklanjanje ljepila. 
Pranje i alkalizacija.
Pranje ne uklanja samo prljavštinu i smanjuje mrlje. Također može isprati kisele spojeve i druge produkte razgradnje koji su se nakupili u papiru. Pranje također može opustiti krhki ili izobličeni papir i pomoći u izravnavanju istog. Ako se samo pranje ne bori protiv kiselosti, ponekad se preporučuje dodavanje alkalnog pufera papiru za uklanjanje kiselina. Alkalizacija se može postići uronjavanjem ili raspršivanjem. 
Popravljanje i zapune.
Veće razderotine koje se ne mogu stabilizirati poliesterskim filmom obično se mogu popraviti na naličju s uskim trakama izrezanog japanskog papira. Trake su zalijepljene trajno reverzibilnim ljepilom poput škrobne paste ili metil celuloze. Rupe ili gubici na papiru mogu se pojedinačno popuniti japanskim papirom, papirnom pulpom ili papirom pažljivo odabranim da odgovara originalu u težini, teksturi i boji. 
Obnova uveza.
Knjige s oštećenim uvezom, otpuštenim ili odvojenim pločama ili listovima zahtijevaju posebnu brigu. Nekoliko tehnika se koristi za konzerviranje uveza. Izvorno šivanje u volumenu treba zadržati ako je to moguće; može se ojačati korištenjem novih platnenih niti i šivaćih nosača. Ako se izvorni uvez previše pogorša, knjiga se može oživjeti s novim arhivskim sigurnim materijalima. Alternativa kožnoj prekrivanoj strukturi prekrivanoj kožom je struktura od odvojenih ploča koja se može obložiti kožom ili tkaninom.
Sigurnosne mjere.
Slab ili krhki papir može biti ojačan sigurnosno s drugim listom papira. Opet, japanski papir može se koristiti kao podloga, lijepljen škrobnom pastom.
Ravnanje.
Ravnanje je uvijek potrebno nakon vodene obrade. Ispravljanje je također korisno za valjani ili savijeni papir koji se ne može nježno i sigurno otvoriti. Obično se provodi između mrlja ili filca pod umjerenim pritiskom. 
Hitne situacije i katastrofe.
Većina prirodnih katastrofa ili katastrofa koje su stvorili ljudi, poput poplava ili požara, uključuje vodu. Čak i mala količina vode može nanijeti značajnu štetu zbirci papira. Potrebna je hitna reakcija priznatog stručnjaka ili agencije u roku od 48 sati, ista je presudna za uspješno spašavanje materijala i sprečavanje razvoja plijesni. Vlažni papir ili knjige mogu biti zamrznuti da se stabiliziraju; mogu se otapati i sušiti kasnije.
Konzervacija papira u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj vodeću ulogu u konzervaciji papirnatih predmeta ima laboratorij za konzervaciju papira pri hrvatskoj Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici, te 1954. godine utemeljen laboratorij Hrvatskog državnog arhiva u Zagrebu.
U sklopu Hrvatskog restauratorskog zavoda, od 1998. djeluju dva specijalizirana odsjeka za restauriranje umjetnina na papiru, pergameni i koži, u Zagrebu - Odsjek za papir i kožu te u Dubrovniku - Odsjek za papir.
Preventivna zaštita predmeta od papira.
Predmete čuvati na temperaturi od oko 15 - 20 °C, 45 - 55 % relativne vlažnosti zraka, te do 50 lx razine rasvjete. Ultraljubičasto zračenje svesti na minimum. Obavezno kontrolirati stanje zraka u čuvaonicama (kemijsko i mikrobiološko zagađenje)! Obavezno što češće kontrolirati eventualnu prisutnost štetnika! Direktan dodir s objektima svesti na minimum! Posebno vrijedne predmete čuvati u prostorima ili ambalaži s modificiranom atmosferom!
Ambalaža mora obavezno biti od beskiselinskog ili puferiranog materijala! U čuvaonici izbjegavati police od drveta ili šperploče te iverice! Sve spomenute mjere primjenjivati i kod izlaganja predmeta!
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Školovanje konzervatora papira i knjiga.
Kod nas je školovanje za konzervatora restauratora papira moguće samo na studiju konzervacije restauracije Sveučilišta u Dubrovniku. Nastavu vode talijanski stručnjaci, uz obaveznu praksu u Italiji.

</doc>
<doc id="320624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320624" title="Erich von Gündell">
Erich von Gündell

Erich Gustav Wilhelm Theodor von Gündell (Goslar, 13. travnja 1854. - Göttingen, 23. prosinca 1934.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je V. pričuvnim korpusom i Armijskim odjelom B na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Erich von Gündell rođen je 13. travnja 1854. u Goslaru u Donjoj Saskoj. U prusku vojsku stupio je 1873. godine, nakon čega pohađa Prusku vojnu akademiju. Nakon toga služi u raznim vojnim jedinicama njemačke vojske, te kao časnik u Glavnom stožeru u Berlinu. Od 1894. godine služi kao predavač na vojnoj akademiji, da bi 1900. godine služio kao časnik u Istočnoazijskom ekspedicijskom korpusu. Čin pukovnika dostigao je 1902. godine, general bojnikom je postao 1906. godine, da bi u travnju 1913. godine postao ravnateljem Pruske vojne akademije koju dužnost je obavljao do rujna 1913. kada je umirovljen.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Gündell je aktiviran, te postaje zapovjednikom V. pričuvnog korpusa koji se nalazio se u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao prijestolonasljednik Vilim. Zapovijedavši V. pričuvnim korpusom Gündell sudjeluje u Graničnim bitkama, te Prvoj bitci na Marni.
Gündell s V. pričuvnim korpusom sudjeluje i u Verdunskoj bitci, te 28. kolovoza 1916. prima orden Pour le Mérite. U rujnu 1916. postaje zapovjednikom Armijskog odjela B "(Armeeabteilung B)" zamijenivši na tom mjestu oboljelog Hansa Gaedea. Navedenim odredom koji je držao položaje u pokrajini Alzas, Gündell je zapovijedao sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Gündell se ponovno umirovljuje. Erich von Gündell preminuo je 23. prosinca 1924. godine u 71. godini života u Göttingenu.
Vanjske poveznice.
 Erich von Gündell na stranici Prussianmachine.com
 Erich von Gündell na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="320639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320639" title="Sjeverni otok">
Sjeverni otok

Sjeverni otok (eng. North Island, maorski Te Ika O Maui) - jedan od dva glavna otoka koja čine Novi Zeland (drugi je Južni otok). Više značajnih gradova nalaze se na Sjevernom otoku među kojima su i najveći grad Novog Zelanda - Auckland, kao i Wellington, njegov glavni grad.
Na otoku živi 2 820 000 stanovnika (2005.), što čini 76% populacije Novog Zelanda. Ima površinu od 113 729 kvadratnih kilometra, što ga čini četrnaestim otokom po veličini na svijetu. Na nekim kartama iz 19. stoljeća, otok nosi ime Novi Minster. Sjeverni otok dijeli se u devet okruga: Northland, Auckland, Bay of Plenty, Gisborne, Waikato, Taranaki, Manavatu-Wanganui, Hawkes Bay i Wellington. Na otoku ima dvanaest gradova: Auckland, New Plymouth, Tauranga, Gisborne, Napier, Hamilton, Hastings, Palmerston North, Rotorua, Wanganui, Whangarei i Wellington.
Na Sjevernom otoku nalazi se i najveće jezero Novog Zelanda Taupo. 

</doc>
<doc id="320640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320640" title="Miroslav Mikuljan">
Miroslav Mikuljan

Miroslav Mikuljan (Rašćani, Križevci, 7. studenoga 1943. – Zagreb, 7. veljače 2011.), bio je poznati hrvatski filmski i televizijski redatelj i scenarist. Suprug je hrvatske književnice Marije Peakić-Mikuljan.
Režirao je nekoliko dokumentarnih, kratkih i televizijskih filmova.

</doc>
<doc id="320641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320641" title="Ivo Eterović">
Ivo Eterović

Ivo Eterović (Split, 1. siječnja 1935. – Beograd, 24. studenog 2011.), bio je srpski i hrvatski fotograf-umjetnik hrvatskog podrijetla, koji je veći dio života živio i stvarao u Srbiji.
Životopis.
Školovаo se u tvrtki „Lеici“ u Wetzlaru, Njemačka, а specijаlizirao fotogrаfiju u boji u „Ferraniji“, Milano, Italija. Nа jаvnoj fotogrаfskoj sceni zаpаžen 1956., i od tаdа radi kao profesionalni fotograf. Krаće je vrijeme proveo kаo foto-reporter u jedinicаmа UN nа Bliskom Istoku (1957.), а zаtim u istom zvаnju (ili kаo urednik fotogrаfije) rаdio je u uredništvima Nаrodne аrmije („Front“), i Vjesnika (Globus, Vjesnik u srijedu i Stаrt), kаo dopisnik iz Srbije (od jeseni 1959., od kаdа rаdi u Beogradu koji je izаbrаo kаo mjesto trаjnog prebivališta). U rаzdoblju od 1960. do 1970. jedаn je od nаjаktivnijih i nаjnаgrаđivаnijih hrvatskih fotogrаfа nа međunаrodnim izložbаmа fotogrаfije.
Teme i motivi.
Od sredine 1960-ih godinа Eterović se bavio temama iz životа, te je radio portrete i urbаne strukture. Iz te produkcije, uglаvnom rаđene u tehnici crno-bijele fotogrаfije, izdvаjаo je neuobičаjene lirske prizore i dogаđаje i pokаzivаo ih nа izložbаmа. Tа vrstа foto-bilježаkа odiše pritаjenim humorom, аnegdotom i groteskom, te tа temа čini okosnicu njegovog rаnog rаzdobljа stvarateljstva. 
Sedаmdesetih se godinа njegov izrаz sаžimа i usmjerаvа nа dvа plаnа: u prvom se obrаćа pojedinim temаmа (grаdovi, ljudi...) koje zgušnjаvа u cjeline – sаmostаlne izložbe („Sа Orijentа“, 1961., „Žene“, 1974., „Beograd koji volim“, 1976., „Fotogrаfije Splitа“, 1979., „Fotogrаfijа i plаkаt“, 1981., „1113 rаzglednicа Beogradа“, 1991. i druge). U istom rаzdoblju pokreće i seriju аutorskih foto-monogrаfijа „Brаč“ (1975.), „Njihovi dаni“ (1977.) (monogrаfijа o Josipu Brozu i njegovoj suprugi Jovanci), „Beograd koji volim“ (1977.); „Split“ (1979.);„ Sаrаjevo s ljubаvlju“, (1983.), „Kаmeni brodovi Jаdrаnа“ (1984.); „Beograd nа dlаnu“ (1985.), „More, Kornаti, sаlаši“ (1986.), „Dаlmаcijа u srcu“ (1987.), „Split, slikа voljenog grаdа“ (1987.); „Zаgreb intimno“ (1987.); „Beograd dаnаs“ (1989.); „Novi Beograd izblizа“ (1995.), „Salaši“ (2006.).
Krаjem 1970-ih godina svoj umjetnički interes usmjerаvа nа foto-grаfičke eksperimente u boji. U tom rаzdoblju moždа nаjviše ujedinjuje senzibilitet mediterаnskog duhа, s nаglаšenom sklonošću dа se grаfički znаk upotrijebi kаo izrаz zа jednostаvnost u otkrivаnju redа.
Izložbe: 
Izložbe i knjige.
Izlаgаo je nа velikom broju zаjedničkih izložaba u zemlji i inozemstvu i dobio više od 200 nаgrаdа. Sаmostаlno je izlаgаo u Jugoslаviji (više putа), Rusiji (1975.), Njemačkoj (1976.) Itаliji (1981.), Švicarskoj, te Austriji (1983.). Objаvio je 18 аutorskih fotomonogrаfijа, što je nedostignuti rekord u nekаdаšnjem jugoslavenskom i dаnаšnjem srpskom kulturnom prostoru.
Član Fotokluba Split bio je od 1956., a počasnim članom proglašen je 1962. godine. Posljednju izložbu pod nazivom ‘Salaši’, imao je u Galeriji Fotokluba Split 2007. godine.

</doc>
<doc id="320642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320642" title="Stanfordski zatvorski eksperiment">
Stanfordski zatvorski eksperiment

Stanfordski zatvorski pokus ili eksperiment (engleski "Stanford prison experiment") psihološki je pokus koji je 1971. na Sveučilištu Stanford proveo profesor psihologije Philip George Zimbardo. Eksperiment je proveden nad skupinom studenata dobrovoljaca koji su bili podijeljeni na uloge zatvorenika i stražara u zamišljenom zatvoru napravljenom u podrumu Jordan Halla (zgrade za psihologiju na Stanfordu). Svrha studija bila je proučavanje psiholoških učinaka koji se javljaju nakon što netko preuzima ulogu stražara ili zatvorenika u simuliranom zatvoru, odnosno kako pozicija nadređenosti ili podređenosti utječe na osobu. Proučavao je i kako zatvor i uskraćivanje identiteta u zatvoru utječe na pojedinca.
Eksperiment, koji je trebao trajati dva tjedna, je obustavljen nakon samo šest dana zbog šokantnih situacija koje su nastupile tijekom eksperimenta. Neki su se čuvari počeli izrazito nasilno i uvredljivo ponašati prema zatvorenicima, što je navelo Zimbarda, na poticaj partnerice Christine Maslach, da prekine eksperiment prije nego što je trebao završiti. Nakon razgovora sa svojim "stražarima" i "zatvorenicima", Zimbardo je analizirao podatke i objavio svoje nalaze, koje je i kasnije iznosio u svojoj knjizi "Luciferov učinak: Kako dobri ljudi postaju zli."
Kontroverzni eksperiment stekao je veliki publicitet tijekom narednih desetljeća, međutim njegove metode opisane su kao duboko pogrešne. Eksperiment je opisan u mnogim uvodnim udžbenicima socijalne psihologije, iako ga neki isključuju zbog zabrinutosti oko njegove metodologije i etike.
Ciljevi eksperimenta.
Službena web stranica Stanfordskog zatvorskog eksperimenta opisuje cilj eksperimenta na sljedeći način:"Htjeli smo vidjeti kakvi su psihološki učinci postajanja zatvorenikom ili zatvorskim čuvarom. U tu svrhu odlučili smo postaviti simulirani zatvor i potom pažljivo zabilježiti učinke ove ustanove na ponašanje svih onih unutar njenih zidova."Članak iz Stanford News Servicea iz 1997. opisao je ciljeve ovog eksperimenta na detaljniji način:"Zimbardov primarni razlog za provođenje eksperimenta bio je usredotočiti se na moć uloga, pravila, simbola, grupnog identiteta i situacijske provjere ponašanja koja bi općenito začudila obične pojedince. „Više sam godina provodio istraživanje o deindividuaciji, vandalizmu i dehumanizaciji što je ilustriralo lakoću s kojom se obični ljudi mogu navesti da se upuste u antisocijalna djela, stavljajući ih u situacije u kojima se osjećaju anonimno ili kako mogu percipirati druge kao manje vrijedne, kao neprijatelje ili objekte", rekao je Zimbardo na simpoziju u Torontu, 1996."Studiju je financirao američki Ured za pomorska istraživanja kako bi se bolje razumjelo antisocijalno ponašanje. Mornarica Sjedinjenih Američkih Država željela je istražiti uzroke sukoba između vojnih čuvara i zarobljenika.
Tijek eksperimenta.
Angažiranje.
Nakon što su od sveučilišta dobili odobrenje za provođenje eksperimenta, sudionici studije su angažirani pomoću oglasa u sveučilišnim novinama koji je glasio:"Muški studenti potrebni za psihološko proučavanje zatvorskog života. 15 dolara po danu tijekom 1-2 tjedna, počevši od 14. kolovoza. Za dodatne informacije i prijave dođite u sobu 248 Jordan Halla, Sveučilište Stanford."Prijavilo se 75 muškaraca, a nakon procjena i intervjua, 24 su odabrana za sudjelovanje u dvotjednoj zatvorskoj simulaciji. Podnositelji zahtjeva bili su pretežno bijelci, srednje klase i činilo se da su psihički stabilni i zdravi. Skupina subjekata pažljivo je odabrana kako bi se isključili oni s kriminalnom pozadinom, psihičkim oštećenjima ili zdravstvenim problemima. Nasumično, polovica ispitanika dobila je ulogu čuvara, drugoj je polovici dodijeljena uloga zatvorenika. Svi su pristali sudjelovati u razdoblju od 14 dana zauzvrat za 15 USD po danu.
Dan 0: priprema.
subota, 14. kolovoz
Dan prije službenog početka eksperimenta, sudionici koji su dobili ulogu čuvara dobili su uniforme i opremu, posebno odabranu da sliče na uniforme koje često nose profesionalni zatvorski čuvari i vojska. Dobili su sunčane naočale kako bi sprječavali kontakt očima sa zatvorenicima zbog anonimnosti. 
Eksperiment je proveden u dijelu podruma Jordan Halla tijekom ljetnog odmora. Svaka ćelija (1,8 × 2,7 m) imala je mjesta za troje, krevetić (s madracem, plahtom i jastukom) za svakog zatvorenika i nije bila osvijetljena. Zatvorenici su bili zatvoreni 24 sata dnevno. Nasuprot tome, čuvari su živjeli u drugačijem okruženju, odvojeno od zatvorenika. Imali su pristup zbornici gdje su se mogli opuštati i odmarati. Izmjenjivali su se u smjenama i nisu bili traženi da ostanu na radnom mjestu nakon završetka smjene, međutim dosta ih je ostajalo. 
Zimbardo je prije pokusa dao instrukcije čuvarima da na razne načine ne poštuju zatvorenike. Na primjer, zatvorenike su morali spominjati brojem, a ne imenom. To je, prema Zimbardu, imalo za cilj umanjiti individualnost zatvorenika. No, ni u kojem slučaju nisu smjeli dići ruku na zatvorenika. 
Istraživači su mogli pratiti ponašanje zatvorenika i stražara koristeći skrivene kamere i mikrofone. Zimbardo je bio nadzornik eksperimenta, a dodiplomski znanstveni asistent, David Jaffee, preuzeo je ulogu upravitelja zatvora.
Dan 1: uhićenja.
nedjelja, 15. kolovoz
"Zatvorenici" su "uhićeni" u svojim domovima ili na dodijeljenim mjestima, "optuženi" za oružanu pljačku i provalu. Lokalna policijska uprava Palo Alta pomogla je Zimbardovom timu u simuliranim uhićenjima i provela potpune procedure na zatvorenicima u policijskom sjedištu grada, što je uključivalo upozorenje na prava, uzimanje otisaka prstiju i fotografiranje. Sve te radnje je video-dokumentirao reporter lokalne TV stanice iz San Francisca putujući uokolo sa Zimbardom. U međuvremenu su se trojica stražara pripremala za dolazak zatvorenika. Zatvorenici su potom iz policijske postaje prevezeni u lažni zatvor. 
U zatvoru su ih sustavno pretresali. Traženi su da se svuku goli kako bi ih stražari pošpricali antibakterijskim sredstvom. Zatvorenici su nosili neudobne, loše krojene halje i čarape na glavi (zbog deindividuacije), kao i lanac oko jednog gležnja. "Svaki zatvorenik je sustavno pretraživan i skidan do gola. Zatim je bio čišćen sprejom, kako bismo prenijeli naše uvjerenje da možda ima klice ili uši[...] Pravi zatvorenici ne nose haljine, ali se osjećaju poniženo i emaskulirano. Naš cilj je bio brzo proizvesti slične efekte tako da muškarce obučemo u haljinu bez ikakvog donjeg rublja. Doista, čim su neki od naših zarobljenika obučeni u ove uniforme, počeli su drugačije hodati i sjediti, te se držati drugačije – više kao žene nego kao muškarci."Zatvorenike je potom pozdravio upravnik koji im je prenio ozbiljnost njihovog kaznenog djela i njihov novi status zatvorenika. Nakon što su im predstavljena zatvorska pravila, zatvorenici su se povukli u svoje ćelije do kraja prvog dana eksperimenta.
Dan 2: pobuna zatvorenika.
ponedjeljak, 16. kolovoz
Čuvari su zatvorenike nazivali dodijeljenim brojevima i zatvarali ih u male ćelije. U 2:30 ujutro zatvorenici su se pobunili protiv metode buđenja koji su čuvari koristili; zviždanjem i zveckanjem palica po rešetkama. Zatvorenici su odbijali izaći iz svojih ćelija da jedu, iskidali su etikete s brojevima, skidali čarape s glave i vrijeđali čuvare.
Kao odgovor, čuvari su pošpricali zatvorenike vatrogasnim aparatima kako bi ponovno uspostavili kontrolu. Pozvana su trojica rezervnih čuvara kako bi pomogli pri povratku kontrole nad zatvorom. Čuvari su zatvorenicima skinuli svu odjeću, iznijeli madrace i glavne poticatelje pobune poslali u Rupu (ormar koji je služio kao samica).
Dan 3: uzvraćaj čuvara.
utorak, 17. kolovoz
Kako bi ograničili daljnje neposlušnosti, čuvari su odvajali i nagrađivali zatvorenike koji su imali manje uloge u pobuni. Ta trojica su provela vrijeme u "dobroj" ćeliji gdje su dobivali odjeću, krevete i hranu koja je ostala uskraćena za ostatak zatvorenika. Nakon otprilike 12 sati, njih troje se vratilo u svoje stare ćelije u kojima su nedostajali kreveti.
Čuvari su zloupotrebljavali svoju moć kako bi ponizili zatvorenike. Tjerali su zatvorenike da rade i broje sklekove, ograničili su pristup kupaonicama i prisilili ih na vršenje nužde u kanti u svojim ćelijama, uskraćivali im spavanje...
Zatvorenik #8612 počeo je pokazivati znakove psihičkog sloma, počeo je vrištati od bijesa. Nakon što je vidio njegovu patnju, znanstveni asistent Craig Haney odmah je pustio subjekta van eksperimenta.
Dan 4: podjela zatvorenika.
srijeda, 18. kolovoz
Vidjevši da čuvari dijele zatvorenike na temelju njihovog dobrog ili buntovnog ponašanja, zatvorenici su se počeli distancirati jedni od drugih. Izgrednici su vjerovali da su ostali zatvorenici cinkaroši i obrnuto. Drugi zatvorenici su pobunjenike vidjeli kao prijetnju statusu quo budući da su ponovno željeli imati krevete i odjeću za spavanje.
Ponašanje čuvara prema zatvorenicima se iz dana u dan pogoršava, a zatvorenici su postali pasivni i depresivni. Zatvorenik #819 počeo je pokazivati simptome uznemirenosti: počeo je plakati u svojoj ćeliji. Doveden je svećenik da razgovara s njim, ali #819 je odbio razgovarati i umjesto toga je zatražio liječnika. Nakon što ga je vidio, Zimbardo je subjekta uvjerio u njegov stvarni identitet, da se ne nalazi u pravom zatvoru i dopustio mu da napusti eksperiment. Kad je #819 odlazio, čuvari su nagovarali preostale zatvorenike da glasno i uzastopno osuđuju da je "#819 loš zatvorenik."
Dan 5: povećavanje zabrinutosti.
četvrtak, 19. kolovoz
Ovaj je dan bio predviđen za posjete prijatelja i obitelji zatvorenika kako bi se simuliralo zatvorsko iskustvo.
Zimbardo i stražari natjerali su posjetitelje da dugo čekaju da vide svoje najmilije. Samo dva posjetitelja mogla su vidjeti jednog zatvorenika i to samo deset minuta dok ga je stražar promatrao. Roditelji su postali zabrinuti za dobrobit svojih sinova i imaju li dovoljno za jesti. Neki roditelji su otišli s planovima da kontaktiraju odvjetnike kako bi dobili prijevremeno oslobađanje svojih sinova.
Christina Maslach, Zimbardova partnerica, je te noći posjetila zatvor i bila je uznemirena promatrajući kako čuvari zlostavljaju zatvorenike, tjerajući ih da nose papirne vreće preko glave. Kritizirala je Zimbarda zbog nemoralnosti studije. Konačno, rekla mu je da je svojom ulogom nadzornika promijenjen u nekoga koga nije prepoznavala niti voljela. Njezina izravna kritika eksperimenta i pogoršanje situacije u zatvoru potaknuli su Zimbarda da prekine eksperiment sljedeći dan.
Dan 6: obustavljanje studije.
petak, 20. kolovoz
Zbog bijesa Christine Maslach, zabrinutosti roditelja i sve veće brutalnosti koju su stražari pokazali u eksperimentu, Zimbardo je završio studiju šestog dana. Okupio je sudionike (čuvare, zatvorenike i istraživače) kako bi ih obavijestio da je eksperiment završen i dogovorio da im plati punu naknadu za 14 dana. Zimbardo se zatim susreo na nekoliko sati najprije sa svim zatvorenicima, zatim s čuvarima, i na kraju su se svi okupili kako bi podijelili svoja iskustva. Zatim su svi sudionici zamoljeni da ispune osobnu retrospektivu koja će mu naknadno biti poslana poštom. Konačno, svi sudionici su pozvani da se vrate tjedan dana kasnije kako bi iznijeli svoja mišljenja i emocije.
Kasnije su fizičke komponente zatvora u okrugu Stanford rastavljene i uklonjene iz podruma Jordan Halla dok su se ćelije vratile svojoj uobičajenoj funkciji kao uredi za studente. Zimbardo i njegov istraživački tim diplomiranih studenata, Craig Haney i Curtis Banks, počeli su prikupljati višestruke izvore podataka koji će biti osnova za nekoliko članaka koje su uskoro napisali o svom eksperimentu, te za Zimbardov kasnije proširen i detaljan pregled SZE-a u svojoj knjizi temeljenoj na podacima eksperimenta, "Luciferov učinak" (2007).
Zimbardov zaključak.
Prema Zimbardovoj interpretaciji eksperimenta, pokazalo se da je simulirani zatvor, a ne individualne crte osobnosti, uzrokovao ponašanje sudionika.
Međutim, rečeno je da je ponašanje sudionika moglo biti oblikovano i spoznajom da su promatrani (Hawthorneov učinak). Umjesto da ih sputava strah od promatrača, čuvari su se možda ponašali još agresivnije kada nadzornici koji su ih promatrali nisu uskočili da ih zaustave. Tako su isto zatvorenici naučili da imaju malo utjecaja na ono što im se događa, zbog čega su prestali reagirati i odustali. 
Zbog etičkog i psihičkog opreza, eksperiment nikada poslije nije repliciran.
Kritike i etičke dileme.
Od gotovo početka, bilo je kontroverzi oko moralnosti i znanstvene strogosti zatvorskog eksperimenta u Stanfordu. Mnogi su smatrali da eksperiment uključuje upitnu etiku, ponajviše jer je eksperiment nastavljen čak i nakon što su sudionici izrazili želju da se povuku. Unatoč činjenici da je sudionicima rečeno da imaju pravo otići u bilo koje vrijeme, Zimbardo to nije dopustio.
Erich Fromm je tvrdio da vidi generalizacije u rezultatima eksperimenta i tvrdio je da osobnost pojedinca utječe na ponašanje u zatvoru, a ne da zatvor utječe na ponašanje, što se kosilo sa Zimbardovim zaključkom. Fromm je također tvrdio da se količina sadizma kod subjekata ne može odrediti metodama korištenim u eksperimentu.
Studiju je 2013. kritizirao psiholog Peter Gray, koji je tvrdio da će sudionici psiholoških eksperimenata vjerojatnije raditi ono što vjeruju da istraživači žele da rade, a posebno u slučaju zatvorskog eksperimenta u Stanfordu, da djeluju iz njihovih stereotipnih stajališta o tome što zatvorenici i čuvari rade i što se od njih očekuje u eksperimentu.
Drugi kritičari su tvrdili da je pristranost odabira možda igrala veliku ulogu zbog oglasa koji je opisivao potrebu za zatvorenicima i čuvarima, a ne za studiju socijalne psihologije.
Posljedice.
Nakon Stanfordskog zatvorskog eksperimenta uspostavljene su etičke smjernice za eksperimente koji uključuju ljude. Zatvorski eksperiment u Stanfordu doveo je do provedbe pravila koja su spriječila bilo kakvo štetno postupanje prema sudionicima. Prije nego što se provedu, studije na ljudima sada moraju pregledati i utvrditi institucionalni odbor za reviziju ili etički odbor da su u skladu s etičkim smjernicama koje je postavilo Američko psihološko udruženje ili Britansko psihološko društvo. Ove smjernice uključuju i razmatranje je li potencijalna korist za znanost veća od mogućeg rizika za fizičku i psihičku štetu.
Posteksperimentalni sastanak sada se smatra važnim etičkim razmatranjem kako bi se osiguralo da sudionici ne budu na bilo koji način oštećeni svojim iskustvom u eksperimentu. Premda je Zimbardo proveo sastanke, dogodili su se nekoliko godina nakon eksperimenta. Do tada su brojni detalji bili zaboravljeni; unatoč tome, mnogi su sudionici izvijestili da nisu iskusili trajne negativne učinke. Trenutni standardi određuju da se sastanak treba dogoditi što je prije moguće kako bi se procijenila kakva je psihička šteta, ako je ikakva, mogla biti učinjena, te rehabilitirati sudionike, ako je potrebno. Istraživač je dužan poduzeti korake za smanjenje štete.
Eksperiment je kasnije korišten za ilustraciju teorije kognitivne disonance i moći autoriteta.
Jedan dosta pozitivan rezultat eksperimenta je bila promjena upravljanja američkim zatvorima. Na primjer, maloljetnici optuženi za zločine više se ne smještaju s odraslim zatvorenicima, zbog opasnosti od nasilja nad njima.
Ubrzo nakon što je studija završena, došlo je do krvavih pobuna u zatvorskim objektima San Quentin i Attica, pa je Zimbardo je izvijestio svoje nalaze o eksperimentu Odboru za pravosuđe američkog Kongresa.
Incidenti u Abu Ghraib.
Kada su u ožujku 2004. objavljene informacije o mučenju i zlostavljanja zatvoreniku u zatvoru Abu Ghraib u Iraku, sam Zimbardo, koji je pomno pazio na detalje priče, bio je zapanjen sličnošću s vlastitim eksperimentom. Bio je užasnut time što su službeni vojni i vladini predstavnici prebacili krivnju za mučenje i zlostavljanje na nekoliko loših čuvara, umjesto da priznaju moguće probleme u cijelom svom zatvorskom sustavu.
Naposljetku, Zimbardo se uključio s timom odvjetnika koji je zastupao jednog od zatvorskih čuvara Abu Ghraiba, stožernog narednika Ivana "Chip" Fredericka. Omogućen mu je potpuni pristup svim istražnim i pozadinskim izvješćima te je svjedočio na vojnom sudu, što je rezultiralo osmogodišnjom zatvorskom kaznom za Fredericka 2004. godine.
Sličnosti u svom eksperimentu i incidentima u Abu Ghraib zatvoru, Zimbardo je iznio u svojoj knjizi "Luciferov učinak".
Slične studije.
BBC zatvorska studija.
Psiholozi Alex Haslam i Steve Reicher proveli su BBC zatvorsku studiju 2002. i objavili rezultate 2006. godine. Ovo je bila djelomična replikacija zatvorskog eksperimenta u Stanfordu provedenog uz pomoć BBC-a, koji je prenosio događaje u studiji u dokumentarnoj seriji pod nazivom "Eksperiment". Njihovi rezultati i zaključci razlikovali su se od Zimbardovih i doveli do brojnih objavljivanja o tiraniji, stresu i vodstvu. BBC-jev zatvorski studij sada se predaje kao temeljno gradivo na nastavnom programu OCR psihologije A-razine u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Iako Haslamov i Reicherov postupak nije bio izravna replikacija Zimbardovog, njihova studija dodatno sumnja na točnost njegovih zaključaka. Točnije, dovodi u pitanje ideju da se ljudi bezumno uvode u uloge.
Eksperiment Treći val.
Godine 1967., proveden je "Treći val", eksperiment srednjoškolskog profesora Rona Jonesa u Palo Altu u Kaliforniji koji je proučavao koliko je lagano utjecati na masu ljudi putem autoritarnih metoda, s ciljem da demonstrira kako su nacisti u Trećem Reichu mogli djelovati na način na koji su djelovali. 
Eksperiment je počeo tako što je Jones svojim učenicima preporučio da se učlane u sekciju koja će proučavati tajni pokret "Treći val" koji se zakaže za "obustavljanje demokracije". Učenicima je rečeno da je ovaj tajni pokret rasprostranjen po cijelom svijetu i da će se ubrzo objaviti svijetu i kandidirati za predsjedništvo SAD-a. Kroz strogost i disciplinu, učenicima je ispiran mozak na sekciji. Eksperiment je trajao pet dana i petog je dana prekinut jer je situacija izmakla kontroli; sudionici pokreta su vršili diskriminaciju i nasilje nad onima koji nisu bili članovi pokreta.
U oba eksperimenta, "Treći val" i zatvorskim eksperimentom, sudionicima je bilo teško napustiti studiju. Obje studije ispituju ljudsku prirodu i učinke autoriteta. Zaključeno je da su osobnosti ispitanika imale mali utjecaj na oba eksperimenta.
Milgramov pokus.
Milgramov pokus/eksperiment je studija psihologa Stanleyja Milgrama koja je provedena 1961. u New Havenu, Connecticut. Cilj eksperimenta bio je objasniti zločine iz doba nacizma, odnosno kako je nacija ljudi podržavala mučenje i istrebljenje drugih ljudi, preciznije, kako su dužnosnici Trećeg Reicha sami mogli izvoditi mučenje i ubijanje drugih. Eksperimenti su doveli do šokantnog zaključka. 
U cijelom eksperimentu su svi sudionici, osim osobe nad kojom se eksperiment vodi, znali o čemu se radi. U oglasu eksperimenta je stajalo da je potreban asistent za učenje o pamćenju, koji će, neznano njemu, biti subjekt eksperimenta. Kada bi subjekt došao, dana mu je uloga asistenta, a "profesor", glumac koji zna za eksperiment, je bio nadležan. Pokus je bio da asistent jednom "učeniku" za svaku grešku u školskom radu zadaje strujni udar. Napon je povećan nakon svake pogreške za 15 volti. "Profesor" je nadgledao cijelu situaciju. U stvarnosti, iskusni glumac koji je glumio učenika nije zadobivao strujni udar, već se pretvarao. Kad bi napon dosegao 150 V, "učenik" je pitao smije li biti pušten iz svoje stolice, jer ne može više izdržati bol. Nasuprot tome, "profesor" je tražio od asistenta da treba nastaviti "za dobrobit znanosti". Čak i kada bi asistent izrazio sumnju ili rekao da ne želi dalje ići, "profesor" bi ga konstantno uvjeravao da nastavi zadavati strujne udare učeniku, što asistentu nije padalo teško.
Znatan broj osoba su obavljale ono što je se tražilo od njih, i nisu se suprotstavili moralnosti čina ili prigovorima savjesti, dok se samo činilo da naredbe dolaze od legitimnih autoriteta. 65% sudionika bi koristili smrtonosan intenzitet električnog udara.
U Zimbardovoj i Milgramovoj studiji, sudionici se prilagođavaju društvenim pritiscima. Sukladnost se jača tako što se nekim sudionicima dopušta da se osjećaju više ili manje moćnima od drugih. U oba eksperimenta ponašanje se mijenja kako bi odgovaralo autoritetu.
U popularnoj kulturi.
2015. je snimljen film "The Stanford Prison Experiment" koji vrlo realno vizualizira događaje iz eksperimenta.

</doc>
<doc id="320645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320645" title="Sveučilište Stanford">
Sveučilište Stanford

Sveučilište Stanford (engl. Stanford University, puni službeni naziv Leland Stanford Junior University) privatno je i istraživacki orijentirano Sveučilište u Stanfordu, Kalifornija, SAD. Osnovao ga je 1885. Kalifornijski guverner i senator Stanford Leland i njegova supruga Jane Lathrop Stanford kao spomen na svog sina, Lelani Stanford Jr., koji je umro u Europi od tifusa nekoliko tjedana prije svog šesnaestog rođendana. 
Sveučilište se nalazi u srcu Silicijske doline, među bivšim studentima se nalaze osnivači tvrtki, kao što su Sun Microsystems, Google, Yahoo!, Hewlett-Packard, Nvidia, Cisco Systems i Silicon Graphics.

</doc>
<doc id="320648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320648" title="Dani duhovne glazbe Cro patria">
Dani duhovne glazbe Cro patria

Dani duhovne glazbe Cro patria su hrvatski festival duhovne glazbe koja se održava svake godine u Splitu od 1995. godine. Danas je to međunarodni zborski festival.
Povijest.
Pokrenut je 1995. godine. Već sljedeće godine doživio je puno priznanje javnosti. Cro Patria se održava svake godine u obliku festivala, a producira se u formi natjecanja. Organizira ga Glazbena mladež Split, a financijski podupiru Grad Split, Županija splitsko-dalmatinska i Ministarstvo kulture RH. Jedinstven je projekt gledano u svjetskim mjerilima. Festival promiče zborsko pjevanje i suvremeno zborsko stvarateljstvo. Sudjeluju zborovi, skladatelji, pjesnici, članovi ocjenjivačkih sudova iz Hrvatske i inozemtva. Iz inozemstva su sudionici bili iz Ujedinjenog kraljevstva, SAD-a, Armenije, Australije, Španjolske, Švedske, Filipina, Belgije, Norveške, Poljske, Italije, Slovenije, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Srbije i dr.
Ciljevi.
Stimuliranje suvremenog, umjetnički vrijednog stvarateljstva. Područja za koje se dodjeljuju posebne nagrade su glazba i poezija. Nagrade su plakete, rad istaknutih hrvatskih akademskih likovnih umjetnika.
Posvete.
Poseban je program posvećen hrvatskim skladateljima na festivalima Dani duhovne glazbe Cro patria koji se održavaju od 1997. godine:
Nagrade sudionicima.
Festival ima i nagradni dio. Tako autor najbolje skladbe dobiva zlatnu plaketu "Canticum Novum", interpretatori dobivaju "Zlatnu katedralu", a nagradu za najnagrađeniju pjesmu odnosno za autora stihova dobiva nagradu "Sanctus Anastasius". Srebrne i brončane nagrade dobivaju drugi i treći u konkurenciji u nagrađivanim kategorijama.

</doc>
<doc id="320649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320649" title="Prerad Detiček">
Prerad Detiček

Prerad Detiček (Zagreb, 13. listopada 1931. – Zagreb, 8. prosinca 2018.), hrvatski kornist i glazbeni pedagog.
Životopis.
Prerad Detiček studirao je rog na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu prof. Dragana Gürtla. Diplomirao je - kao prvi kornist u Hrvatskoj - 1959. godine, a zatim se 1961. i 1962. usavršavao kod Jeana Devémya i Luciena Théveta na pariškom Konzervatoriju. 
Bio je član Zagrebačke filharmonije i solist Simfonijskog orkestra RTZ. Za nj se je skladalo više od 30 djela, a napisali su ih ugledni hrvatski skladatelji kao što su Krešimir Baranović, Bruno Bjelinski, Pavle Dešpalj, Anđelko Klobučar, Igor Kuljerić, Rudolf Matz, Stjepan Šulek i ini. Detiček ih je praizveo i snimio te je na taj način obogatio hrvatsku literaturu za rog. Svirao je kao komorni i orkestralni glazbenik u Hrvatskoj i diljem svijeta te kao solist nastupao s renomiranim orkestrima kojima su ravnali poznati dirigenti.
Bio je pedagogom na zagrebačkoj i sarajevskoj Muzičkoj akademiji. U Zagrebu je bio pročelnikom Odsjeka za duhače te prodekanom i dekanom. Čestim je bio članom ocjenjivačkih sudova na raznim glazbenim natjecanjima. Organizator je glazbenih događanja i redaktor notnih izdanja.
Njegovi učenici nagrađivani su glazbenici na natjecanjima diljem svijeta, najpoznatiji među njima je zasigurno Radovan Vlatković.
Počasni je član i predsjednik Hrvatskog društva glazbenih umjetnika i Hrvatskog društva kornista.

</doc>
<doc id="320650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320650" title="Južni otok">
Južni otok

Južni otok (eng.: South Island, maorski: Te Wai Pounamu) - jedan od dva glavna otoka koja čine Novi Zeland (drugi je Sjeverni otok). Ima površinu od 151 215 km², što ga čini dvanaestim otokom po veličini na svijetu.
Prvi Europljani, koji su stigli do ovog otoka bili su u ekspediciji Nizozemca Abela Tasmana. Njegova dva broda stigla su u Zlatni zaljev na sjeveru otoka u prosincu 1642. U 19. stoljeću, na nekim se kartama otok nazivao "Srednja zemlja" ili "Novi Alster".
Duž zapadne obale Južnog otoka pruža se lanac planina Južnih Alpi, čiji najviši vrh Mt. Cook ima 3 754 metara nadmorske visine. Na otoku postoji 9 nacionalnih parkova, a poznat je i po skijalištima.
Na otoku živi 1 008 400 ljudi, što je oko četvrtina naroda Novog Zelanda. U prošlosti (19. stoljeće) ovdje je živjela većina stanovništva. Otok je podijeljeno u sedam okruga: Nelson, Marlborough, Tasman, Otago, Canterbury, West Coast, Southland. Najveći gradovi na otoku su: Christchurch, Danedin i Invercargill.

</doc>
<doc id="320651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320651" title="Hrvatsko društvo kornista">
Hrvatsko društvo kornista

Hrvatsko društvo kornista je udruga hrvatskih glazbenika koji sviraju glazbalo rog.
O Društvu.
Idejni začetnik i jedan od utemeljitelja Hrvatskoga društva kornista ugledni je kornist i glazbeni pedagog, profesor Prerad Detiček. Društvo djeluje od 1996. godine, a članovi su mu hrvatski glazbenici kojima je sviranje roga profesija. Društvo promiče glazbu za rog izdavaštvom, koncertima i seminarima, a članovi Društva osobitu pažnju posvećuju promicanju skladba hrvatskih skladatelja.

</doc>
<doc id="320652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320652" title="Šangajska rang–ljestvica sveučilišta">
Šangajska rang–ljestvica sveučilišta

Šangajska rang–ljestvica sveučilišta ili Šanghajski popis 500 najboljih svjetskih sveučilišta (engleski "Academic Ranking of World Universities", kratica "ARWU") jedno je od najcitiranijih rangiranja najboljih 500 sveučilišta na svijetu koje od 2003. godine objavljuje Šangajsko sveučilište Jiao Tong.
Šangajski popis se temelji na nizu pokazatelja akademskog i istraživačkog uspjeha: 
Prva mjesta na popisu redovito zauzimaju Harvard, Stanford, Massachusetts Institute of Technology (MIT), Sveučilište Berkeley i Cambridge. Slijede California Institute of Technology, Princeton, Columbia University, University of Chicago i Sveučilište Oxford.
Sveučilište u Zagrebu na njoj se prvi put našlo 2011.

</doc>
<doc id="320654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320654" title="Šangajski popis sveučilišta">
Šangajski popis sveučilišta



</doc>
<doc id="320655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320655" title="Andrija Glavaš">
Andrija Glavaš



</doc>
<doc id="320656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320656" title="Radoslav Glavaš">
Radoslav Glavaš



</doc>
<doc id="320657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320657" title="Radoslav Glavaš mlađi">
Radoslav Glavaš mlađi



</doc>
<doc id="320658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320658" title="Radoslav Andrija Glavaš">
Radoslav Andrija Glavaš



</doc>
<doc id="320661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320661" title="Narodna Republika">
Narodna Republika



</doc>
<doc id="320663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320663" title="Ivan Sopta">
Ivan Sopta



</doc>
<doc id="320671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320671" title="Prepost">
Prepost



</doc>
<doc id="320673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320673" title="Tridentski koncil">
Tridentski koncil



</doc>
<doc id="320676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320676" title="Cross">
Cross



</doc>
<doc id="320677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320677" title="Angiotenzin">
Angiotenzin

Angiotenzin je peptidni hormon koji u tijelu čovjeka uzrokuje konstrikciju krvnih žila i podiže arterijski krvni tlak. Dio je sustava renin-angiotenzin. Angiotenzin potiče izlučivanje i aldosterona iz kore nadbubrežne žlijezde, koji potiče zadržavanje soli u distalnim nefronima (osnovna funkcionalna jedinica bubrega), što također podiže krvni tlak. 
Angiotenzin je izoliran neovisno u Indianapolisu i Argentini kasnih 1930-ih (tada nazivan: "angiotonin" i "hipertenzin"), te kasnije opisan i sintetiziran u SAD-u i Švicarskoj.
Prekursori.
Angiotenzinogen.
Angiotenzinogen je alfa-2 globulin koji se sintetizira i otpušta u cirkulaciju u jetri. Pripada skupini serpina, iako nije poznato da inhibira enzime kao što rade ostali serpini. Povećavanje koncentracije angiotenzinogena u krvnoj plazmi povećavaju kortikosteroidi, estrogen, hormoni štitnjače i angiotenzin II. Angiotenzinogen je i supstrat renina. Čini ga niz 452 aminokiseline (kod čovjeka, kod ostalih vrsta broj aminokiselina varira), a prvih 12 su najvažniji za biološku aktivnost.
Angiotenzin I.
Angiotenzin I nastaje djelovanjem renina na angiotenzinogen. Renin stvara bubreg kao odgovor na pojačanu simpatičku aktivnost, smanjen intrarenalni krvni tlak kod jukstaglomerularnih stanica ili na smanjenu količinu iona natrija i klorida kod makule dense. Renin cijepa peptidnu vezu između aminokiselina leucin (Leu) i valin (Val) na molekuli angiotenzinogena, čime nastaje peptid dug deset aminokiselina angiotenzin I. Angiotenzin I nema biološku ulogu (nije utvrđena), te je samo prekursor angiotenzina II.
Angiotenzin II.
Angiotenzin II nastaje iz angiotenzina I djelovanjem angiotenzin-konvertirajućeg enzima (ACE), koji se pretežno nalazi u kapilarama pluća, tako što cijepa 2 aminokiseline angiotenzin I na C-kraju peptidnog lanca. ACE se nalazi svugdje u tijelu, ali najveća gustoće je na kapilarama pluća. Angiotenzin II djeluje kao endokrini, autokrini, parakrini i intrakrini hormon. Angiotenzin II djeluje preko receptora za angiotenzin II. Razgrađuje ga enzim angiotenzinaza u angiotenzin III. Angiotenzinazu nalazimo u eritrocitima, te krvnim žilama većine tkiva.
Angiotenzin III.
Angiotenzin III je heksapeptid, ima 40% učinka na krvni tlak od angiotenzina II, ali 100% učinka na stvaranje aldosterona.
Angiotenziv IV.
Angiotenzina je heksapeptid i ima znatno slabiji učinak od angiotenzina III. 
Djelovanje.
Kardiovaskularni sustav.
Angiotenzini II, III i IV su potentni izravni vazokonstriktori, koji podižu arterijski krvni tlak konstrikcijom vena i arterija. Angiotenzin II ima i potencijalni protrombotski učinak, pojačavajući adheziju i agregaciju trombocita, te povećavajući proizvodnju plazminogen aktivator inhibitor-1 i plazminogen aktivator inhibitor-2.
Živčani sustav.
Angiotenzin II pojačava osjećaj žeđi, preko subfornikalnog organa u mozgu, smanjuje baroreceptorni releks i povećava želju za soli. Pojačava lučenje antidiuretskog hormona (ADH) iz stražnjeg režnja hipofize i lučenja ACTH iz prednjeg režnja. Dalje potencira oslobađanje noradrenalina izravnim djelovanje na postganglijska simpatička vlakna.
Nadbubrežna žlijezda.
Angiotenzin djeluje u kori nadbubrežne žlijezde tako što pojačavaju oslobađanje aldosterona, hormona koji u bubrezima sadržava natrij i izlučuje kalij.
Mokraćni sustav.
Ukupni učinak djelovanja angiotenzina II na funkciju bubrega (glomerularnu filtraciju) ovisi o lokalnim i sustavnim okolnostima u trenutnom vremenu obzirom na brojne učinke angiotenzina II u bubregu. 
U bubregu angiotenzin II izravno utječe na proksimalne tubule na povećanje reapsorpcije iona natrija. Učinak na glomerularnu filtraciju i protok krvi u glomerulu je složen. 
Povećanje sustavnog arterijskog krvnog tlaka povećava tlak u krvnim žilama glomerula, te konstrikcija aferentne (dovodne) i eferentne (odovodne) arteriole, pod utjecajem angiotenzina II, će ublažiti učinak porasta ili pada sustavnog tlaka tlaka na perfuziju glomerula, te dalje na glomerularnu filtraciju i ukupni gubitak tjelesnih tekućina.
Učinak na otpor eferentne arteriole je izraženiji, tako što konstrikcija povećava hidrostatski tlak u kapilara golmerula i održava glomerularnu filtraciju. Visoke koncentracije angiotenzina II kontrahiraju glomerularni mezangij time smanjuje površinu glomerularne filtracije. Angiotenzin II djeluje i tako što pojačava osjetljivost tubuloglomerularne petlje. Angiotenzin II uzrokuje lokalno oslobađanje prostaglandina koji antagoniziraju renalnu vazokostrikciju. 

</doc>
<doc id="320679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320679" title="Hrvatski kolegij u Loretu">
Hrvatski kolegij u Loretu

Hrvatski (Ilirski) kolegij ("Collegio Illyrico di Loreto)") u Loretu kod Ancone, bila je školska ustanova Katoličke Crkve koja se nalazila u talijanskom gradu Loretu. 
Povijest.
Prvo razdoblje.
Kolegij je bio namijenjen školovanju budućim hrvatskih klericima koji su dolazili iz krajeva koji su pali pod tursku vlast. Utemeljio ga je papa Grgur XIII. 1580. godine. Prvi rektor bio je otac Toma Raggio.
Kolegij su vodili isusovci. Pokroviteljstvo je pripalo jednom kardinalu. Mjesno marijansko svetište je uzdržavalo ovaj kolegij.
Prvotno je kolegij primao 30 pitomaca. Pitomci su u kolegiju pohađali gimnaziju i moralnu teologiju. Budući da je kolegij bio utemeljen da bi njegovi učenici poslije služili Crkvi i svom rodnom kraju, pitomci su pri dolasku prisezali da će postati svećenicima te da će se vratiti u domovinu i ondje služiti Crkvi. 
Zemljopisna usmjerenost je bila za krajeve koji su bili pod Osmanskim Carstvom. Budući da je slobodno kretanje ljudi iz tih krajeva bilo znatno otežano, većina je pohađatelja bila s područja južne Hrvatske koja je onda bila pod mletačkom vlašću, a najjužniji kraj je bila slobodna Dubrovačka Republika. 
Isusovci su vremenom pokušali proširiti taj kolegij i za osobe kojima je najpotrebniji. No, na to su reagirali kanonici njihovih uzdržavatelja, Marijina svetišta te su ga ukinuli 1593. godine.
Obnova rada.
Rad mu je obnovio papa Urban VIII. 1624. godine. Opet su njime upravljali isusovci, a uzdržavatelji kanonici loretskog marijanskog svetišta. Broj kandidata je povećan, od prvotnih 30, sada je bilo 36. Od toga je bilo predviđeno za njih 12 s područja Dalmacije (pod mletačkom upravom) te 24 iz hrvatskih krajeva pod turskom vlašću. 
Kolegij je opet imao problema s uzdržavateljima koji su vodili svoju politiku, ne mareći za papine odredbe. Stoga je kolegij primao manje ljudi od svog predviđenog kapaciteta, pri čemu su 16 bila s područja Dalmacije, a 4 s područja pod turskom vlašću.
Na kolegiju se studiralo filozofiju i teologiju, a programski je trajao šest godina. Ukidanjem isusovaca 1773. mijenjaju se voditelji, pa kolegijem naizmjence upravljalju biskupijski svećenici, dominikanci i barnabiti. Tako je bilo sve dok nisu došle Napoleonove postrojbe 1797. i nove vlasti koje su gasile crkvene ustanove i sekularizirale državu te su zatvorile kolegij.
Druga obnova.
Padom Napoleonova sustava kolegij nije bio odmah obnovljen. Naposljetku ga je konačno obnovio papa Grgur XVI. 1834. godine, a kolegij se je zvao "Collegio illirico-piceno". Primao je pitomce iz Italije i 12 pitomaca s Balkana i balkanskog susjedstva. Kolegij su opet vodili isusovci. Postojao je sve dok Papinska Država nije prestal postojati 1860. u procesu ujedinjenja Italije. 
Ostvarenje očekivanja.
Hrvatski kolegij u Loretu se od prvih dana suočava s brojnim problemima, kako u mjestu rada, tako i među krajevima odakle je primao pitomce, tako da nije do kraja uspio ostvariti ono što se je namjeravalo njegovim osnivanjem. Ipak, uspio je školovati brojne biskupe, književnike, misionare i župnike. Stoga je hrvatski kolegij iz Loreta postigao mnogo za Katoličku Crkvu i kulturu katoličkih vjernika u hrvatskim krajevima, Albaniji i Bugarskoj (gdje su djelovali brojni hrvatski misionari). Iako je ponajviše primio pitomaca iz južne i jugozapadne Hrvatske, kolegij je uspio školovati pitomce i iz Bosne i s područja današnje Đakovačko-srijemske biskupije.
Poznati predavači i studenti.
Pitomac Hrvatskog kolegija u Loretu bio je Bartol Kašić. Njegovo djelo "Institutiones linguae illyricae" iz 1604. je bilo predloškom za djelo "Blago jezika slovinskoga illi slovnik u komu izgovarajuse rjeci slovinske Latinski i Diacki"' Jakova Mikalje koji je svoj rječnik objavio baš u Loretu 1649. godine. Kolegij su pohađali Sluga Božji Nikola Bijanković koji je poslije postao makarski biskup, Ivan Penić, koji je poslije postao vanjski vikar pečuškog biskupa, Luka Natali, koji je poslije postao beogradski biskup, Andrija Natali, koji je poslije postao generalni vikar beogradskog biskupa, hrvatski pjesnik i prevoditelj Đuro Ferić Gvozdenica i drugi.
Tri je godine rektor u Ilirskom kolegiju bio Lovro Grizogono, jedan od najvećih hrvatskih mariologa.

</doc>
<doc id="320681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320681" title="Filantropija">
Filantropija



</doc>
<doc id="320682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320682" title="Povijesni spisi napisani u Starom grada Visokom">
Povijesni spisi napisani u Starom grada Visokom



</doc>
<doc id="320685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320685" title="Ilirski kolegij u Fermu">
Ilirski kolegij u Fermu

Ilirski kolegij sv. Petra i Pavla ("Collegio Illirico di S. Pietro e Paolo di Fermo" odnosno "Collegio Illirico di Fermo") u Fermu, bila je školska ustanova Katoličke Crkve koja se nalazila u talijanskom gradu Fermu. 
Povijest.
Osnovala ga je Kongregacija za širenje vjere 1663. godine radi školovanja pitomaca iz hrvatskih krajeva, jer u ono vrijeme još nije bilo sjemeništa u hrvatskim krajevima. Slične je školske ustanove otvorila u Loretu i Rimu.
Razlog je bio što su turska osvajanja po hrvatskim zemljama i susjednom Balkanu rezultirala opadanjem broja katolika, jer se isti prelazili na pravoslavlje i islam, zbog represije nad katolicima i jer nije bilo katoličkih svećenika te odlaskom iz domova u sigurnije krajeve da bi se izbjeglo učestalim ratnim djelovanjima i represiji novih muslimanskih vladara. Na to je prefekt Kongregacije za širenje vjere Ant. Barberini savjetovao papi Aleksandru VII. utemeljiti kolegij koji će školovati svećenike koji će bogoslužiti u tim krajevima.
Papa je isprva namjeravao takav kolegij podignuti u Dubrovniku. Budući da su postojali problemi s Mlečanima po tom pitanju, odlučilo se je ustanovu podignuti u gradiću Fermu. Za nacrt je Kongregacija zamolila kardinala Karla Gualtierija, fermskog nadbiskupa. 
U prvim zamislima namjeravalo se neka kolegijem upravljaju svjetovni svećenici, navjerojatnije da se ne čini istovjetni primjerak loretskog kolegija, kojim su upravljali isusovci. Broj pitomaca koji bi se školovao je trebao biti od 12 do 15, a možebitno bi se proširilo do 60 pitomaca, ovisno kako bi se stvari razvijale. U stvarnosti nikad nije bilo više od 18-ero. Kolegij se smjestilo u jednu privatnu zgradu, iz koje su kad se je promijenio vlasnik 1740. morali iseliti.
Kolegij je trebao pružiti najmanje moguće školovanje, tek toliko da mogu biti svećenicima odnosno raditi u pastoralu i da što prije budu gotovi. Učilo bi ih se moralku, gramatiku, klasike, disciplinsku i ekonomsku upravu. Predavači bi bili rektor, drugi svećenik te jedan pomoćni koji bi bio disciplinski prefekt. Pitomci bi živjeli u teškim i jednostavnim odjevnim, prehrambenim i stambenim uvjetima, radi privikavanja na tako težak život kad se budu vratili u domovinu, a da se ne uče na luksuz, da im se ne omili bogatiji način života te otuđe od oskudice u domovini. Dnevni je red bio napravljen po uzoru na oce oratorijance. 
Time bi se postiglo nekoliko stvari: brže bi se moglo stvarati nove svećenike, a istovremeno bi se postiglo drugi cilj: izbjeglo bi se stvaranje takmaca koji bi znanjem i autoritetom mogli zaželiti obnašati više dužnosti u Crkvenim strukturama, što se događalo s pitomcima koji su u Rimu završili Propagandin kolegij.
Prvi rektor je bio Girolamo Evangelisti koji je na tu funkciju stupio 1663. godine, a prvi pitomci su bili iz albanskih krajeva, iz Lješa i Skadra. Kolegij je djelovao u lošim uvjetima, uprava nije bila dolično pedagogična, brojni su pomrli od sušice, đaci su primali nedovoljno znanje, zbog čega su se žalili drački i barski biskup te predlagali neka se pitomce školuje u Loretu i da uopće ne borave u Fermu.
Ustanova je potrajala jedno stoljeće. Ugasila se 1746. godine. Zavod je imao nadu da će opstati, no kad su 1740. morali preseliti u drugu zgradu, nije se moglo naći povoljnog najmodavca, jer se je sve ocijenilo skupima. Naposljetku je zbog tog financijskog razloga Kongregacija predložila papi spojiti hrvatski kolegij u Fermu s rimskim, što je papa Benedikt XIV. učinio 28. siječnja 1746. godine.
Predavači i studenti.
Predavači su bili iz Italije. Pitomci su bili iz raznih zemalja. Njih sto devedeset i troje su bili iz Albanije (65), Hrvatska (44 + 3 iz nepoznatog dijela Srijema), Crna Gora (barska nadbiskupija - 20, kotorska biskupija 7), skopske nadbiskupije (15), BiH (12), Bugarske (9), Grčke (5) te iz dalekih i egzotičnih zemalja kao Sirije, Armenije, Rusije, Rumunjske, Moldavije, Male Azije.
Biskupima su postala šesnaestorica pitomaca. Iz područja današnje Hrvatske su biskupima postali Antun Casich iz Makarske (splitski biskup), Toma Nechich iz Novigrada (ninski biskup), s područja današnje BiH Marko Andriasci iz Popova u Trebinjskoj biskupiji (sofijski nadbiskup), s područja današnje Crne Gore Marko Giorga (barski nadbiskup) i Nikola Bubić iz Bara, Bernard Dominik Leone iz Kotora (ninski biskup), Matija Stuccanovich iz Perasta (barski nadbiskup), s područja današnjeg Kosova Ivan Nicolovich iz Đakovice koja je bila u skopskoj nadbiskupiji (skopski nadbiskup i vizitator Bugarske), zatim 8 Albanaca te 1 Bugarin.
Kolegij je pohađao isusovac Đuro Bašić, hrvatski pjesnik i pisac vjerskih knjiga.

</doc>
<doc id="320691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320691" title="Petar Slapničar">
Petar Slapničar

Petar Slapničar (Split, 2. srpnja 1932.), hrvatski političar i sveučilišni profesor.
Životopis.
Osnovnu školu i klasičnu gimnaziju završio je u Splitu. Diplomirao je elektroniku 1957. godine na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu, a doktorirao je 1977. godine. Od 1962. radi na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje (FESB) u Splitu, gdje napreduje do položaja redovitog profesora (1978.).
Početkom 70-ih boravi u SAD-u kao stipendist Fulbrightovog programa na Stanford University u Kaliforniji te radi kao vanjski suradnik NASA-ina "Ames Research Centera" na problemima lučnog izboja. Za taj rad dobio je od NASA-e posebno priznanje.
Bio je dekan FESB-a u dva mandata od 1976. do 1980. godine u periodu kada je izgrađena nova zgrada fakulteta. Godine 1994. izabran je za rektora Sveučilišta u Splitu s četverogodišnjim mandatom. Za njegova mandata donesen je statut Sveučilišta, obnovljena je zgrada rektorata, Sveučilištu je dodijeljen prostor bivše vojarne "Visoka" (70.000 m2 za smještaj budućeg kampusa, osnovan je Medicinski fakultet te Umjetnička akademija u Splitu.
Slapničar je početkom 90-ih bio aktivan i u političkom životu Splita. Godine 1991. postao je predsjednik Skupštine općine Split (gradonačelnik), u teškom trenutku za Split i Hrvatsku. U to vrijeme Split bilježi ekonomsku stagnaciju zbog ratnih okolnosti.

</doc>
<doc id="320693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320693" title="Sunčev zid">
Sunčev zid

Sunčev zid je sustav sunčevog grijanja zraka, koji je posebno osmišljeno rješenje i sadrži mnoge unutarnje i vanjske dijelove. Koristi sunčevu energiju za grijanje i ventiliranje unutarnjih prostora u novim i saniranim odgovarajućim primjenama. Konstrukcija sustava je prilagođena kako bi osigurali najveću dostavu energije s najmanjom količinom statičkog tlaka u zračnom prostoru. Postoje mnogi oblici tehnologije sunčevog zida temeljene na potrebama energije u zgradama ili prema korisničkim potrebama. Najvidljivija komponenta sistema je vanjska metalna obloga, ali značajna količina opreme sunčevog zida nalazi se u unutarnjim oblikovanim dijelovima.
Način rada.
Specijalno perforirani kolektori ugrađeni su nekoliko centimetara od južnog zida,stvarajući zračni prostor (mogućnost postoji i za jugoistočni,jugozapadni, istočni i zapadni zid). Sustav sunčevog zida može isto tako sadržavati vanjske staklene dijelove u slučaju većeg povećanja temperature. Metalna obloga grijana je pomoću sunčeve topline, a ventilator stvara podtlak u zračnom prostoru uvlačeći topli zrak, stvoren sunčevom energijom, kroz perforirane panele, koristići kontrolu količine protoka zraka kroz perforacije. To održava uvijek istu količinu uvlačenja preko cijele površine zida i osigurava da hladni zrak ne ulazi u zračni tok.
Zrak se općenito „uzima“ s vrha zida (kako se topli zrak diže) čime se osigurava da je sva proizvedena sunčeva toplina i prikupljena. Topli zrak se onda uvodi u zgradu putem poveznice na klimatizacijskom uređaju. Kako zrak ulazi u komoru gdje se zadržava, on je već ranije zagrijan, tijekom sunčevog dana oko 16 - 38 °C, za oblačnog nešto manje, takvo sunčevo grijanje smanjuje teret energije na uobičajenim grijačima. Topli svježi zrak se tada rasprostranjuje u zgradu putem postojećeg klimatizacijskog sustava ili putem odvojenih ventilatora i perforiranih dovoda zraka.
Visokoprozirni materijali za toplinsku izolaciju koji ne moraju biti prozirni objedinjuju u sebi funkciju toplinske zaštite i sunčevo dobivanje energije. Neprozirnom toplinskom izolacijom smanjuju se kondukcijski gubici topline preko vanjskog zida. Primjenom sunčevog zida ne postiže se samo nadoknađivanje ovih gubitaka nego povrh toga i dodatne dobitke topline. Upijena toplina biva, u jednoj vremenskoj odgodi, od masivnog zida predana prostorima koji se nalaze iza njega. Vremensko razvlačenje i porast temperature određuju materijal od kojeg je zid izgrađen i debljina zida. Već prema kakvoći sunčevog zida i ovisno o različitim rubnim uvjetima neto dobici energije iznose prema iskustvu 50 - 150 kWh/m2.
Materijali za sunčev zid.
Od početka 1980-tih vrše se istraživanja na sustavima sunčevog zida. Već je preko 100 zgrada opremljeno sa sunčevim zidom i one pokazuju učinkovitost ove tehnike. Prozirni materijali za toplinsku izolaciju moraju imati dobra svojstva toplinske izolacije (koeficijent prolaska topline "U" &lt; 1,2 W/m2K) i istovremeno posjedovati veliku propusnost za svjetlo odnosno sunčevo zračenje (g-vrijednost &gt; 0,4). Iz energetskih razloga strukture sa šupljim komorama (kapilare, saće) od plastike ili stakla predstavljaju najbolju kombinaciju toplinske izolacije i prozirnosti. One se postavljaju tako da sunčeve zrake upadaju u smjeru ćelijske uzdužne osovine. Kod povoljnog odnosa dužine i širine ćelija konvektivna toplinska struja gotovo se potiskuje i skoro cjelokupno padajuće sunčevo zračenje reflektira se naprijed u smjeru apsorbera.
Plastični materijal polimetilakrilat (PMMA), poznat i kao pleksiglas i polikarbonat (PC, makrolon), su provjerene izlazne sirovine za ekstrudirane materijale. Odabir se vrši prema traženim fizikalnim i građevinsko-tehničkim zahtjevima, pri čemu je postojanost na temperaturu i ultraljubičaste zrake važan čimbenik. Pleksiglas ima najvišu uporabnu temperaturu od 90ºC, a polikarbonat ima 140ºC, uz istovremeno veću mehaničku stabilnost. Staklo nudi najveću postojanost na temperaturu s optimalnim svojstvima što se tiče ponašanja u požaru, kao i postojanost na ultraljubičaste zrake, i vrlo je prikladan kao material za sunčani zid. U usporedbi s plastikom, staklo pokazuje veću gustoću, a time i veću težinu. 
Sunčev zid od silikatnog aerogela je budućnost jer trenutno nije na tržištu. Radi se o jednoj mikrošupljikavoj silikatnoj strukturi, s udjelom čvrstog tijela od oko 10%, dok je 90% zraka. Sastavni dijelovi zraka ne mogu se slobodno kretati tako da sposobnost vođenja topline ostaje unutar stojećeg zraka, a veoma male debljine slojeva postižu veliku otpornost na toplinu (koeficijent prolaska topline "U" = 0,5 W/m2K, kod debljine 5 cm, uključujući pokrovne slojeve).
Prozirni materijali za toplinsku izolaciju moraju imati dobra svojstva toplinske izolacije i istovremeno posjedovati veliku propusnost za svjetlo, odnosno sunčevo zračenje. Iz energetskih razloga strukture sa šupljim komorama od plastike ili stakla predstavljaju najbolju kombinaciju toplinske izolacije i transparentnosti.

</doc>
<doc id="320694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320694" title="Sunčev spremnik topline">
Sunčev spremnik topline

Sunčev spremnik topline je dio sunčevog toplovodnog sustava koji služi za privremenu pohranu (akumulaciju) toplinske energije koja je prikupljena sunčevim toplovodnim kolektorima. Energija koja se prikuplja od Sunca mora se uskladištiti kako bi se dobila topla voda i onda kada nema Sunca, na primjer po noći ili kada je oblačno. Sunčevo zračenje najčešće nije dovoljno da pokrije sve potrebe za toplom vodom, pa spremnik za potrošnu toplu vodu obično ima ugrađena dva izmjenjivača topline, kojima se dovodi potrebna toplina s dva izvora grijanja: sunčevi toplovodni kolektori i dodatni izvor, kao na primjer kotao na plin, lož ulje ili električni grijač.
Treba razlikovati spremnike s potrošnom toplom vodom od spremnika u kojima se nalazi voda koju izravno zagrijavaju sunčevi kolektori (međuspremnici). Veličina spremnika ovisi o dnevnim potrebama potrošne tople vode (obično 50 litara po osobi). Toplinska izolacija spremnika utječe na gubitke akumulirane topline.
Ostali dijelovi sunčevog toplovodnog sustava.
Ostali dijelovi nužni za nesmetan rad sunčevog toplovodnog sustava su:
Regulacija temperature.
Diferencijalna elektronika ili regulator, kao dio sunčevog toplovodnog sustava, mora se opremiti elementima (jedinicama) za automatsku regulaciju zbog ispravnog rada cijelog sustava i prilagođavanje zadanim uvjetima (potrebom za toplinom, Sunčevom zračenju, dogrijavanjem). Regulacija se osniva na stalnom mjerenju temperature (u kolektoru, spremniku itd.), na osnovi čega se uključuje ili isključuje cirkulacijska crpka. Osim toga može pokazivati istrošenost magnezijevih anoda u spremniku. 
Vrijednost temperaturne razlike za uključivanje cirkulacijske crpke iznosi uobičajeno 2 – 12 °C, a preporučljiva standardna razlika je 5 – 8 °C. Za isključivanje cirkulacijske crpke je uobičajena temperaturna razlika od 1 do 10 °C, a preporučljiva standardna razlika je 3 °C. 
Osjetnici temperature moraju biti na odgovarajućim mjestima, kako bi se što bolje prenosila odnosno, mjerila temperatura:
Cijevni sustav.
Cijevni razvod služi za povezivanje svih dijelova sunčevog toplovodnog sustava u funkcionalnu cjelinu. Cijevi pri tome mogu biti: bakrene prema standard DIN 1786, čelične ili od umreženog polietilena. Bakrene cijevi prema DIN 1786 najčešće se koriste. Cijevi trebaju biti toplinski izolirane, a kao materijal za toplinsku izolaciju najčešće se koristi predgotovljena cijevna izolacija od polimernog materijala sa strukturom zatvorenih ćelija (do 105 °C). U području izvan zgrade (na otvorenom ) toplinska izolacija mora biti otporna na vremenske utjecaje (vlaga, ultraljubičasto zračenje i drugo).
Sunčeva tekućina.
Sunčeva tekućina je prijenosnik energije koji struji kroz cijevni razvod sunčevog toplovodnog sustava od kolektora do spremnika, gdje predaje toplinu. Nekoliko osnovnih zahtjeva kod sastava sunčeve tekućine:
Vrste sunčeve tekućine su:

</doc>
<doc id="320698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320698" title="Intermeco">
Intermeco

Intermeco (tal. "intermezzo", od lat. "intermedium" - posrednik) je instrumentalni odlomak koji se umeće među cjeline u vokalnim ili glazbeno-scenskim djelima. U 19. stoljeću samostalna skladba ili dio većeg djela. U operi se intermeco umeće između činova ili scena za premošćivanje radnje, slično antraktu.

</doc>
<doc id="320702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320702" title="Popevke sem Slagal">
Popevke sem Slagal



</doc>
<doc id="320706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320706" title="Termionički generator">
Termionički generator

Termionički generator sastoji se od vruće elektrode koja termionički emitira elektrone preko potencijalne energetske prepreke prema hladnijoj elektrodi, proizvodeći korisnu izlaznu električnu energiju. Cezijeva para koristi se za optimiziranje radnih funkcija elektrode i za osiguravanje opskrbe iona (po površinskom kontaktu ionizacije ili elektronskom utjecaju ionizacije u plazmi), kako bi se neutralizirao prostorni naboj elektrona.
Definicija.
S fizičkog i elektronskog gledišta, termionička pretvorbe energije je izravna proizvodnja električne energije iz topline putem termioničke emisije elektrona. S termodinamičkog gledišta, to je korištenje elektronske pare kao radnog fluida u ciklusu proizvodnje energije. Termionički generator sastoji se od vruće elektrode, emitera, s koje su elektroni vaporizirani termioničkom emisijom i hladnije elektrode, sakupljač, u kojoj su kondenzirani nakon provođenja kroz međuelektronsku plazmu. Rezultirajuća struja, obično nekoliko ampera po kvadratnom centimetru emitirane površine, isporučuje električnu energiju opterećenju s tipičnim razlikama potencijala od 0,5-1 Volta i toplinskom učinkovitošću 5-20%, ovisno o temperaturi emitera (1500-2000 K) i načinu rada.
Povijest.
Nakon prve demonstracije praktičnog luk-načina termioničkog generatora s cezijevim parama koju je izveo V. Wilson 1957.godine, nekoliko takvih primjena bilo je demonstrirano u sljedećem desetljeću, uključujući njegovo korištenje s izvorima topline koji potječu od sunca, izgaranja, radioaktivnog izotopa i nuklearnog reaktora. Ugradnja termioničkih elemenata nuklearnog goriva izravno u jezgru nuklearnih reaktora za proizvodnju električne energije u svemiru je primjena koju je bilo najteže izvršiti. Izuzetno visoka radna temperatura termioničkog generatora, što otežava njihovo praktično korištenje u drugim primjenama, daje termioničkom reaktoru presudnu prednost nad konkurentskim tehnologijama pretvorbe energije u primjeni u svemiru, gdje se zahtijeva otklanjanje zračenja topline. Znatan program razvoja termioničkog svemirskog reaktora bio je proveden u SAD-u, Francuskoj i Njemačkoj u razdoblju 1963-1973, i SAD nastavlja značajan program razvoja termioničkih elemenata nuklearnog goriva u razdoblju 1983-1993.
Masivni program razvoja termioničkog reaktora provedeno je kontinuirano u SSSR-u tijekom razdoblja 1960-1989, tijekom kojeg je razvijen sveobuhvatni sustav termioničkog reaktora i prvi put testiran 1972.godine. Dva termionička reaktora (TOPAZ) su kružili i radili u svemiru 1988-1989.
Iako je umanjen prioritet korištenja termioničkog reaktora kako su se američki i ruski svemirski programi smanjivali, istraživanje i tehnološki razvoj termioničke pretvorbe energije se nastavilo. U posljednjih nekoliko godina programi tehnološkog razvoja suncem grijanih svemirskih termioničkih energetskih sustava su provedeni. Prototip izgaranjem grijanih termioničkih sustava za kogeneraciju i ispravljanje električne energije, su razvijeni.
Opis.
Znanstveni aspekti termioničke pretvorbe energije u prvom redu odnose se na područja fizike površine i fizike plazme. Površinska svojstva elektrode određuju veličinu struje emisije elektrona i električnog potencijala na površini elektrode, a svojstva plazme određuju transport struje elektrona od emitera prema sakupljaču. Svi praktični termionički generatori do sada koriste cezijevu parau između elektroda, koja određuje svojstva površine i plazme. Cezij se koristi jer se najlakše ionizira od svih stabilnih elemenata.
Svojstvo površine od primarnog interesa je izlazni rad, koji je prepreka koja ograničava emisiju struje elektrona s površine i u suštini je to toplina isparavanja elektrona s površine. Izlazni rad materijala je određen prvenstveno kao sloj atoma cezija koji su adsorbirani na površinama elektrode. Svojstva međuelektrodne plazme određena su načinom rada termioničkog generatora. U zapaljenom stanju plazma se održava preko ionizacije u unutrašnjosti pomoću vrućih elektrona plazme (~ 3300 K), u nezapaljenom stanju plazma se održava putem injekcije izvana proizvedenih pozitivnih iona u hladnu plazmu, u hibridnom stanju plazma se održava pomoću iona iz vruće plazme međuelektrodne regiji i prenosi se u hladnu plazmu međuelektrodne regije.
Nedavni rad.
Sve primjene gore citirane koriste tehnologiju gdje su osnovno fizičko razumijevanje i svojstva termioničkog generatora ista kao i ona ostvariti prije 1970. U razdoblju 1973-1983 značajno istraživanje na naprednom nisko-temperaturnoj tehnologiji termioničkog generatora za proizvodnju električne energije industrijskih i komercijalnih fosilnih goriva provedeno je u SAD-u, i nastavilo se do 1995 za moguće primjene kod svemirskog reaktora i pomorskog reaktor. To istraživanje je pokazalo da se znatna poboljšanja u izvedbi generatora mogu dobiti na nižim radnim temperaturama dodatkom kisika cezijevoj pari, pomoću suzbijanja refleksije elektrona na površinama elektrode i pomoću hibridnog načina rada. Slično, poboljšanja preko korištenja elektroda koje sadrže kisik su demonstrirana u Rusiji, zajedno s konstrukcijskim studijama sustava koji koriste napredna svojstva termioničkog generatora. Nedavne studije su pokazale da uzbuđeni CS-atomi u termioničkim generatorima oblikuju spojeve Cs -Rydberg-ove materije koji doprinosi smanjenju izlaznog rad zračenja sakupljača od 1,5 eV do 1,0 - 0,7 eV. Zbog dugotrajne prirode Rydberg-ove materije taj niski izlazni rad ostaje nizak duže vrijeme i u biti povećava nisko-temperaturnu učinkovitost generatora.

</doc>
<doc id="320707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320707" title="Stjepan Šiber">
Stjepan Šiber

Stjepan Šiber (Gradačac, 20. kolovoza 1938. – Sarajevo, 25. kolovoza 2016.), hrvatski bosanskohercegovački general i političar njemačkoga podrijetla.
Životopis.
Stjepan Šiber je rođen 20. kolovoza 1938. u Gradačcu. Pradjed mu je bio njemački doseljenik. U Gradačcu je Šiber završio osnovnu i srednju školu, a nakon toga odlazi 1957. u Ljubljanu na Vojnu akademiju KoV. Nakon završene akademije postaje aktivnim časnikom u Jugoslavenskoj narodnoj armiji. Do 1992. napredovao je do čina pukovnika. U travnju 1992. kada počinje rat u Bosni i Hercegovini, Šiber se podređuje Predsjedništvu Republike Bosne i Hercegovine. Izetbegović mu je predlagao da postane zapovjednik ARBiH, no Šiber je to odbio jer je ministar obrane bio Hrvat. Imenovan je zamjenikom zapovjednika ARBiH. Dana 14. prosinca 1993. promaknut je u brigadnoga generala i uskoro imenovan vojnim izaslanikom u Veleposlanstvu Bosne i Hercegovine u Švicarskoj u Bernu. U vrijeme rata dobivao je ponude Mate Bobana, predsjednika Hrvatske Republike Herceg-Bosne i Milivoja Petkovića, načelnika Glavnoga stožera HVO-a da prijeđe u Hrvatsko vijeće obrane, ali je takve ponude odbio.
Šiber se zalagao za jedinstvenu i cjelovitu Bosnu i Hercegovinu zasnovanu na građanskoj demokraciji. Tijekom rata je izjavio "da se slučajno rodio kao Hrvat te da se mogao roditi i kao Ciganin". U vrijeme izbijanja Bošnjačko-hrvatskoga sukoba svrstao se na stranu Muslimana-Bošnjaka i kritizirao Hrvatsku Republiku Herceg-Bosnu. Šiber je nakon mira zagovarao ukidanje Hrvatskoga vijeća obrane, no naišao je na protivljenje Alije Izetbegovića.
Dana 31. prosinca 1996. preko televizijskoga programa saznaje kako je potjeran u mirovinu. Učlanjuje se u Republikansku stranku Bosne i Hercegovine zajedno sa Stjepanom Kljujićem, bivšim članom Predsjedništva RBiH u vrijeme rata. Kasnije prelazi u Bosanskohercegovačku patriotsku stranku i postaje njezinim potpredsjednikom.
Komentari o ratu u Bosni i Hercegovini.
Šiber je optužio Mustafu Cerića za islamizaciju ARBiH i ocijenio da su mudžahedini bili nepotrebni u obrani Bosne i Hercegovine. Prema njegovim tvrdnjama, Alija Izetbegović kriv je za pokolje nad Hrvatima, a Dario Kordić za pokolje nad Muslimanima u Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="320709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320709" title="Styria Media Group AG">
Styria Media Group AG

Styria Media Group AG je jedna od najvećih medijska Austrijskih tvrtki sa sjedištem u Grazu. Osnovana 1869. i jedna od vodećih medijskih tvrtki u Austriji, Hrvatskoj i Sloveniji, a prisutna je i u nekoliko drugih zemalja. 
Uprava.
Nakon povlačenja Štajerskog predsjednika Horst Pirkera u rujnu 2010. tvrku nadziru direktori Wolfgang Bretschko i Klaus Schweighofer. Nadzorni odbor se sastaje najmanje četiri puta godišnje. Članovi Nadzornog odbora su Johann Trummer (zamjenik predsjednika), Markus Mair, Charles Schleinzer, Othmar Ederer, Friedrich Santner (predsjednik), Claus Albertani, Josef Klapsch, Michael Lohmeyer
Styria objavljuje niz dnevnih i tjednih časopisa, nekoliko web stranica, dvije radio stanice i televizijski kanal.Grupa 2009. je ostvarila promet od 454 milijuna eura u 2009.
Tvrtka u Austriji objavljuje dnevnne novine Kleine Zeitung i broj regionalnih tjednika. Na nacionalnoj razini tvrtka objavljuje Bečki dnevnik Die Presse, WirtschaftsBlatt i tjednik Die Furche.
U Hrvatskoj je većinski vlasnik jednih od glavnih dnevnih novina Večernji list i dnevnog tabloida 24sata. U ožujku 2008. tvrka je kupila poslovni dnevni list Poslovni dnevnik.
U Sloveniji, tvrtka objavljuje besplatne dnevne novine Žurnal24 i posjeduje udio u glavni dnevni list Dnevnik. U Italiji i tvrtka posjeduje većinski udio u regionalnom tjedniku Il Friuli, koji pikriva Friuli-Venezia Giulia u sjeveroistočnoj Italiji. Od ožujka 2009 Styria se je proširila na tržište Crne Gore s manjinskim udjelu u dnevnim novinama Vijesti.

</doc>
<doc id="320712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320712" title="WAZ-Mediengruppe">
WAZ-Mediengruppe

WAZ-Mediengruppe njemačka je medijska tvrtka sa sjedištem u Essenu. Izdaje novine i tjednike s ukupno više od 500 izdanja u devet država. U Njemačkoj se tvrtka nalazi na trećem mjestu po veličini.
Pored Njemačke djeluje na tržištima Austrije, Hrvatske,Mađarske, Bugarske, Srbije, Rumunjske, Albanije, Makedonije i Rusije. Posjeduje i dijelove austrijske Kronen Zeitung i Kuriera.
Od prosinca 1998. WAZ Media Group posjeduje udio od 49% Europapress Holdinga.
Grupa izdaje u zemlji i inozemstvu 38 dnevnih listova, 108 publikacija i stručnih časopisa kao i 133 listova za oglašavanja.
U privatnom je vlasništvu obitelji osnivača. Upravitelj je od 2002. Bodo Hombach (jedan od bivših najutjecajnijih političara njemačke Socijaldemokratske stranke (SPD) ) i od 2008. Christian Nienhaus.
Izdanja u Hrvatskoj.
Među WAZ ovim izdanjima su Jutarnji list, Slobodna Dalmacija, Sportske novosti, Slavonski dom, Dubrovački vjesnik, Šibenski list, Globus, Arena, Auto klub, Auto blic, Gloria, Cosmopolitain, Moto Klub, Teen, Moja tajna, O.K., Grazia, Playboy, Tena i Vita.

</doc>
<doc id="320714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320714" title="Sluzokoža">
Sluzokoža



</doc>
<doc id="320716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320716" title="Zubni konac">
Zubni konac

Zubni konac ili Zubna svila rabi se za čišćenje prostora između zubi od plaka, bakterija i ostataka hrane. Stomatolozi preporučuju dnevnu uporabu zubne svile kao komplementarni alat za čišćenje zubi. Primjena sprječava posebno nastanak karijesa kao i parodontitisa.
Zubni konac moze biti impregniran s fluorom ili okusom peperminta. Može biti obložen i voskom kako bi lakše klizio površinom zuba.
Zubna svila važan je dodatak za uklanjanje plaka, jer četkicom za zube samo 70% zuba površine može biti očišćena.

</doc>
<doc id="320717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320717" title="Plak">
Plak



</doc>
<doc id="320718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320718" title="Formula 1 - sezona 2012.">
Formula 1 - sezona 2012.

Formula 1 - sezona 2012. je bila 63. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 20 utrka u periodu od 18. ožujka do 25. studenog 2012. godine. Svoj treći naslov prvaka je osvojio Sebastian Vettel, dok je naslov u prvenstvu konstruktora pripao Red Bull-Renaultu. Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Michaela Schumachera.
Sezona je sadržavala dvadeset utrka što je do tada bio rekord s najviše utrka u jednoj sezoni u povijesti Formule 1. Na kalendar utrka se vratila Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država koja se održala na stazi Circuit of the Americas u Austinu u Teksasu. Nakon što je 2011. utrka u Bahreinu bila otkazana zbog civilnih protesta, ove sezone je vraćena na kalendar utrka.
Sezonu je započelo šest svjetskih prvaka: Jenson Button, Lewis Hamilton, Kimi Räikkönen, Fernando Alonso, Michael Schumacher, te Sebastian Vettel koji se sezonu započeo braneći svoju titulu prvaka iz 2011. godine. Red Bull Racing je započeo sezonu braneći titulu svjetskog prvaka među konstruktorima.
Vozači i konsturktori.
Sljedećih 12 momčadi i 24 vozača natječu se u sezoni 2012. svjetskog prvenstva Formule 1 u organizaciji Međunarodne automobilističke federacije. Međunarodna automobilistička federacija je 30. studenog 2011. godine objavila privremeni popis, a kompletirala ga je 17. veljače.
Kalendar.
Godine 2011., Bernie Ecclestone izrazio je želju da proširi kalendar na dvadeset utrka. U lipnju iste godine objavljen je privremeni kalendar s dvadeset jednom utrkom. Predsjednik Međunarodne automobilističke federacije, Jean Todt je kasnije zamijenio mjesto Ecclestonea, te izjavio da kalendar neće imati više od dvadeset utrka. Još jedan privremeni kalendar objavljen je 29. srpnja, potvrđujući da Velika nagrada Turske neće biti na kalendaru. Konačni kalendar objavljen je 7. prosinca.
Sustav bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"

</doc>
<doc id="320719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320719" title="Sejad Halilović">
Sejad Halilović

Sejad Halilović (Klokotnica, BIH, 16. ožujka 1969.), nogometni trener i bivši hrvatski i bosanskohercegovački nogometni reprezentativac. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Jedan od najboljih igrača Dinama iz Zagreba ("tada HAŠK Građanski i Croatia"), početkom 90-ih godina 20. stoljeća. Sa zagrebačkim Dinamom je osvojio hrvatsko prvenstvo 1992./93. i kup 1993./94. Nakon toga igrao je za španjolski Real Valladolid, te po nekoliko izraelskih, turskih i slovenskih klubova. U međuvremenu nastupao je i za NK Osijek 2001. godine, te HNK Rijeku u sezoni 2002./03.
Reprezentativna karijera.
Nastupao je za Hrvatsku, jednom (1994.), te za Bosnu i Hercegovinu, 15 puta (1996. – 2000.). Za reprezentaciju Hrvatske je nastupio na prijateljskoj utakmici protiv reprezentacije Izraela, u Tel Avivu, 17. kolovoza 1994., (0:4). Za reprezentaciju Bosne i Hercegovine prvi put je nastupio u kvalifikacijskoj utakmici za odlazak na Svjetsko prvenstvo u nogometu u Francuskoj 1998. godine protiv reprezentacije Hrvatske, u Bologni, 8. listopada 1996. godine, (1:4) a posljednji put u prijateljskoj utakmici protiv Katara, 24. siječnja 2000. godine, u Dohi (2:0).
Trenerska karijera.
Nakon prestanka igranja ostao je u nogometu u svojstvu nogometnog trenera i bio je trener u Nogometnoj školi Hitrec-Kacijan GNK Dinama. Nakon što je njegov sin Alen prešao u redove FC Barcelone, Sejad se s cijelom obitelji preselio u Španjolsku. Trenutačno je trener u Nogometnoj školi NK Inter Zaprešić.
Obiteljska tradicija.
Njegov sin Alen (r. 1996.) danas je hrvatski nogometni reprezentativac, a mlađi sinovi Dino (r. 1998.) i Damir (r. 2005.) također su nogometaši. 
Priznanja.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="320724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320724" title="Indoeuropska jezična porodica">
Indoeuropska jezična porodica



</doc>
<doc id="320726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320726" title="Vladimir Rem">
Vladimir Rem

Vladimir Rem (Slavonski Brod, 4. prosinca 1927. – Slavonski Brod, 22. kolovoza 2011.), bio je hrvatski pjesnik, esejist, književni kritičar i povjesničar.
Životopis.
Rođen je u Slavonskome Brodu od oca Stjepana, pohrvaćenoga Nijemca i majke Marije iz šokačkoga roda Akšamović. Osnovnu školu i realnu gimnaziju pohađao je u Slavonskome Brodu, a Hrvatski jezik i jugoslavenske književnosti diplomirao je u Zagrebu.
Nakon studija na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1952.) bio je profesor hrvatskoga jezika i novinar (Slavonski Brod, Derventa, Lipovac, Čakovec), a potom slijedi četvrt stoljeća dugo, iznimno plodno vinkovačko razdoblje (1957. – 1992.), gdje je na dužnosti direktora Kazališta (1967. – 1979.), predsjednika Sekcije Društva hrvatskih književnika za Slavoniju i Baranju (od 1981.) i kao slobodni umjetnik preuzeo ulogu kreatora i organizatora kazališnog i književnog života u gradu i izvan njega. Godine 1992. vraća se u Slavonski Brod nastavljajući još intenzivnije raditi za svoj rodni grad.
Zagovarajući otpočetka baštinske vrijednosti, pokrenuo je časopis ("Glas mladih"), priređivao književne večeri, skupove i tribine (Petkom u pet do sedam), uređivao biblioteke (Baština, Brazde, Slavonica, Brodski pisci) i surađivao u tridesetak hrvatskih novina i časopisa. Obogaćujući život građanstva sklona hrvatskoj umjetnosti i njezinu kapitalnom nasljeđu, i u najtežim je vremenima djelovao u korist hrvatske knjige i nacionalnoga repertoara, izlažući se uhićenju i zatvoru (1949.) te progonu i prozivci nakon sloma Hrvatskoga proljeća. Znatnu stvaralačku energiju i znanje ulagao je u opće dobro, što njegovu radu daje specifičnu težinu i čini ga plodonosnijim utoliko što je i drugima pomagao da izraze svoje potencijale kao glumci i redatelji, suradnici i učenici.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="320729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320729" title="Valari">
Valari

Valari (množina u Tolkienovom izvorniku je Valar, jednina Vala) izmišljeni su likovi Tolkienove mitologije. Po prvi put se spominju u Gospodaru prstenova, ali su u Silmarillionu (objavljenom postumno od materijala napisanog većinom prije Gospodara prstenova) predstavljeni kao "Sile Arde" ili "Sile svijeta". Oni su anđeoske vlasti, Ainuri, oni koji su izabrali poći na Svijet (Ardu) kako bi dovršili njegovo oblikovanje nakon što je utemeljen Pjevom Ainura (Ainulindalë).
Podrijetlo i djela.
Eru Ilúvatar na samom početku stvara Ainure koji su izdanci njegove misli. Ilúvatar objavljuje svoju veliku viziju napjevom:
Taj Svijet, skrojen prema njegovim zamislima i ostvaren kroz Ilúvatarov napjev, pažljivo su oblikovali Ainuri svaki prema vlastitom jedinstvenom poimanju. Niti jedan Ainu (jednina od Ainur) nije razumio čitav Ilúvatarov napjev nego je svaki obradio vlastiti dio, pjev planina i podzemlja, primjerice, iz teme za metale i kamenje. Teme Ilúvatarova napjeva su obrađene te su Ainuri dodali stvaralačke dijelove kako bi svoje vlastite spojili s napjevima ostalih Ainura. Melkor, međutim, dodaje vlastite dijelove koji su bili disonantni i nisu se slagali s Ilúvatarovim zamislima negu su izlazili iz zavisti i htijenja da poveća vlastiti udio u napjevu, a ne iz Ilúvatarova nadahnuća.
Pošto je Pjev dovršen, uključujući isprepletenu Melkorovu zavist, Ilúvatar je Ainurima ponudio izbor - prebivati s njim ili ući u svijet koji su zajednički stvorili. Oni koji su izabrali ući u svijet postali su poznati kao "Valar" (Valari), sile 'Arde', premda su vilenjaci općenito ovaj izraz koristili samo za najmoćnije među njima. Niže Valare nazivali su "Maiarima". Među Valarima su bili neki od najsnažnijih i najumnijih Ainura, uključujući Manwëa, Poglavara Valara, a također i Melkora, njegova brata. Njih dva razlikuju se po "nesebičnoj ljubavi" Manwëa prema Ilúvatarovu napjevu i "sebičnoj ljubavi" Melkora prema sebi samom i nikome drugome - a ponajmanje prema Ilúvatarovoj djeci, nakon što su Valari upoznali vilenjake i ljude.
Melkor (kasnije prozvan "Morgoth", 'Crni neprijatelj') prvi je stigao na Svijet, uzrokujući metež gdjegod bi se pojavio. Nakon što su ostali došli, uvidjeli su da će Melkorova prisutnost uništiti cjelovitost Ilúvatarova napjeva. Naposljetku, i uz pomoć Vale Tulkasa, koji je posljednji ušao na Ardu, Melkor je privremeno zbačen, a Valari su počeli oblikovati svijet i stvarati ljepotu nasuprot tami i ružnoći Melkorove disonantne buke.
Valari su u početku boravili na otoku Almarenu u središtu svijeta, nakon razaranja i gubitka simetrije svijeta otišli su na zapadni kontinent Aman gdje su utemeljili Valinor. Rat s Melkorom nastavio se: Valari su ostvarili mnoge čudesne varijacije Ilúvatarova veličanstvenog napjeva, dok je Melkor usmjerio svu svoju snagu u izopačivanje okrutnih bića poput Balroga, Zmajeva i Orka. Melkorova najgroznija djela su razaranje Dviju Svjetiljki te izvornog doma Valara, otoka Almarena. Nakon toga Melkor je uhvaćen i Mandosovom čvrstoćom okovan mnoge vjekove, sve dok mu Manwë nije oprostio.
Dolaskom Vilenjaka na svijet i kasnije u Valinor započinje nova mijena u namjesništvu Valara. Na poziv Vlara mnogi vilenjaci napuštaju Međuzemlje i istočni kontinent prema Zapadu gdje su Valari usredotočili svoje stvaralaštvo. Ondje su stvorili Dva Stabla njihovu najveću radost jer su osvjetljavala ljepotu Valinora i sviđala se vilenjacima.
Međutim, Melkor je nahuškao Ungoliant da uništi Stabla. Fëanor, Vilenjak Noldor, sa svom brižnom vještinom i ljubavlju uhvatio je svjetlost Dvaju Stabala u Silmarile, najveće dragulje ikad stvorene. Melkor je Fëanoru ukrao Silmarile i ubio njegova oca Finwëa, poglavicu Noldora u Amanu te nakon toga izbjegao u Međuzemlje. Mnogi su se Noldori usprkos volji Valara zakleli na osvetu i započeli potjeru. Ovaj događaj je s otrovnim Melkorovim riječima posijao nepovjerenje među vilenjacima što je većinu Noldora odvelo u progonstvo u Međuzemlje. Valari su zatvorili Valinor kako se nebi mogli vratiti.
Tijekom Drugog doba glavna djela Valara bila su stvaranje Numenora za utočište Edaina kojima je bio uskraćen pristup Amanu dok im je istovremeno dodijeljeno upravljanje ostatkom svijeta. Sad su Valari, uključivši Ulma, ostavši izdvojeni iz Međuzemlja, omogućili uzdizanje Morgothova sluge Saurona kao novog Gospodara Tame. Pri kraju Drugog Doba Sauron je potaknuo Númenórejce da napadnu sam Aman.
Akallabêthom, završava razaranje Númenora, Aman je uklonjen sa zemlje (iako ne i iz Svijeta, jer su do njega još uvijek mogli doploviti vilenjački brodovi). U Trećem dobu Valari šalji Istare (ili Čarobnjake) u Međuzemlje kako bi pomogli u borbi protiv Saurona.
Popis Valara.
Ovo su imena i osobine Valara kako su bili poznati Eldarima u Amanu. U Međuzemlju, su bili poznati po drugim imenima sindarinskog porijekla; primjerice Vardu su nazivali Elbereth. ljudi su ih poznavali pod drugim imenima te ponekad štovali kao bogove. S iznimkom Oromëa, imena popisana niže nisu prava imena nego prije naslovi: prava imena Valara nisu nigdje zapisana. Muški se nazivaju "Gospodari Valara"; a ženske "Kraljice Valara" ili Valier.
Aratari (kvenjski: "Uzvišeni") osmorica su najvećih među Valarima: Manwë, Varda, Ulmo, Yavanna, Aulë, Mandos, Nienna, i Oromë. Lórien i Mandos su braća, a zajednički naziv im je Fëanturi ili "Vladari Duhova".
Vladari.
Manwë.
Kralj je Valara, muž Varde Elentári i kralj Arde. Prebiva na vrhu planine Taniquetil, najviše planine svijeta, u dvoranama Ilmarina. Služe mu vjetar i zrak, gospodar je zraka, vjetra i oblaka na Ardi. Najplemenitiji je i najveći autoritet među Ainurima te najveći među Aratarima. Najdraži je Ilúvataru i najbolje poznaje njegove naume.
Ulmo.
Gospodar Voda. Za razliku od drugih Valara nema družbenice ni trajnog prebivališta. Živi u dubinama oceana i rijetko dolazi u Međuzemlje izuzev velike potrebe. Jedan je od glavnih tvoraca Arde. Po snazi drugi do Manwëa.
Aulë.
Yavannin muž, gospoduje tvarima koje sačinjavaju Ardu i svim umijećima koji ih oblikuju. Stvorio je patuljke koji ga zovu Mahal, Stvoritelj. Tijekom Glazbe Ainura bavio se fizičkim stvarima od kojih je Arda načinjena; kad je Eru Ilúvatar oživotvorio napjeve Ainura, njegova je glazba postala kopno Međuzemlja. Negovi ostali radovi uključuju Angainor (lanac kojim je svezan Melkor, Dvije Svjetiljke te plovila Sunca i Mjeseca.
Oromë.
Nessin brat i Vánin muž, također poznat kao "Araw" na sindarinskom, "Aldaron" ("Gospodar Drveća"), "Arum", "Béma", "Arāmē", Lovac Valara te Veliki Jahač. Tijekom Godina Drveća, nakon što je većina Valara napustila Međuzemlje i skrila se u Blaženom kraljevstvu Aman, Oromë je još ponekad jahao na svom konju Naharu u lov šumama Međuzemlja. Tako da je on prvi pronašao vilenjake u Cuiviénenu. Iako neki kažu da je prije njega Vilenjake pronašao Melkor i u srca im unio strah od tame.
Mandos.
Stariji od dvojice vladara duhova (Fëantura: Mandosa i Loriena, što su imena njihovih prebivališta, dok su im prava imena: Námo i Irmo). Sudac Mrtvima i Gospodar Usuda. Glavni je Manwëov savjetnik i čuvar duša vilenjaka. Vairë Tkalja, njegova je supruga. Mandosa opisuju kao neumoljiva i nepristrana suca koji nikad ništa ne zaboravlja.
On je Vala Koji je prokleo Noldore kad su napuštali Aman, također je bio protiv dopuštanja njihova povratka. Ali za razliku od Morgotha, njegove presude nisu okrutne niti osvetoljubive. One su, jednostavno, Eruova volja, a izriče ih jedino na Manwëovu molbu. Samo je jednom osjetio sažaljenje, kad je Lúthien pjevala o boli koju su ona i njena ljubav Beren iskusili u Beleriandu.
Lórien.
Mlađi od dvojice vladara duhova (Fëantura: Mandosa i Loriena, što su imena njihovih prebivališta, dok su im prava imena: Námo i Irmo). Gospodar je Vizija i Snova. Njegovi Vrtovi Lóriena u zamlji Valara, gdje obitava sa svojoj suprugom Estë, najljepše je mjesto na svijetu ispunjeno mnogim dušama. Svi stanovnici Valinora nalaze odmor i osvježenje na česmama Irma i Estë.
Tulkas.
Najsnažniji Vala, zvan i Astaldo, Hrabri. Posljednji je od Valara stigao na Ardu i pomogao svrgnuti Melkora nakon razaranja Dviju Svjetiljki. On je hrvač i najviše ljubi natjecanja u snazi. Muž je Nessin, a teško ga je razljutiti, ali sporo zaboravlja; zbog čega se suprotstavio oslobađanju Melkora iz uzništva.
Kraljice.
Varda.
Zvijezdana gospa, Manwëova supruga, nazvana Elentári na kvenjskom i Elbereth Gilthoniel na sindarinskom. Ona je zapalila prve zvijezde prije nego što su Ainuri sišli na svijet te ih je kasnije orosila zlatom i srebrom Dvaju Stabala. Melkor se nje bojao i mrzi ju najviše jer ga je odbila prije Vremena.
Yavanna.
Kementári, Kraljica Zemlje i Aulëova supruga. Načinila je Dva Stabla i Olvare i Kelvare (biljke i životinje). Ona je zatražila stvaranje Enta jer je strahovala za sigurnost drveća kad je njen suprug stvorio patuljke. Dvije Svjetiljke načinjene su na Aulëov i Yavannin zahtjev, a njihovo svjetlo proklijalo je sjeme koje je ona posijala. Nakon što je Melkor uništio Dvije Svjetiljke, a Valari su se povukli u Aman, Yavanna je pjevom stvorila Dva Stabla Valinora.
Nienna.
Gospa suosjećanja i sažaljenja, sestra Mandosova i Lorienova. Bila je Gandalfova učiteljica. Ona neprestano suosjećajući oplakuje. Međutim, njene suze su iscjeljujuće i milosrdne, a ne tuge, i često imaju moć. Primjerice, svojim suzama zalila je Dva Stabla i kasnije isprala Ungoliantinu nečistoću s njih kad su uništena. Bila je za puštanje Melkora nakon njegove kazne jer nije mogla vidjeti njegovu zlu narav. Nema supružnika.
Estë.
Poznata kao "iscjeliteljica rana i umora". Njeno ime znači Počinak. "Odijelo joj je sivo, a njen dar odmor". Supruga je Irmova i živi s njim u Vrtovima Lóriena u Valinoru. Danju spava na otoku u lorienskom jezeru.
Vairë.
Nazvana Tkalja, vjenčana je za Námoa, i s njim živi u Mandosu. Ona tka priču svijeta u svojim tapiserijama, koje su rasprostrte širom Mandosovih dvora.
Vána.
Prozvana Kraljicom Cvjetajućeg cvijeća i Uvijek mladom. Mlađa je Yavannina sestra i Oromëova žena. "Svo cvijeće pomalja se kad ona prolazi i otvara čim ona prođe; a sve ptice za njen dolazak pjevaju." Ona obitava u vrtovima ispunjenim zlatnim cvijećem, a često prolazi Oromëovim vrtovima. Tolkien je o njoj napisao da je "'najsavršenija' oblikom i osobinama (dakle 'sveta' ali ne veličanstvena ili uzvišena), predstavljajući prirodno neusporedivo savršen oblik živog bića".
Nessa.
Imenovana Plesačicom. Tulkasova je žena čuvena po okretnosti i brzini, sposobna prestići jelena u potjeri, ali i po ljubavi za ples na uvijek zelenim livadama Valinora.
Ostali.
Melkor.
Prvi Gospodar Tame. Njegovo ime znači "onaj koji se uzdiže u moći". Prvi je Ainur kojeg je Eru Ilúvatar stvorio. Izvorno je bio duhovni brat Manwëov i najmoćniji Vala, jer je posjedovao sve dijelove Eruove misli, dok su ostali posjedovali samo neke. Okrenuo se zlu, a u Valinor je odveden u lancu Angainoru nakon Buđenja Vilenjka u Cuiviénenu, gdje je ostao tri doba. No, nakon trovanja Dvaju Stabala i krađe Silamrila, bježi iz Valinora. Više se ne ubraja među Valare, a Fëanor, jedan od vođa Noldora, naziva ga "Morgoth Bauglir", Crni neprijatelj, kako je bio poznat u Međuzemlju nakon toga. Protjeran je s Arde na kraju Gnjevnog rata.
Odnosi Valara.
Ilúvatar je Valarima (i svim Ainurima) dao život svojom mišlju te se stoga može smatrati njihovim ocem. Ipak, nisu svi Valari braća, to se ponekad podrazumieva jer su svi bili "u mislima Ilúvatara".
Valari su prvi ulazili u brak što su kasije preuzeli vilenjaci; svi su Valari imali supružnike, izuzevši Niennu, Ulma i naravno, Melkora. Ipak, samo je jedan brak Valara sklopljen na Svijetu, onaj Tulkasa i Nesse nakon razaranja Dviju Svjetiljki.
Koncept i stvaranje.
U "Knjizi izgubljenih pripovijesti" (najraniji oblik Tolkienova legendarija), o Valarima se često govori kao o "Bogovima" što naznačuje politeistički sustav Tolkienove prvotne kozmologije i kozmogonije. Međutim, Ilúvatar je prisutan kao vrhovni Bog Tvorac koji stvara Valare i jasno je naznačen bićem višeg reda. Stoga se čini nejasnim jesu li Valari zaista bogovi ili ih takvima smatraju narodi Arde. U svakom slučaju, Tolkien je napustio ovakav opis Valara, definirajući ih jednostavno "Silama" u svim kasnijim radovima.
U "Knjizi izgubljenih pripovijesti", Mandos se zove Vefantur, a njegovi dvori Ve. Žena mu je bila Fui, koju možemo usporediti s Niennom (iako u tom kontekstu nisu bili oženjeni). On je sudio vilenjacima, dok je Fui sudila ljudima. U drugom tomu Turina i Nienor vratio je iz svojih dvora u svijet.
U Tolkienovim najranijim radovima pojavila se i drugačija Kraljica. U "Knjizi izgubljenih pripovijesti", bila je vilenjakinja s otoka Tol Eressëa. Gdje ona i njen suprug Lindo pričaju priče ljudskom pomorcu Ælfwineu koje će postati "Silmarillion". Moguće je da je njena uloga pripovjedačice utjecala na izbor imena Vale odgovornog za zapisivanje pripovijesti.
U "Izgubljenim pripovijestima" postoje još dva Valara, Makar i Meássë, koji su zauzimali uloge jednake bogovima rata klasičnih mitova. U kasnijim Tolkienovim djelima ovi su likovi napušteni.
Valarski jezik.
Vanjska povijest.
Tolkien je u početku odlučio da će Valarin, ime jezika Valara na kvenjskom, biti protojezik vilenjaka. Jezik kojem je Oromë poučio vilenjake koji do tad nisu imali jezika. Zatim je razvio valarski s cjelokupnom gramatikom ranih 1930.-ih Deset godina nakon toga odlučio je napustiti zamisao pa je ovaj jezik postao "primitivni kvenjski". Zatim je u osnovnim crtama začeo posve nov jezik za Valare koji je kvenjski bio također nazvan "Valarin".
Unutarnja povijest.
Valari kao besmrtna duhovna bića mogu komunicirati mišlju pa nemaju potrebu govornog jezika, međutim, čini se da je valarski razvijen zbog pretpostavke da su uzimali fizička obličja, ljudima (ili vilenjacima) nalik. Valarski nije povezan s ostalim jezicima Međuzemlja. Vilenjaci su zapamtili samo nekoliko riječi (uglavnom osobnih imena).
Valarski je bio stran ušima vilenjaka, ponekad do točke iskrene neugode. Malo ih je ikada upoznalo jezik, samo prilagođavajući neke riječi svom kvenjskom jeziku. Valari su poznavali kvenjski i upotrebljavali su pri komunikaciji s vilenjacima ili među sobom, ako su vilenjaci bili nazočni. Izgleda da je valarski imao dugačke riječi; primjerice, valarska riječ za Telperion, "Ibrîniðilpathânezel", duga je osam slogova. Jezik je istovremeno imao neobično velik broj posebnih fonema (zvukova). Vanyari su preuzeli više riječi u svoje nariječje Vanyarin Tarquesta nego Noldori jer su živjeli bliže Valarima. Neka vilenjačka imena Valara, kao Manwë, Ulmo, i Oromë, prilagođene su posuđenice njihovih imena na valarskom.
Prema Lhammasu, obitelj valarskih jezika podijeljena je na sljedeće jezike: Oromëan, Aulëan i Melkian. U ovom radu svi vilenjački jezici proizašli su iz Oromëova jezika, dok su Patuljci govorili jezikom koji je razvio Vala Aule, a jezik orka za njih je izmislio Vala Melkor.
Usporedba s Eldila C. S. Lewisa.
Eldila u Svemirskoj trilogiji C. S. Lewisa trpi određenu sličnost s valarima. Tolkien i Lewis redovito su kritizirali radove jedan drugom, a Lewis je znao za valare prije nego što je napisao "Out of the Silent Planet", prvu knjigu Svemirske trilogije. I valari i Eldila na određen način pokušavaju racionalizirati kršćanske slike bogova; ni jedni se ne nazivaju "bogovima" radije slugama jedinoga pravoga Boga — Ilúvatara u prvom, Maleldila u drugom slučaju. Oba uzimaju tjelesno obličje kako bi bili vidljivi zemaljskim očima, ali se razlikuju u mnogim pojedinostima. Eldila teže bliskoj podudarnosti s klasičnim bogovima te uglavnom odgovaraju tradicionalnom podudaranju bogova s planetama. Vlari prebivaju na Zemlji dok je svaki Eldil odgovoran za jednu planetu, a čini se da i prebiva na njoj samoj.

</doc>
<doc id="320731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320731" title="Boonwurrung jezik">
Boonwurrung jezik

Boonwurrung jezik (privatni kodni naziv je 0hq), jedan od australskih jezika iz južnoaustralske države Victoria, uz Bassov prolaz. 
Njime govore pripadnici istoimenog plemena Bonurong poznatim pod još mnogobrojnim oblicima ovog imena. Pripada porodici pama-myunga, uža skupina kulin.
Ostali brojnivi za jezik ili pleme su: Bunurong; Boon Wurrung; Bun wurrung; Boatnairo; Boatnarro; Putnaroo; Putmaroo; Bonurong; Bonnings; Boonnong; Boomerang; Port Phillip Aborigines; Bon-gar-rong; Bon-ga-rong; Boom ner wrong; Boomerong; Boonerong; Boong wer rong; Boongerong; Bounworong; Boonwoorong; Boonworong; Bonwarry; Westernport blacks; Boong.er.rong; Boong.er.ong; Bonwerong; Boormarong; Boonmerong; Bon-worong; Boonmorong; Bon-wrogon; Boonrong; Boongerang; Boon.ger.rong; Boonwo-rong; Western Port tribe; Boonurong; Bonwrong; Boungerong; Bournourong; Boongurong; Boonguerong; Boonwerung; Boonwerong; Boomeronge; Boon wurong; Coast tribe; Boonoorong; Boon-oor-rong; Boonurrong; Bunwurru; Bun-wurru; Bunwurung; Boon-wurung; Boon wurung; Borawong; Bunoorong; bunurong; Boonerang; Bunuron; Bunarong; Bunerong; Boonoor-ong; Bunwurong; Bunwurra; Thurung; Boonoorung; Boonworung; Boonwurrong; Bonourong; Bunerung; Boonooroong.

</doc>
<doc id="320732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320732" title="Arandski jezici">
Arandski jezici

Arandski jezici (Aranda), podskupina od 6 australskih jezika koji čine dio porodice pama-nyunga. Govore se u Sjevernom Teritoriju i Queenslandu, Australija. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="320733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320733" title="Niskoenergetska kuća">
Niskoenergetska kuća

Niskoenergetska kuća je kuća koja troši maksimalno 30 kWh/m2god. energije za grijanje. Takve se kuće zovu i trolitarske kuće. Prema jednostavnom izračunu proizlazi da će takva kuća na grijanje trošiti otprilike 3 lit/m2god. lož ulja, 3 m3/m2god. prirodnog plina ili 6 kg/m2god. drvenih peleta. Smanjenje toplinskih gubitaka niskoenergetske kuće ostvaruje se na sljedeće načine:
Kako bi povećali dobitke energije preporuča se:
U Njemačkoj, prema dostupnim podacima postoji preko 150 000 različitih pasivnih kuća, kako pojedinačnih domaćinstava i kuća u nizu ili manjih stambenih zgrada, što ne začuđuje jer je u Njemačkoj realiziran sustav poticanja pasivne gradnje kako na nacionalnoj, tako i na lokalnoj razini, a koji uključuje povoljne kredite i dodatne mjere poticanja.
U Austriji je tako, do sada realizirano oko tisuću pasivnih kuća, a prva u Hrvatskoj je sagrađena u Brestovju kraj Zagreba u realizaciji prof. Ljubomira Miščevića, a u vlasništvu g. Branka Mihaljeva. Ukupna cijena gradnje pokazala se 20% višom nego u slučaju klasične gradnje, a nakon isteka perioda amortizacije postignute uštede trebale bi se pokazati drastičnima. Nažalost, u sustavu poticaja stanogradnje u Hrvatskoj, osim klasičnih poreznih olakšica za sada ne postoje direktni poticaji za izgradnju ovakvih niti sličnih objekata.
Zbog velikih razlika u nacionalnim standardima, niskoenergetska kuća napravljana po standardima jedne države ne mora biti niskoenergetska po standardima druge države. U Njemačkoj niskoenergetska kuća (njem. "Niedrigenergiehaus") ima ograničenje u potrošnji energije za grijanje prostorija od 50 kWh/m2 godišnje. U Švicarskoj je termin niskoenergetska kuća definiran MINERGIE standardom – za grijanje prostorija ne smije se koristiti više od 42 kWh/m2 godišnje. Trenutno se kod prosječne niskoenergetske kuću u tim državama dostiže otprilike polovica tih iznosa, odnosno između 30 kWh/m2 godišnje i 20 kWh/m2 godišnje za grijanje prostorija. U Hrvatskoj se prilikom definiranja niskoenergetske kuće uzima vrijednost od 40 kWh/m2 godišnje za grijanje prostorija (kod nas je klima povoljnija od one u Njemačkoj i Švicarskoj). Ova vrijednost bi u praksi morala na jugu biti i znatno niža zbog povoljnije klime.
Pasivna kuća.
Pasivna kuća je kuća koja troši maksimalno 15 kWh/m2god. energije za grijanje. Takve se kuće zovu i "jednolitarske kuće". Prema jednostavnom izračunu proizlazi da bi takva kuća na grijanje trošila otprilike 1,5 lit/m2god. lož ulja, 1,5 m3/m2god. prirodnog plina ili 3 kg/m2god. drvenih peleta. Ovdje je bitno za naglasiti da pasivne kuće nemaju više potrebe za konvencionalnim sustavom grijanja, nego potrebu za toplinom namiruju preko složenog sustava ventilacije s rekuperacijom i dizalicom topline. Osnovne razlike između niskoenergetske i pasivne kuće su:
Energetska iskaznica zgrada.
Tehničkim propisom o uštedi toplinske energije i toplinskoj zaštiti zgrada, na snazi od 30. lipnja 2006., u Republici Hrvatskoj se propisuje obveza izrade Iskaznice potrebne topline za grijanje zgrade. Taj dokument je jedan od nužnih koraka u ostvarenju sustava koji će omogućiti stvarno smanjenje potrošnje energije. Zahvaljujući obvezi imanja Energetske iskaznice zgrada, koju izrađuju certificirane ustanove, u državama Europske unije ostvarene su značajne uštede u energiji, a time i značajno smanjenje onečišćenja okoliša. 
U državama Europske unije (EU) potrošnje energije u zgradarstvu iznosi 41 % od ukupne potrošnje energije. Na prijevoz otpada 28 %, a na industriju 31 % potrošnje energije. Stoga je povećanje energetske efikasnosti u zgradarstvu jedan od najisplativijih načina smanjenja troškova za energiju kao i smanjenje štetnih emisija u okoliš. U sektoru zgradarstva leži i najveći potencijal energetskih ušteda. Dakle, u državama EU potrošnja goriva za grijanje zgrada sudjeluje s 25 % u ukupnoj emisiji CO2. Nadalje, posljednjih je godina u velikom broju zemalja EU primijećen trend porasta godišnje energetske potrošnje, pri čemu je u nekim zemljama taj porast značajan. U Grčkoj je potrošnja energije u zgradama javne namjene u 2000. godini iznosila 170 % potrošnje iz 1990. godine.
Prema planu energetskog razvoja Republike Hrvatske do godine 2010., energetski izvori bit će tekuća goriva (do 42 %), zemni plin (do 32 %), te snaga vode i ugljena (do 24 %). Očekuje se da će udio obnovljivih izvora godine 2010. porasti za 5,0 %. U ukupnoj emisiji sumpornoga dioksida (SO2) u RH energetski sektor sudjeluje s 99,1 %, u ukupnoj emisiji dušikovih oksida (NOX) s 96,7 % te u ukupnoj emisiji ugljikovog monoksida (CO) s 90,8 %.

</doc>
<doc id="320734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320734" title="Fotonaponska ploča">
Fotonaponska ploča

Fotonaponska ploča ili solarni panel se sastoji od grupe sunčevih članaka (fotonaponski članak), kojih je najčešće oko 36, serijski povezanih, stvarajući module nominalnog napona od 12 V. Svaki pojedini fotoelektrični članak ima maksimalni izlazni napon od 600 do 700 mV, pa se fotoelektrični članci serijski povezuje stvarajući module nominalnog napona od 12 V. Snaga koju proizvodi jedan fotonaponski članak je relativno mali, pa se u praksi više članaka povezuju u grupu čime se formira fotonaponski članak, a više fotonaponskih članaka čini jedan fotonaponski modul ili solarni panel ili fotonaponsku ploču. Kada se poveže više sunčevih panela dobije se polje fotonaponskih ploča, koji je dio solarne fotonaponske elektrane.
Energija Sunčevog zračenja koja dospije na Zemlju 10 000 puta je veća od energije potrebne da zadovolji potrebe čovečanstva, u razdoblju od jedne godine. Kada bi se promatralo da na jednom četvornom metru dospije 100 kWh godišnje, bilo bi potrebno prekriti površinu od 150 x 150 km2 da bi se dobila energija jednaka potrošnji za godinu dana (podatak iz 2001.). Danas se sve više počinje s primjenom sunčevih fotonaponskih elektrana u industrijske svrhe, čak i u onim državama koje su bogate naftom. Čak je i Vatikan ugradio 2400 - 2700 fotonaponskih ploča na svojim krovovima, pri čemu će spriječiti emisiju CO2 od 210 tona ili potrošnju 70 tona lož ulja za samo dva tjedna potrošnje.
Fotonaponski članci.
Fotonaponski članci se sastoje od dva različito nabijena poluvodiča između kojih, kada su izloženi Sunčevom svijetlu, teče električna struja. Zatvorimo li strujni krug između fotonaponske ploče i nekog potrošača, npr. električne žarulje, električna struja će poteći i potrošač će biti opskrbljen električnom energijom, odosno žarulja će zasvijetliti.
Fotonaponske ploče su zapravo poluvodički elementi koji direktno pretvaraju energiju sunčeva zračenja u električnu energiju. Stupanj iskorištenja im je od 10% za jeftinije izvedbe s amorfnim silicijem, do 25% za skuplje izvedbe. Za sada su još uvijek ekonomski neučinkoviti jer im je cijena oko 6000 $/kW. Fotonaponske ploče mogu se koristiti kao samostalni izvori energije ili kao dodatni izvor energije. Kao samostalni izvor energije koristi se npr. na satelitima, cestovnim znakovima, kalkulatorima i udaljenim objektima koji zahtijevaju dugotrajni izvor energije. U svemiru je i snaga sunčeva zračenja puno veća jer Zemljina atmosfera upija veliki dio zračenja, pa je i dobivena energija veća. Kao dodatni izvori energije fotonaponske ploče mogu se na primjer priključiti na električnu mrežu.
Povijest.
Fotoelektrični učinak ili fotoefekt počeo je 1839. promatrati Alexandre-Edmond Becquerel i na početku 20. stoljeća bio je predmetom mnogih istraživanja. Jedina Nobelova nagrada koju je dobio Albert Einstein bila je za istraživanje fotoefekta. 1954. su Bell Labs u SAD-u predstavili prvi fotonaponski članak, koji je stvarao upotrebljivu količinu električne energije, a do 1958. počelo je ugrađivanje u komercijalne aplikacije (osobito za svemirski program).
Do kraja 2009., u svijetu je instalirano blizu 23 GW fotonaponskih sustava. U ugradnji fotonaponskih sustava prednjači Europa u kojoj je instalirano 16 GW i koja obuhvaća oko 70 % ukupno ugrađenih sustava, zatim slijedi Japan s 2,6 GW, SAD s 1,6 GW i ostalo otpada na ostatak svijeta. Europsko udruženje industrije fotonapona ili EPIA (engl. "European Photovoltaic Industry Association"), koje broji preko 200 tvrtki u svijetu koje se bave industrijom fotonaponske tehnologije (95 % europskih tvrtki, odnosno 80 % svjetskih), dalo je jasnu poruku i predviđanja do 2014. godine s pogledom i do 2020. odnosno 2040. godine. EPIA predviđa (a sve što su do sada prognozirali, uveliko se i nadmašilo) da će sunčeva fotonaponska tehnologija do 2020. pokriti 12 % potrošnje električne energije u Europskoj uniji, a 2040. godine čak 28 %.
U Europi prednjači Njemačka, koja je 2009. ugradila novih 3 800 MW, što je 53 % fotonaponskih sustava ugrađenih u svijetu, odnosno 68 % ugrađenih fotonaponskih sustava u Europi te godine. Njemačka je s ukupnih 10 000 MW fotonaponskih sustava uvjerljivo na prvom mjestu, ne samo u Europi nego i u svijetu. Iza Njemačke, s 3 800 MW u 2009., dolazi Italija s 730 MW, Češka s 411 MW, Belgija s 292 MW, Francuska s 185 MW itd. U slučaju veće političke odgovornosti prema globalnom zatopljenju i klimatskim promjenama, te uz političku potporu prema fotonaponskim tehnologijama, europsko bi tržište fotonapona zabilježilo rast s 5,6 GW u 2009. na 13,5 GW u 2014.
U Republici Hrvatskoj nalaze se tri tvornice fotonaponskih ploča godišnjeg kapaciteta oko 90 MW, od kojih dvije nabavljaju sunčeve fotonaponske članke i proizvode fotonaponske ploče i jedna koja proizvodi kompletne fotonaponske ploče iz amorfnog silicija. Tvrtke koje nabavljaju sunčeve članke i proizvode fotonaponske panele su "Solaris d.o.o." iz Novigrada, godišnjeg kapaciteta 70 MW fotonaponskih ploča i tvrtka "Solvis d.o.o." iz Varaždina, godišnjeg kapaciteta 20 MW fotonaponskih modula. Treća je tvrtka "Solarne ćelije d.d." koja se nalazi u Splitu, godišnjeg kapaciteta oko 1 MW fotonaponskih modula. S obzirom na porast tržišta u Hrvatskoj i ubrzani razvoj fotonaponske tehnologije, te će tvrtke sigurno povećavati i svoje kapacitete.
Način rada fotonaponskih ploča.
Fotonaponska ploča napravljena je tako da se, kada je osvijetlimo, na njezinim krajevima javlja elektromotorna sila (napon). Kada se fotonaponska ploča (PN-spoj) osvijetli, apsorbirani fotoni proizvode parove elektron - šupljina. Ako apsorpcija nastane daleko od PN-spoja, nastali par ubrzo se rekombinira. Međutim, nastane li apsorpcija unutar ili u blizini PN-spoja, unutrašnje električno polje, koje postoji u osiromašenom području, odvaja nastali elektron i šupljinu – elektron se giba prema N - strani, šupljina prema P - strani. Takvo skupljanje elektrona i šupljina na odgovarajućim stranama PN - spoja uzrokuje elektromotornu silu na krajevima članka. Kada se članak osvijetli, kontakt na P - dijelu postaje pozitivan, a na N - dijelu negativan. Ako su kontakti članka spojeni s vanjskim trošilom, poteći će električna struja. Kada je fotonaponska ploča spojena s vanjskim trošilom i osvijetljena, u ploči će zbog fotonapona nastajati fotostruja, te će vanjskim trošilom teći električna struja, jednaka razlici struje diode i fotostruje.
Građa silicijeve fotonaponske ploče.
Pomoću fotoefekta može se sunčeva energija izravno pretvoriti u električnu u fotonaponskim pločama. Kada fotonaponska ploča apsorbira sunčevo zračenje, fotoefektom se na njezinim krajevima proizvede elektromotorna sila i fotonaponski članak postaje izvor električne energije. Fotonaponski članak je PN - spoj (dioda). U silicijskom fotonaponskom članke na površini pločice P - tipa silicija ubačene su primjese npr. fosfor, tako da na tankom površinskom sloju nastane područje N - tipa poluvodiča. Da bi se skupili naboji nastali apsorpcijom fotona iz sunčeva zračenja, na prednjoj površini nalazi se metalna rešetka, a stražnja strana je prekrivena metalnim kontaktom. Rešetkasti kontakt na prednjoj strani načinjen je tako da ne prekrije više od 5 % površine, te on gotovo i ne utječe na apsorpciju sunčeva zračenja. Prednja površina članka može biti prekrivena i prozirnim antirefleksijskim slojem koji smanjuje refleksiju sunčeve svjetlosti i tako povećava djelotvornost članka.
Vrste fotonaponskih ploča.
Fotonaponske ploče iz silicija se izvode u više morfoloških oblika kao monokristalne, polikristalne i amorfne.
Monokristalne Si ploče.
Ovaj tip ploče može pretvoriti 1000 W/m2 sunčevog zračenja u 140 W električne energije, s površinom ploče od 1 m2. Za proizvodnju monokristalnih Si članaka potreban je apsolutno čisti poluvodički materijal. Monokristalni štapići se izvade iz rastaljenog silicija i režu na tanke pločice. Takav način izrade omogućuje relativno visoki stupanj iskorištenja.
Polikristalne Si ploče.
Ovaj tip ploče može pretvoriti 1000 W/m2 sunčevog zračenja u 130 W električne energije s površinom ploče od 1 m2. Proizvodnja ovih ploča je ekonomski efikasnija u odnosu na monokristalne. Tekući silicij se ulijeva u blokove koji se zatim režu u ploče. Tijekom skrućivanja materijala stvaraju se kristalne strukture različitih veličina, na čijim granicama se pojavljuju greške, pa zbog tog razloga sunčev fotonaponski članak ima manji stupanj iskorištenja.
Amorfne Si ploče.
Ovaj tip ploče može pretvoriti 1000 W/m2 sunčevog zračenja u 50 W električne energije s površinom članka od 1 m2. Ako se tanki film silicija stavi na staklo ili neku drugu podlogu, to se naziva amorfna ili tankoslojni članak. Debljina sloja iznosi manje od 1 μm, stoga su troškovi proizvodnje manji u skladu s niskom cijenom materijala. Međutim stupanj iskorištenja amorfnih članaka je puno niži u usporedbi s drugim tipovima članaka. Prvenstveno se koristi u opremi gdje je potrebna mala snaga (satovi, džepna računala) ili kao element fasade na zgradama.
Galij arsenidne GaAs ploče.
Galij arsenid je poluvodič napravljen iz mješavine galija Ga i arsena As. Pogodan je za upotrebu u višeslojnim i visoko učinkovitim pločama. Širina zabranjene vrpce (engl. "band gap") je pogodna za jednoslojne sunčeve članke. Ima visoku apsorpciju, pa je potrebna debljina od samo nekoliko mikrometara da bi apsorbirao sunčeve zrake. Relativno je neosjetljiv na toplinu u usporedbi sa silicijevim pločama, te na zračenja. Zbog visoke cijene koristi se u svemirskim programima i u sustavima s koncentriranim zračenjem, gdje se štedi na člancima. Projekti koncentriranog zračenja su još u razdoblju istraživanja. Galij indijum fosfidna/galij arsenid (GaInP)/GaAs dvoslojna članaka ima stupanj iskorištenja od 30% i koristi se u komercijalne svrhe za svemirske aplikacije. Ovaj tip ploče može pretvoriti 1000 W/m2 sunčevog zračenja u 300 W električne energije s površinom članaka od 1 m2.
Kadmij telurijeve CdTe ploče.
Ovaj tip ploče može pretvoriti 1000 W/m2 sunčevog zračenja u 160 W električne energije s površinom ploče od 1 m2 u labaratorijskim uvjetima. Kadmij teleurid je spoj elementa: metala kadmija i polumetala telurija. Pogodan za upotrebu u tankim fotonaponskim modulima zbog fizikalnih svojstava i jeftinih tehnologija izrade. Usprkos navedenim prednostima zbog kadmijeve otrovnosti i sumnje na kancerogenost nije u širokoj upotrebi.
Primjena fotonaponskih ploča.
Područje primjene fotonaponskih ploča je ograničeno s relativno malom snagom po četvornom metru ploče. Tehničkim rješenjima možemo oblikovati ploču s naglaskom na naponu ili jakosti struje po četvornom metru. S obzirom na međusobnu zavisnost P = U * I postoji idealna radna točka kada je taj umnožak najveći, odnosno Pmax za zadano osvjetljenje, tako da postoje sustavi regulacije koji osiguravaju Pmax. Svoju trenutačno najrašireniju primjenu ostvaruje kao izvor napajanja za elektroničku opremu, prvenstveno pri svemirskim istraživanjima. Fotonaponski sustavi s baterijom za skladištenje energije je jednostavan i pouzdan samostalan sustav, često najprikladniji kada su ostali izvori električne energije nepristupačni, nepoželjni ili preskupi.
Tipične primjene su:
Veličine ovakvih sustava su 10 W do 10 kW vršne snage. Sustav od 10 kW vršne snage obično se sastoji od 100 m2 sunčevih ploča.
Prednosti upotrebe fotonaponskih sustava.
Tehnologija fotonaponskih sustava je dokazana u komercijalnim svrhama, a prednosti su joj:
Utjecaj na okoliš.
Sam rad sunčevih fotonaponskih ploča ne opterećuje prirodni okoliš. Pri radu fotonaponskih ploča ne proizvode se staklenički plinovi. Da se električna energija nije proizvela u fotonaponskim pločama, morala bi se proizvesti iz nekog od konvencionalnog izvora električne energije (npr. u termoelektrani),koja pritom proizvodi stakleničke plinove. Zbog toga sunčeve fotonaponske ploče imaju pozitivan utjecaj na okoliš, a njihovom upotrebom smanjuju se emisije stakleničkih plinova.
Ono što u fotonaponskoj tehnologiji opterećuje okoliš jest proizvodnja fotonaponskih ploča, te uporaba toksičnih materijala poput kadmija. Postupak dobivanja silicija, kao najčešćeg materijala od kojega se izrađuju fotonaponske ploče, energetski je vrlo zahtjevan. O tome
najbolje govori činjenica da vrijeme povrata uložene energije za proizvodnju fotonaponskih ploča od kristalnog silicija iznosi oko 3 godine. To se može ublažiti upotrebom drugačijih tehnologija, poput tehnologije tankog filma.
Loša strana, što se tiče utjecaja na okoliš, je to što je potrebno zauzeti vrlo veliku površinu za ugradnju elektrana, kako bi se osigurala dovoljna količina električne energije. Primjerice, da bi se iz fotonaponskih ploča proizvelo tokom jedne godine jednako energije koliko je iznosila godišnja potrošnja elektične energije 2006. u Hrvatskoj, potrebno bi bilo zauzeti površinu od oko 70 km2. Radi boljeg prikaza, toliku površinu imalo bi zemljište koje bi se protezala od Zagreba do Osijeka i bila široka oko 250 metara. Za izradu tako velikih kapaciteta bilo bi potrebno vrlo mnogo materijala. Pošto su neki od materijala za izradu fotonaponskih članaka otrovni, to bi predstavljalo rizik za okoliš. Osim toga površina ispod fotonaponskih članaka ne može se obrađivati, tako da je bolje da se fotonaponska postrojenja grade na neobradivim područjima kao što su pustinje i slično. Ovi negativni utjecaji na okoliš nikako se ne bi trebali podcjenjivati i zanemarivati.

</doc>
<doc id="320735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320735" title="Hrvatsko-slovenska narodna stranka">
Hrvatsko-slovenska narodna stranka

Hrvatsko-slovenska narodna stranka (HSNS; poslije Jugoslavenska narodna stranka), politička organizacija Hrvata i Slovenaca u Istri 1884. – 1926. 
10. siječnja 1884. održana je osnivačka sjednica Hrvatsko-slovenskoga kluba Istarskoga sabora, koji je trebao usklađivati politički rad hrvatskih i slovenskih zastupnika, u nazočnosti zastupnika Augusta Jenka, Antuna Križanca, Vinka Zamlića, Matka Laginje i Vjekoslava Spinčića. Vinko Zamlić bio je izabran za predsjednika, a August Jenko za tajnika. Ujedno je to i godina nastanka HSNS-a, u čijem su organizacijskom oblikovanju, uz već spomenute političare, sudjelovali i hrvatski zastupnici D. Vitezić, Matko Mandić te M. i D. Trinajstić. 
HSNS nije postojao kao čvrsta politička organizacija, već samo kao izborna koalicija hrvatskih i slovenskih političara. Financijska potpora za rad stizala je od Narodne stranke Hrvatske i Slavonije. Politički rad se je do 1902., kada je u Pazinu osnovano Političko društvo za Hrvate i Slovence u Istri, odvijao putem tršćanskog društva Edinost. Predsjednik Kluba 1889. postao je Matko Laginja, a tajnik Matko Mandić, što je označilo novu, hrvatsku nacionalnu i pravašku orijentaciju cjelokupne politike hrvatskoga narodnog preporoda u Istri. 
Prve nesuglasice između liberalne i katolički orijentirane struje unutar HSNS-a nastale su tek poslije 1890. Sukobima oslabljena stranka doživjela je poraz na izborima 1901., ali, oporavivši se, nakon promjene izbornoga zakona i uvođenja općega neposrednoga i tajnoga prava glasa, neočekivano je pobijedila na izborima za Carevinsko vijeće 1907. 
Do 1914. HSNS se zauzimao za osnivanje zadruga i kreditnih ustanova, smanjenje poreznog opterećenja i t.zv. ezonera, za poboljšanje poljodjelstva, izgradnju željezničke i cestovne mreže, podupiranje brodogradnje, obrta i trgovine te za stvaranje hrv. i slov. kapitala. Zastupao je ravnopravnost i suradnju među narodima u Istri te ujedinjenje Istre s Hrvatskom. Inzistirao je na ravnopravnosti hrvatskoga jezika u svim tijelima uprave i vlasti u Istri, osnivanju hrvatskih i slovenskih osnovnih, srednjoškolskih i visokoškolskih ustanova te podržavao hrvatski i slovenski tisak i osnivanje čitaonica i kulturno-umjetničkih društava.
Organizirana politička, uglavnom promidžbena aktivnost HSNS-a nakon I. svjetskog rata započela je skupštinom Edinosti 3. kolovoza 1919. Tada je donesena odluka o zajedničkom nastupu svih hrvatskih i slovenskih građanskih stranaka i udruga. HSNS nije imao čvrstu stranačku organizaciju, već je snagu crpio iz golemoga broja simpatizera, koje je vodio mali broj nacionalno svjesnih aktivista (t.zv. narodnjaci). Odnos HSNS-a prema tal. socijalistima i komunistima došao je poslije na rub netrpeljivosti zbog njihova internacionalizma. Svećenik Ivan Rejc, vođa katolički usmjerene struje, predstavio je 10. lipnja 1920. program kršćanskih socijalista, koji je, prema njegovu mišljenju, trebao biti odgovor na aktualnu političku situaciju. Bit programa bila je u tome da se socijalistima ne prepusti monopol u borbi protiv kapitalizma te da se radništvo i seljaštvo zaštiti od komunizma. U programu je podržan zahtjev za autonomijom Istre. 
Program je 1921. upotpunjen u gospodarskom dijelu te je s njim HSNS u svibnju izašao na parlamentarne izbore kao koalicija hrvatskih i slovenskih građanskih stranaka u izbornim okružjima Gorici, Trstu i Istri. Pritom se prvi put javlja pod nazivom Jugoslavenska narodna stranka, sa znakom lista i grančice lipe. Stranka je po snazi i broju simpatizera bila vodeća u Istri, no na tim je izborima, kao i na općinskima 1922., zbog fašističkog pritiska i mnogobrojnih nezakonitosti osvojila drugo mjesto, iza Istarskoga nacionalnoga bloka, koalicije talijanskih stranaka. U talijanskom parlamentu osvojila je jedno zastupničko mjesto. 
Podvojenost na sekularnu, liberalnu (J. Wilfan, Eduard Slavik, E. Besednjak, Ante Iveša, U. Stanger, M. Vratović) i katoličku, konzervativnu struju (I. Rejc, Virgilij Šček, Josip Bitežnik, Božo Milanović) nikada nije bila prevladana. Katolička struja tiskala je svoje novine, Pučki prijatelj, a liberali su kao odgovor na to počeli izdavati Staru našu slogu. 
JNS se posljednji put pojavio na izborima 1924. Zbog zabrane nefašističkih stranaka i polit. društava 1926., vodstvo i pristaše svoju su djelatnost nastavili u ilegali.
Literatura.
1. http://istra.lzmk.hr/clanak.aspx?id=1161
2. V. Bratulić, "Političke stranke u Istri za vrijeme narodnog preporoda", u "Hrvatski narodni preporod u Dalmaciji i Istri", Zagreb, 1969.
3. D. Dukovski, Fašizam u Istri 1918–1943., Pula, 1998.

</doc>
<doc id="320736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320736" title="Jugoslavenska narodna stranka (Istra)">
Jugoslavenska narodna stranka (Istra)



</doc>
<doc id="320739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320739" title="Stadio Friuli">
Stadio Friuli

Stadio Friuli danas Dacia Arena je višenamjenski talijanski stadion koji se nalazi u Rizzi, 4 km od gradskog središta Udina. Stadion je izgrađen 1976. godine te je imao kapacitet od 41.652 mjesta. Renoviran je 2015. godine te sada prima 25.144 gledatelja. Trenutno se najviše koristi za nogometne utakmice, a dom je nogometnog kluba Udinese Calcio.
Tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva 1990. kojem je Italija bila domaćin, Stadio Friuli je ugostio tri utakmice iz skupine E.
Povijest.
Stadion se počeo graditi 1971. a otvoren je 1976. godine kao zamjena za Stadio Moretti. Dio stadiona je djelomično natkriven te je kao i većina talijanskih nogometnih stadiona u gradskom vlasništvu, odnosno njegov vlasnik je grad Udine.
Osim travnjaka na kojem se odigravaju nogometni i ragbi susreti, Stadio Friuli ima i objekte za mačevanje, gimnastiku, borilačke sportove i atletiku, uključujući i teretanu koja se nalazi u sklopu tribina.
Renoviranje.
1990..
Glavna obnova Friulija je izvršena za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva 1990. jer je stadion bio jedan od domaćina. Ukupni troškovi su iznosili 5 milijardi lira. Ta sredstva su uložena u izgradnju parkirališta od 5.000 parkirnih mjesta, nove komentatorske tribine, postavljena su nova sjedala, obnovljen je sustav rasvjete te je ispred stadiona postavljen vanjski šator pod nazivom "lopta". Također, velik dio tih financijskih sredstava je utrošen i na obnovu tršćanskog stadiona Stadio Nereo Rocco.
2005..
Drugo renoviranje stadiona je izvršeno 2005. godine te je Stadio Friuli dobio odobrenja UEFA-e da se na njemu mogu održavati utakmice Lige prvaka jer je Udinese u sezoni 2005./06. sudjelovao u tom natjecanju.
2010..
Pet godina nakon posljednjeg renoviranja, na Stadio Friuli je mijenjana tehnička struktura tako da su postavljeni novi veliki LCD ekran i zvučnici. Obnova je uključivala i čišćenje zidova oko stadiona te postavljanje naovih sanitarnih čvorova.
Važniji događaji.
Nogometne utakmice.
Utakmice sa SP 1990. - skupina E.
Italija je 1990. bila domaćin Svjetskog nogometnog prvenstva te su se neke utakmice skupine E odigrala na Friuliju.
Utakmice talijanske reprezentacije.
Talijanska reprezentacija je do sada na Stadio Friuli odigrala šest utakmica, što prijeteljskih, što kvalifikacijskih za europska i svjetska prvenstva.
Koncerti.
Na Stadio Friuli su se održavali koncerti koje su izvodili Sting, Deep Purple, Pink Floyd, Eros Ramazzotti, Britney Spears, Madonna, Coldplay, Red Hot Chili Peppers, AC/DC, Bruce Springsteen, Bon Jovi i dr. Primjerice na koncertu Bon Jovija održanom 2011. u sklopu turneje Open Air Tour se okupilo 40.000 obožavatelja.
Misna slavlja.
3. svibnja 1992. papa Ivan Pavao II. je na Stadio Friuli održao misu zbog koje se na stadionu okupilo 30.000 vjernika.

</doc>
<doc id="320740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320740" title="The Valley (stadion)">
The Valley (stadion)

The Valley je nogometni stadion kojeg koristi engleski nogometni klub Charlton Athletic iz Londona.
Povijest.
Nogometni klub Charlton Athletic je još od svojeg osnutka 1905. godine promijenio mnogo stadiona na kojima je igrao svoje domaće utakmice. Godinu dana nakon 1. svjetskog rata, 1919. godine, klub je bio uspješan te je tražio svoj novi "dom". Tako je pronađena jama iz koje se vadio pijesak u londonskoj četvrti Charlton ali klub nije imao dovoljno sredstava da na tom mjestu razvije teren pogodan za gradnju stadiona. Zbog toga je vojska volontera i klupskih navijača iskopalo temelje dok se iskopana zemlja koristila za gradnju pozadine.
Charlton Athletic je svoju prvu utakmicu ondje odigrao još dok nisu postavljena sjedala te svi radovi još nisu bili dovršeni. Zbog toga su gledatelji morali stajati ili sjediti na zemlji. Tako je neobična okolnost zajedničke gradnje stvorila jaku vezu između kluba i stadiona koja postoji i danas.
Tijekom sezone 1923./24. Charlton je igrao na The Mount stadiumu u Catfordu u mnogo naseljenijem području. Tada je predloženo spajanje Charlton Athletica s tamošnjim klubom Catford South End F.C. ali to nije provedeno, tako da se Charlton već sljedeće sezone vratio na svoj The Valley.
1967. godine je promotor Len Silver dao zahtjev za izgradnju speedway staze oko nogometnog igrališta koja bi se koristila za potrebe britanskog speedway prvenstva. U zahtjevu je naveden i plan izgradnje autoceste kraj Valleyja koji je u početku podržan ali je cijeli projekt u konačnici odbijen.
Kroz dugi niz godina The Valley je bio najveći nogometni stadion u Londonu s kapacitetom od 75.000 mjesta. Istočna tribina je bila poznata kao najveća tribina u engleskom nogometu. Međutim, jer je Charlton dugo vremena izbivao iz Premier lige, na stadionu nije vršena potrebna adaptacija. U konačnici je uprava kluba proglasila bankrot.
Klub je povjerenje navijača ponovo stekao 1984. ali je stadion ostao u rukama prijašnjeg vlasnika Charlton Athletica. Ipak, klub nije bio u financijskoj mogućnosti da financira poboljšanja potrebna kako bi The Valley zadovoljio sigurnosne uvjete. Sljedeće godine Charlton je napustio The Valley te je s Crystal Palaceom zajednički dijelio Selhurst Park.
1988. godine dolazi do ujedinjenja između vlasništva nad klubom i stadionom te je počelo s projektom obnove stadiona. Tada je tisuće navijača volontiralo kako bi očistilo teren The Valleyja. Tada je sav otpad spaljen na središtu terena tvoreći veliki krijes.
Ipak, sigurnost stadiona je opet postala glavni problem tako da su navijači Charltona predložili izgradnju novog stadiona na izvornom terenu. Međutim, gradsko vijeće Greenwicha je većinskom odlukom to odbilo. Klupski navijači su na odluku vijeća odgovorili stvaranjem vlastite stranke "Valley Party". Tako je navijačka stranka dobila dva predstavnika u vijeću te je na izborila 1990. izvojevala pobjedu s 15.000 glasova. Tako je Valley Party stvorio pritisak na gradsko vijeće da se odobri njegov plan o izgradnji novog stadiona.
1991. godine su počeli građevinski radovi na The Valleyju a klub se privremeno preselio na Upton Park od West Ham Uniteda. Novi moderni stadion je otvoren u prosincu 1992. Zapadna, istočna i sjeverna strana su gotovo u potpunosti obnovljene ttvoreći tako kapacitet stadiona od preko 27.000 mjesta.
Klub je imao ambiciju o proširenju na 40.000 mjesta širenjem istočne strane i potpunom obnovom južne, ali to je postalo neizvjesno nakon što je Charlton 2007. ispao iz Premier lige a 2009. iz Championshipa.
2004. godine na The Valleyju su se održavale utakmice Unity Cupa kojeg je tada osvojila Nigerija.
Tribine.
Sjeverna tribina.
Sjeverna tribina se ponekad nazivala i "covered end". Izgrađena je tijekom sezone 2001./02. kao dio razvojnog projekta kojim bi stadion imao kapacitet od 26.500 mjesta nakon ulaska u Premier ligu 2000. godine. Na Sjevernoj tribini se okupljaju najvatreniji navijači kluba te se u sklopu nje nalaze restorani i ekskluzivna mjesta. To je ujedno i "dom" klupskog benda koji uključuje bubnjare i trubače.
Zapadna tribina.
Zapadna tribina je izgrađena 1998. nakon što se Charlton po prvi puta plasirao u Premier ligu. Izgrađena je na dva kata, smatra se glavnom tribinom te ima najveći kapacitet. U sklopu nje se nalaze klupski uredi i blagajna kluba (komercijalni prostor). Tu su i brojne konferencijske sobe koje se koriste za potrebe Charltona i gradske zajednice. Na ulazu u Zapadnu tribinu se nalazi veliki kip Sama Bartrama, prema mnogima, jednog od najboljih Charltonovih igrača.
Istočna tribina.
Izgrađena je tijekom sezone 1993./94. te je u potpunosti dovršena 1994. Ova tribina je osim navijačima namijenjena i televizijskim ekipama. Dijelove Istočne tribine koriste i gostujući navijači tijekom utakmica FA i Liga kupa ako je potražnja za ulaznicama velika.
Tribina Jimmy Seed.
Tribina Jimmy Seed ili Južna tribina je najstariji dio stadiona te datira s početka 1980-ih. Nazvana je po Jimmyju Seedu, Charltonovom treneru koji je s klubom 1947. osvojio FA kup. Kapacitet Seedove tribine iznosi 3.000 mjesta.
Prosječna posjećenost.
Prosječna posjećenost navijača na The Valley od sezone 1993./94. :

</doc>
<doc id="320742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320742" title="Unity Cup">
Unity Cup

Unity Cup (hrv. Kup jedinstva) je međunarodni nogometni turnir koji se krajem svibnja i početkom lipnja 2004. održavao na londonskom stadionu The Valley. Na turniru su nastupale reprezentacije Nigerije, Irske i Jamajke, odnosno reprezentacije zemalja s velikim emigracijskim zajednicama u Londonu. Pobjednik Unity Cupa bila je Nigerija s maksimalnim učinkom.

</doc>
<doc id="320743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320743" title="Kaytetye jezik">
Kaytetye jezik

Kaytetye jezik (ISO 639-3: gbb; Ostali nazivi Kaiditj, Kaititj, Gaididj, Kaititja, Kaitije, Katitja, Katitcha, Katitya, Kaitish, Kaddakie, Kadda-kie, Kaitidji, Kaitiji, Kaititje, Katitch-a, Kat-titch-a, Kat-tit-ya, Kaytej), jedan od 6 arandskih jezika, velika porodica pama-nyunga, kojim govori oko 200 ljudi (Black 1983) sjeverno od Alice Springsa u Sjevernom teritoriju, Australija. Najbliži mu je Alyawarr [aly].

</doc>
<doc id="320744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320744" title="Baagandji jezici">
Baagandji jezici

Baagandji jezici, malena skupina od dva australska jezika iz pordice pama-nyunga. Govore se na području države New South Wales (NSW). Danas su gotovo izumrli. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="320745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320745" title="Zračna luka Nyala">
Zračna luka Nyala

Zračna luka Nyala je zračna luka koja se nalazi 7 km istočno od sudanskog grada Nyale. 2004. godine je oko zračne luke uređen izbjeglički logor nakon vojnih sukoba u Darfuru. Pista na aerodromu je duga 3.011 m a široka 45 m.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku Nyala koriste sljedeće avio kompanije:

</doc>
<doc id="320746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320746" title="Zračna luka Gan">
Zračna luka Gan

Zračna luka Gan je zračna luka koja se nalazi na otoku Gan u atolu Addu na najjužnijoj točki Maldiva. Riječ je o međunarodnoj civilnoj zračnoj luci koja se nalazi u blizini zračne luke Malé. Let iz Gana do maldivske prijestolnice traje sat i deset minuta.
Povijest.
Zračnu luku je 1941. izgradila Kraljevska britanska mornarica tijekom 2. svjetskog rata. Na otoku Gan je bila baza mornarice a zračna luka je proslijeđena RAF-ovim snagama koje su djelovale na Ganu. Tijekom rata na tom području je njemačka podmornica U-183 potopila britanski tanker u luci.
Ulogu britanske vojne zračne luke, Gan je imao od ratnih vremena sve do 1976. godine. U tom razdoblju britanska vojska je provodila raketne testove, primjerice na projektilu Kookaburra.
1976. Velika Britanija je predala aerodrom u ruke maldivskoj Vladi za domaći avio transport. Od tada je zračna luka prvotno namijenjena regionalnim letovima ali je zbog povećanja turističkog prometa i proširenja turizma na jug Maldiva zračna luka Gan nadograđena u međunarodnu zračnu luku. Prvi međunarodni zračni let je održan 2007. godine. Osim domaćih avio prijevoznika, nekoliko europskih zračnih kompanija leti do Gana izravno iz Europe. Primjer tome je tvrtka Condor koja nudi direktne letove iz Njemačke do Gana.
Budući da se područje Gana postepeno otvara za turiste, očekuje se porast broja letova.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku Nyala koriste sljedeće avio kompanije:

</doc>
<doc id="320747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320747" title="Darling (jezik)">
Darling (jezik)

Darling jezik (ISO 639-3: drl; isto i baagandji, kula, southern baagandji), jedan od dva jezika porodice pama-nyunga kojim govori svega pet ljudi u dolini rijeke Darling u australskoj državi New South Wales. Ima nekoliko dijalekata: kula, wiljakali (wilyagali), bagundji (baagandji, bagandji).
U očekivanju je da se drugi jezik Bandjigali [bjd] uklopi u darling i preimenuje u paakantyi.
Ostali nazivi za njega su: darling, darling river language, kula, baagandji, southern baagandji, barkindji, barkandj, paakantji, baagandji (in french), baagandji (in spanish), kurnu, guerno, kornu, cornu, koono, kuno, bagundji, barkinji, barkungee, bahkunji, bahkunjy, parkungi, parkengee, bakanji, bakandi, bargunji.

</doc>
<doc id="320748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320748" title="Berbera Marine College">
Berbera Marine College

Berbera Marine College je mornarički vojni koledž koji se nalazi u lučkom gradu Berberi u Somalilandu koji je nepriznata država na teritoriju Somalije.
Koledž je osnovan 2005. godine kao obrazovno-istraživačka institucija s fokusom na korištenje nacionalnih somalskih morskih resursa. Cilj ove obrazovne ustanove je "opskrba" somalilandske mornarice s mornaričkim časnicima. Koledž slijedi standarde i propise Međunarodnog pomorskog ureda uključujući i one protiv pomorskih pirata što je čest slučaj u vodama Somalije.
Berbera Marine College je u posljednjih pet godina postao u potpunosti funkcionalan sa 100 diplomiranih časnika svake godine. Sam koledž je osnovala somalilandska Vlada zbog potrebe da se mornarica može boriti protiv ilegalnog ribarstva i trgovine ljudima u toj regiji.

</doc>
<doc id="320749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320749" title="Srednjobugarski jezik">
Srednjobugarski jezik

Srednjobugarski jezik (003), jedan od povijesnih slavenskih jezika kojim su govorili Bugari u srednbjem bugarskom periodu između 13 i 17. stoljeća na području današnje Bugarske.
Iz srednjobugarskog jezika razvio se današnji bugarski jezik. Jezik ima tri književne norme - Trnovska; Raška i Vlaško-moldavska, tj tzv. starorumunjski jezik.

</doc>
<doc id="320750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320750" title="Chichen ltza">
Chichen ltza



</doc>
<doc id="320752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320752" title="Kontovci">
Kontovci

Kontovci je ime za ruševine kaštela koji se nalazio kod Ivanova Sela kod Grubišnog Polja. 
Ime je dobio po nekom od roda Konta, roda palatina Nikole Konta, visokog dužnosnika na kraljevskom dvoru koji je obnašao razne dužnosti od 1345. sve do 1367. godine. Nikola Kont je bio pradjedom Nikole Iločkoga (kasnijeg bosanskog kralja). Smatra se da je ovaj kaštel vjerojatno bio sjedištem tog plemenitaškog roda.
Kaštel je postojao sve do turskih osvajanja hrvatskih krajeva, nakon čega ga povijesni dokumenti ne spominju. Danas su od tog kaštela ostale samo ruševine.

</doc>
<doc id="320753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320753" title="Kamengrad (Požega)">
Kamengrad (Požega)

Kamengrad (ili također, u starijim izvorima, "Castrum Kwuar", "Castrum Kew War", "Castrum Kewar") je ruševina tvrđave u Hrvatskoj.
Ime je dobila prema mađarskoj riječi "kövár" što u prijevodu na hrvatski jezik znači "kamena utvrda", što pokazuje jasnu svezu s hrvatskim imenom Kamengrad. 
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na planini Papuku iznad Kamenskog Vučjaka, na nepristupačnom terenu, na 612 metara nadmorske visine.
Povijest.
Povijesni ju dokumenti spominju još 1420. godine, a pretpostavlja se da je sagrađena krajem 13. stoljeća. U znanstvenim se krugovima uzima za vjerojatno da su joj graditelji bili iz roda Rada, braća Filip i Lovro. Kroz povijest je mijenjala vlasnike, a od poznatijih su bili Ivan Zapolja i obitelj Tahy. 1539. su ju godine nakon dugih godina osvojili Osmanlije. Za njihove je vlasti imala stalnu omanju vojnu posadu. 1687. su je godine oslobodile postrojbe hrvatskog bana Nikole Erdödyja i domaći ustanici, a u tim je borbama djelimice stradala. Nove su ju vlasti napustile tako da ju službeni podatci već 1702. godine bilježe kao ruševinu.

</doc>
<doc id="320754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320754" title="Povijest Međimurja">
Povijest Međimurja

Prapovijest.
Međimurje je naseljeno od najstarijih vremena, zahvaljujući pogodnim uvjetima za život. Iz kamenog doba ima više nalazišta, ali jedino dosad istraženo naselje iz tog razdoblja je Goričan. Arheolozi su puno detaljnije obradili nalazišta iz metalnih doba, pa iz tih razdoblja imamo nalaze oruđa, novca, nakita, kultne predmete, brojne keramičke predmete te u potpunosti sačuvane skelete ljudi. 
Prve ljudske naseobine na tom području mogu se pronaći u vremenu mlađeg kamenog doba, prije otprilike 7000 godina. Nije lako identificirati etničku strukturu ljudi iz tih razdoblja, tako da o nalazištu iz neolitika Ferenčica, pokraj Preloga, postoji samo legenda, koja spominje loše, nasilne ljude. U razdoblju željeznog doba plemena se mogu identificirati kao Kelti i Panoni, kasnije porobljeni od Rimljana.
Antičko doba.
 
U antičko doba, koje u Međimurju započinje dolaskom rimske vlasti tijekom 1. st., Međimurje ima istaknutu prometnu važnost na putu prema Panoniji, odnosno Limesu. Tako je na prijelazu preko rijeke Mure nastao najznačajniji antički lokalitet – "Halicanum" (kod današnjeg Svetog Martina na Muri). U nizu vrijednih arheoloških ostataka ističu se žrtvenik beneficijarnog konzula Tita Cezernija Marcelina i brončana statua Herkula. 
Međimurje je spomenuto u spisima zemljopisca Strabona, u 1. st., kao Insula intra Dravam et Muram, (otok između Drave i Mure).
Srednji vijek.
U srednjem vijeku došlo je do stanovitog opadanja materijalne kulture, a novost predstavljaju utvrđena gradišta, od kojih će neka krajem srednjeg vijeka prerasti u naselja. Građevine koje se grade su utvrde, sakralni objekti ili seljačke kuće, sagrađene od drveta i pokrivene slamom. Česti su nalazi oružja, koje je obilježilo to razdoblje, jer Međimurjem su prolazili Avari, Mađari, Mongoli i drugi nomadski narodi, kojima je rat bio jedina vrsta privrjeđivanja.
Godina 1094. je godina utemeljenja biskupije u Zagrebu, u koju pripada i Međimurje. Od tog doba Međimurje je imalo prisne veze s novoosnovanim gradom, koje nikad nisu prestale, unatoč mnogobrojnim pokušajima da se unište. Prvi pisani dokument o Međimurju je iz 1203., kada kralj Emerik rješava porezna pitanja stanovnika Mihovljana. U tom razdoblju Međimurje je naizmjence pripadalo različitim plemićkim obiteljima, među kojima se nedvojbeno ističe poznata obitelj Zrinski. 
Tijekom trinaestog stoljeća stvorene su lokalne jezgre nekih današnjih naselja, od kojih će Čakovec postati najvažnije, zahvaljujući činjenici da gospodari Međimurja obično tamo žive. Grad Čakovec je dobio ime po Dimitriju Čaku, koji je početku trinaestog stoljeća podigao obrambene zidine, koje su žitelji 1328. godine prirodno imenovali Čakijeva utvrda. Dekretom ispostavljenim od kralja Karla Roberta, 1333., godine, utvrđena je jezgra obznanjena kao središte važnije od ostalih mjesta. Grad je kasnije dobio na dar hrvatski ban Stjepan I. Lacković, član utjecajne obitelji Lacković.
Novi vijek.
Brz razvoj Čakovca počinje sredinom šesnaestog stoljeća, radom Zrinskih, dok je posebna bila godina 1579., kada je utvrda, napučena obrtnicima i trgovcima, dobila pravo trgovati, čime je pravno obznanjena gradska struktura te je Čakijeva utvrda postala grad. Golemu je štetu Čakovcu načinio zemljotres 1738. godine. Obitelj Althan, koja je u to doba posjedovala grad, umnogome je radila na njegovoj obnovi, no 1741. požar dodatno ranjava grad. Od tog doba dvorac počinje gubiti na važnosti, dok grad s ljudima i civilnim aktivnostima počinje bivati značajniji. 
Međimurje je bilo pod vlašću različitih sila, područje s velikim vojnim značenjem na putu između Beča i Carigrada. Uspjelo se održati i u vrijeme dok je susjedno područje Ugarske (sa sjedištem u Velikoj Kaniži) bilo u 17. stoljeću pod turskom vlašću, a nakon opsade i pada tvrđave Novi Zrin na Muri prijetila najveća opasnost od Osmanlija. Osim vojnostrateškog položaja, područje je bilo na raskrižju putova, mjesto trgovine, razvoja obrta te razmjene roba i ideja. Najznačajnije je doba 16. i 17. stoljeće, za vrijeme vlasti knezova Zrinskih, hrvatskih vojskovođa i intelektualaca, koji su kraju pridonijeli materijalno i duhovno. Na kulturnom planu veliki događaj predstavlja osnivanje tiskare u Nedelišću, u 16. st. 
Nakon sloma Zrinskih i okupacije njihovih posjeda, 1671., Međimurjem su vladali ili kralj ili razni feudalni gospodari, koje je kralj odredio (markiz Turinetti di Prié, Ivan Čikulin, grofovi Althanni, Feštetići). Premda su ga Mađari već ranije svojatali, Međimurje se od 1720. godine nalazi u sastavu Ugarske. Godine 1848., ban Josip Jelačić je dana 7. rujna, nakon neuspješnih pregovora s Mađarima, izjavio rat Ugarskoj i 11. rujna s približno 50.000 vojnika prešao Dravu. Vojnim putem pripojio je Međimurje ponovno Hrvatskoj, i to pod zrinskim geslom: "Što Bog da i sreća junačka!". Ono ostaje pod hrvatskom vlašću sve do 1861.
Usprkos kasnijim nastojanjima mađarskih vlasti da suzbiju hrvatski nacionalni osjećaj, s vremenom su se javljali sve brojniji hrvatski intelektualci, koji su se zalagali za što čvršće povezivanje s Hrvatskom. U vrijeme mađarske aneksije hrvatsku nacionalnu svijest je naročito očuvala Katolička crkva, putem hrvatskih svećenika i hrvatskog jezika u bogoslužju.
Ključna djelatnost za većinu stanovništva još uvijek je poljoprivreda. Stalno se razvija i obrtništvo, koje je organizirano u cehovima. Zanimljivo zanimanje onog vremena, danas gotovo u potpunosti nestalo, je ispiranje zlata iz rijeka. Postoje i pokušaji organiziranog izvođenja školske nastave, a preokret se zbiva u terezijanskom razdoblju, kad se grade brojne školske zgrade, a posebno je vrijedno utemeljenje Visoke učiteljske škole u Čakovcu. 
Godine 1860. kraj dobiva prvu željezničku prugu, 1889. i drugu, a u 1893. uvedena je u Čakovcu gradska električna rasvjeta.
1880. godine Josip Margitaj (rođ. Jožef Majhon) je organizirao mađaronsku propagandu u Međimurju i izmišljao pojam "megyimurszkog jezika" koji bi bio nekakva zasebna slavenska jezična porodica i koji nije srodan južnoslavenskim jezicima. Sami Margitaj je pisao na međimurskoj kajkavštini da bi navukao stanovnike Međimurja u asimilaciju. Margitajeva djelatnost nije imala namjeru očuvati kajkavsko narječje hrvatskog jezika. 
20. stoljeće.
Nakon pada A-U Monarhije, 1918., izbija ustanak protiv mađarske vlasti. Pljačkaju se državni uredi i razni bogataši, uglavnom trgovci i plemstvo. Mađarsko oružništvo, uz pomoć vojnika koji su se vraćali s bojišta, brzo guši pobunu te počinje sa strijeljanjem pljačkaša, ali i nedužnih ljudi. Pošto srpska vojska nije htjela prijeći Dravu, koja je bila službena crta razdvajanja, Narodno vijeće u Zagrebu je u dva navrata organiziralo protjerivanje Mađara iz Međimurja. Drugi, pod vodstvom Slavka Kvaternika, bio je uspješan.
Dana 9. siječnja 1919. održana je u Čakovcu, u nazočnosti 10.000 žitelja Međimurja, Velika narodna skupština, kada je na Franjevačkomu trgu, nakon svete mise, usvojena i pripajanju Kraljevstvu Srba, Hrvata i Slovenaca. Taj se dan danas obilježava kao Dan donošenja Rezolucije o odcjepljenju Međimurja od mađarske države. U sastavu te države, koja je dva puta kasnije mijenjala ime, prvo u Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, a zatim u Kraljevina Jugoslavija, Međimurje ostaje sve do 1941., kada je, nakon travanjske okupacije, ista prestala postojati. U vrijeme Kraljevine SHS Međimurje je bilo dio Mariborske oblasti, sa sjedištima kotara u Čakovcu i Prelogu (1922. – 29.), zatim je dio Savske banovine do 1939. i na kraju Banovine Hrvatske. 
Niti dan od početka Travanjskog rata, Hrvati diljem Hrvatske proglašavaju Hrvatsku, a ljekarnik Košak u Čakovcu 7. travnja 1941. izdaje . Mađarske snage ipak zauzimaju Međimurje. Četiri godine Međimurje se nalazi u sastavu Mađarske, u staroj županiji Zala, a NDH ga "konstatira" kao sastavni dio Velike župe Zagorje, s kotarskim upravama za Čakovec i Prelog u Varaždinu. Krajem Drugoga svjetskog rata, vojnom akcijom savezničkih vojski, 16. bugarske divizije koja je zauzela Čakovec 6. travnja 1945, i domaćih partizana, ponovno je vraćeno u sastav Jugoslavije, koja je tad bila komunistička, te ušavši u sastav tadašnje federalne Hrvatske, dalje dijeli njezinu povijest. Danas čini jednu od hrvatskih županija.
U 20. stoljeću u Međimurju se grade prometnice, tvornice, zgrade različite namjene, provodi se elektrifikacija, eksploatiraju se nafta, plin i ugljen. Razvijaju se kulturni, umjetnički i športski sadržaji, sva djeca se školuju, a važnu ulogu imaju i vatrogastvo i lovstvo, koji su masovnog karaktera. I u tom razdoblju Međimurje je više puta stradalo od elementarnih nepogoda: požara, suša, poplava, a specifične su nesreće u rudarskim oknima, koje su često uzimale ljudske živote. Sretna je okolnost da su suzbijene brojne bolesti razvojem medicinske zaštite i higijenskih uvjeta, a neke su, poput zloćudnog trahoma, u potpunosti iskorijenjene. Nažalost, zbog siromaštva i nerazvijenosti te k tomu velika porasta broja stanovništva, izražena je pojava masovna odlaska na rad u inozemstvo, sve do Amerike i Australije.

</doc>
<doc id="320755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320755" title="Dijana Golubić">
Dijana Golubić



</doc>
<doc id="320757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320757" title="Romano Guardini">
Romano Guardini

Romano Guardini (Verona, 17. veljače 1885. – München, 1. listopada 1968.), katolički svećenik, akademik, teolog, filozof religije, pisac i liturgičar. Jedan od vodećih katoličkih intelektualaca 20. stoljeća.
Životopis.
Romano Guardini rođen je u talijanskoj plemićkoj obitelji u Veroni 1885. godine. Obitelj Guardini pripadala je talijanskoj diplomaciji te se selila, tako je 1886. preselila se u Mainz. Svoj studij započeo je u Tubingenu gdje je studirao kemiju, u Münchenu i Berlinu studirao je ekonomiju kada osjeća svećenički poziv te započinje teološki studij u Freiburgu i Tubingenu. Svečenički red primio je u Mainzu 1910. Poslije ređenja vrača se u Freiburg gdje postiže 1915. doktorat iz teologije. Svoju habitulaciju je završio u Bonnu 1922. Svoju disertaciju iz dogmatske teologije temeljio je teologiji sv. Bonaventure. Prelazi u Berlin gdje preuzima katedru filozofije religije dok nije prisilno umirovljen od nacista 1939. Padom nacističkog režima ponovno preuzima katedru filozofije religije sada u Tubingenu a 1948. prelazi u München gdje je predavao do 1962. godine. Posječenost njegovih predavanja bila je takva da je za pradavanja trebala aula maxima münchenskog sveučilišta dok je za njegova nasljednika Karla Rahnera korištena aula magna. Radi zdravstvenih razloga nije mogao sudjelovati na Drugom vatikanskom saboru, ali je svojim prijašnjim djelima snažno utjecao na koncilske oce, napose na Josepha Ratzingera. Papa Pavao VI. izrazio je želju da ga imenuje kardinalom 1965. godine ali je se Guardini zahvalio na iskazanoj časti. Preminuo je u Münchenu 1. listopada 1968. godine. Svoju imovinu ostavio je Bavarskoj katoličkoj akademiji kojoj je bio suosnivač. Njegovi posmrtni ostaci preneseni su 1997. godine u sveučilišnu crkvu sv. Ludwiga, gdje je često propovijedao.
Guardini kao pisac.
Guardini je bio plodonosan pisac i autor mnogih djela koja su prevedena na brojne jezike. Imao je poseban stil pisanja u kojem je objedinio germansku preciznost u kojoj je odrastao i romansku jasnoću i estetiku iz koje je poticao. Objavio je brojna predavanja i eseje iz filozofije, teologije, antropologije, liturgije, kršćanske pobožnosti, povijesti i umjetnosti. Donio je veliki doprinos na polju liturgije, te se smatra jednim od otaca liturgijskog pokreta, za to je najzaslužnije njegovo djelo „O duh liturgije“ (Vom Geist der Liturgie) iz 1918. godine. Naime, tijekom djelovanja u Mainzu sprijateljio se s Ildefonsom Herwegenom, opatom benediktinskog samostana Maria Laach. Kada mu je pokazao svoja predavanja opat mu je predložio da ih objavi. Knjiga je uskoro postal best-seller. Tom tematikom bavit će se i djelo Sveti znakovi, 1923. Razmatranja o Svetoj misi, 1939., Uvod u molitvu, 1943. Guardini je uvidio da upravo u liturgiji Crkve pronalazi način približavanja ljudi k Bogu. U svojim djelima ističe da liturgija nije povijesna i estetska baština Crkve, nego je ona bitni element iz koje katolici žive. Govori da nije liturgija samo praksa koja je se obavlja nego ona mora odgajati vjernike u istinskoj pobožnosti. Zato se mora temeljiti na biblijskim čitanjima i teološkim mislima. Guardini je objavio preko 60 knjiga i stotinu znanstvenih članaka.

</doc>
<doc id="320759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320759" title="Republika Siena">
Republika Siena

Republika Siena (talijanski: "Repubblica di Siena") je bila republika na Apeninskom poluotoku. Nalazila se u pokrajini Toskani, a sjedište joj je bio grad Siena.
Postojala je nekoliko stoljeća. Početci sežu u 11. stoljeće, a postojala je sve do 17. travnja 1555. godine kad su ju porazile protivničko Firentinsko Vojvodstvo i španjolske postrojbe. 
Tijekom ranog srednjeg vijeka ovaj je kraj pripadao sienskom biskupu. Budući da mu je u 11. stoljeću vlast bila sve slabija, biskup se je sve više morao oslanjati na pomoć građanstva kojemu je moć sve više rasla. Biskupova je vlast osobito bila uzdrmana za vrijeme sukoba sa slobodnom komunom Arezzom. Vrhunac je bio 1167. godine, kada je Gradska općina Siena objavila neovisnost od biskupske vlasti. Nakon tridesetak godina, 1179. godine, Siena je dobila pisani Ustav.
1554. su Firenca i španjolske postrojbe napale siensku republiku. Republika se opirala 18 mjeseca no naposljetku se je predala 17. travnja 1555. godine. Republikanska vlada 700 sienskih obitelji u Montalcinu se je odupirala sve do 1559. godine. 
Budući da je novi španjolski kralj Filip dugovao velike novce obitelji Medici, izuzevši niz obalnih utvrda koje su činile Državu Utvrda, "Stato dei Presidi") ustupio je teritorije sienske republike Velikom Vojvodstvu Toskani kojem je pripadalo sve do ujedinjenja Italije u 19. stoljeću.

</doc>
<doc id="320760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320760" title="Slobodna komuna Arezzo">
Slobodna komuna Arezzo

Slobodna komuna Arezzo (tal. "libera commune di Arezzo") je bila slobodna komuna u središnjem dijelu Apeninskog poluotoka. Sjedište joj je bio grad Arezzo. 
Tim je krajem vladao biskup, a od njegove su se vlasti osamostalila 1098. godine i bila je neovisnim gradom-državom sve do 1384. godine. Arezzo je bio gibelinski te se je često sukobljavao gvelfskoj Firenci. Usprkos tim sukobima, Arezzo je izgrađivao kulturu, tako da je 1252. dobio svoje sveučilište, "Studium".
Nakon poraza u bitke kod Campaldina 1289. godine u kojoj je poginuo biskup Vilim Ubertini, ratna sreća gibelinskog Arezza je splašnjavala, osim u kratkom razdoblju kad je njom upravljala obitelj Tarlati, poglavito Gvido Tarlati, koji je postao biskupom 1312. te održavao dobre odnose s gibelinskom strankom. Tarlati su se nadali potpori i savezu s Forlìjem i njenim gospodarima Ordelaffijima, ali nisu uspjeli. Arezzo se naposljetku 1384. godine predao Firenci.

</doc>
<doc id="320762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320762" title="Alemanski makrojezik">
Alemanski makrojezik

Alemanski makrojezik (ISO:639-3 aeg, neaktivan), ime makrojeziku kojem se čeka dodjela priznanja, a obuhvaćao bi jezike njemački kolonije tovar [gct], alemanski ili švicarski-njemački [gsw], švapski [swg] i walserski [wae].
Zahtjev je za priznanje podnesla je Clemens-Valentin Kienzle.
Uobičajeni naziv jezika kod označavanja kodnog elementa je , a autonim je "alemannisch". Na području Alzasa u Francuskoj naziva se "elsässisch", u Švicarskoj "schwyzerdütsch" i u Njemačkoj "schwäbisch".

</doc>
<doc id="320764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320764" title="Andajin (worrorra jezik)">
Andajin (worrorra jezik)

Andajin jezik (08a; ISO:639-3 ajn; neaktivan; isto i andidja, andidjara), jedan od australskih jezika porodice worrorra. Čeka se na priznanja da bude priznat od SIL-a i dobije kodni identifikator [ajn].
Ne smije se brkati s jezikom andajin [08i], koji pripada porodici Pama-Nyunga.

</doc>
<doc id="320767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320767" title="Rade Dumanić">
Rade Dumanić

Rade Dumanić (Split, 1918. – Split, 18. svibnja 2008.), hrvatski političar i splitski gradonačelnik (1955. – 1963.), jedan od najzaslužnijih ljudi za posljeratni razvoj Splita. Za njegova mandata grade se i adaptiraju brojne škole, poliklinika, rekonstruira se stara bolnica, zgrada direkcije brodogradilišta i obnavljaju se ratom porušeni objekti.

</doc>
<doc id="320776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320776" title="Tarapacá (regija)">
Tarapacá (regija)



</doc>
<doc id="320780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320780" title="Regija Coquimbo">
Regija Coquimbo

IV. regija Coquimbo (španjolski: "IV Región de Coquimbo") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se u središtu zemlje na istoku regije je državna granica s Argentinom.
Stanovništvo.
Od 70-75% stanovnika su Mestici (Euro-Amerikanci), više nego bilo kojoj drugoj regiji u Čileu. Ostali domorodački narodi su Aymara, Atacameno, Mapuche i Quechua te imigranti iz Perua i Bolivije.
Najznačajniji imigracijski narodi iz Europe su Baski i Andalužani iz Španjolske, Hrvati, Grci, Talijani, Francuzi i Portugalci, s Bliskog istoku su većinom Palestinci), ostali su iz Latinske Amerike i Sjeverne Amerike te iz istočne Azije uglavnom Kinezi i Korejci. 
Prema podacima iz 2002. godine najveći gradovi su La Serena 148.815 stanovnika, Coquimbo 148.438, Ovalle 66.405, Illapel 21.826, Vicuña 12.910, Salamanci 11.615 i Los Vilos s 10.966 stanovnika.
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Atacama, na jugu Valparaíso, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na tri provincije i 15 općina.

</doc>
<doc id="320781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320781" title="Coquimbo (regija)">
Coquimbo (regija)



</doc>
<doc id="320785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320785" title="Zapadni durango nahuatl jezik">
Zapadni durango nahuatl jezik

Zapadni Durango Nahuatl jezik (zapadnomeksikanerski, ISO 639: azn; ostali nazivi: Meshikan del occidente, Mexicanero del occidente, Nahuat del Occidente en Durango y Nayarit, Western Durango Aztec), jedan od dva jezika Mexicanero Indijanaca iz meksičke države Durango. Pripada astečkoj skupini jezika. Priznat je nakon podijele jezika durango nahuatl (Náhuat de Durango) [nln], a govori se u gradovima San Agustin de Buenaventura, Curachitos de Buenavista, San Diego, Tepetates II (Berenjenas), Alacranes i Tepalcates.
Prema podnosiocu zahtijeva za priznanjem dva oblika ovog nahuatl jezika gotovo su nerazumljiva, tako da u međusobnim kontaktima komuniciraju na španjolskom. Drugi jezik istočni durango nahuatl dobio bi identifikator [azd].
Jezik je konačno priznat 3. veljače 2012, a njime govori oko 900 ljudi

</doc>
<doc id="320788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320788" title="NYSE Composite index">
NYSE Composite index

NYSE Composite index (u doslovnom prijevodu na hrvatski: "Mješoviti indeks njujorške burze") jedan je od 3 glavna indeksa na njujorškoj burzi vrijednosnih papira NYSE i jedan od 7 glavnih indeksa na burzama vrijednosnih papira u SAD-u. Osim dionica tvrtki koje kotiraju na burzi obuhvaća i američke depozitarne račune te vrijednosnice koje izdaju fondovi nekretnina. Indeks čini oko 2.000 kompanija, od toga više od 1.600 iz SAD-a i više od 350 iz drugih zemalja. Strane kompanije koje su dio indeksa imaju vrlo veliku tržišnu vrijednost, tako da se od sto najvrijednijih kompanija 55 nalazi izvan granica SAD-a.
Povijest.
Indeks je uvden 31. prosinca 1965. godine, a originalna vrijednost iznosila je 50 bodova. U siječnju 2003. godine ponovno je uveden, s početnom vrijednošću od 5.000 bodova. Vrijednost mu je kroz povijest znatno varirala, a u pojedinim razdobljima, kao primjerice u listopadu 2007. godine, znala je iznositi i preko 10.000 bodova.
Održavanje.
Indeks se kontinuirano izračunava, a novi podaci objavljuju se svakih pola sata. Promjene su izražene u protuvrijednosti u američkim dolarima.

</doc>
<doc id="320789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320789" title="Media Development Loan Fund">
Media Development Loan Fund

Media Development Loan Fund (MDLF) u New Yorku je prijavljena neprofitna korporacija i investicijski fond koji pruža povoljno financiranje medija u zemljama u kojima su mediji ugnjetavanji. Djeluje na području novinama, radio postajama i TV tvrtki u Africi, Aziji, Latinskoj Americi, ZND, i tzv. "Balkana". 
Daje podršku uglavnom povoljnim kreditima, putem poslovnog obrazovanja i savjetovanju a ima za cilj pomoći da novinarstvo postane komercijalno održivo, vjerujući da dugoročno samo financijski neovisni mediji mogu ostati urednički neovisni.
MDLF dugi niz godina je financirao i Feral Tribune a od 1. 5. 2002. godine je postao i suvlasnik.
Povijest.
MDLF je 1995. suosnovao i izvršni mu je direktor Srbin Saša Vučinić i Stuart Auerbach. Vučinić je bio glavni urednik i generalni direktor radija B92 u Beogradu kad je u ranim 1990-im. Naišao je je na podršku George Sorosa. Za MDLF također rade Elena Popović i Sava Tatić.
Aktivnosti.
Financiranje.
Od 1996. do 30. rujna 2011. MDLF je odobrio 110,6 milijuna dolara povoljnog financiranja, uključujući:
Financirao je 250 projekata za 79 medijskih kuća u 27 zemalja.30. rujna 2011, MDLF portfelja iznosio 43,9 milijuna dolara u dospjelih kredita i investicija.
MDLFov utjecaj:
Mediji u Hrvatskoj.
Media Development Loan Fund najveći je pojedinačni dioničar Novog lista i Glasa Slavonije
MDLF je osnovan 1995. godine, a Aleksandar (Saša) Vučinić, koji je na tu poziciju došao direktno iz Soroševe Zaklade za koju je radio tijekom rata u Pragu. Od 1990. do 1993. godine Saša Vučinić bio je direktor i glavni urednik beogradskog radija B-92. Osim Saše Vučinića, za MDLF također rade Elena Popović i Sava Tatić.
MDLF je dugo godina financirao i splitski Feral Tribune, a od 1. 5. 2002. godine je čak postao i suvlasnik. 

</doc>
<doc id="320793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320793" title="Povijest Međuzemlja">
Povijest Međuzemlja

Povijest Međuzemlja je kolekcija od 12 svezaka objavljenih od 1983. do 1996. godine u kojima su prikupljeni materijali vezani uz izmišljeni svijet J. R. R. Tolkiena koje je prikupio i uredio njegov sin Christopher Tolkien. Dio sadržaja sastoji se od ranijih inačica već objavljenih djela, dok su drugi dijelovi novi materijali. Ove knjige su iznimno detaljne, često proučavajući komadić papira, bilješku na margini ili nečitak rukopis kako bi omogućile potpun uvid u razvoj dviju, triju ponekad i više različitih inačica odlomka koje su napisane jedna nakon druge. Christopher Tolkien dokumentirao je povijest pisanja priča o Međuzemlju s onoliko detalja s koliko je njegov otac zabilježio izmišljenu povijest samog Međuzemlja. Međutim, zna se za postojanje brojnih neobjavljenih tekstova u knjižnicama Bodleiana i "Marquette Universitya", te u drugim dokumentima u privatnom posjedu, poput Vilenjačkog jezičnog društva.
Prvih pet knjiga prati ranu povijest "Silmarilliona" i s njim povezanih tekstova. Od šeste do devete knjige razmatra se razvoj "Gospodara prstenova"; deveta knjiga u obliku "The Notion Club Papers" govori o Númenoru. Deseta i jedanaesta knjiga vraćaju se na materijal "Silmarilliona", uključujući "Ljetopise Belerianda" i "Ljetopise Amana". Dvanaesta knjiga razmatra razvoj dodataka u "Gospodaru prstenova" te različitih tekstova iz zadnjih godina Tolkienova života.
Ukupan pregled pod naslovom "The History of Middle-earth: Index/Povijest Međuzemlja: Indeks" izdan je šest godina poslije završetka serije, (2002.). godine.
Skraćena inačica devetog sveska, bez dijelova koji se tiču Gospodara prestenova, izdana je pod naslovom "Kraj Trećeg doba".

</doc>
<doc id="320798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320798" title="Alumu-tesu (jezik)">
Alumu-tesu (jezik)



</doc>
<doc id="320799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320799" title="Enwan (edoid jezik)">
Enwan (edoid jezik)

Enwan jezik (ISO 639-3: env) jedan od 9 nigersko-kongoanskih jezika podskupine ghotuo-uneme-yekhee jezici| [ghuy], kojim govori oko 14.000 ljudi u nigerijskoj državi Edo.
Ne smije se brkati s istoimenim jezikom [enw] iz države Akwa Ibom koji pripada u cross river jezike.

</doc>
<doc id="320800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320800" title="Ngemba jezici">
Ngemba jezici

Ngemba jezici (privatni kod: ngem), skupina od 9 jezika koja je dio šire skupine mbam-nkam, nigersko-kongoanska porodica. Govore se na područjima država Kamerun i Nigerija. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="320827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320827" title="Arifama-miniafia (jezik)">
Arifama-miniafia (jezik)



</doc>
<doc id="320828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320828" title="Fotonaponski sustavi">
Fotonaponski sustavi

Fotonaponski sustavi mogu se podijeliti u dvije osnovne grupe;
Elemente fotonaponskog sunčevog sustava najvećim dijelom određuju karakteristike građevine (položaj, orijentacija, dimenzije) na kojoj će sustav biti ugrađen. Što se tiče položaja, prvo uzimamo u obzir postoji li u blizini izgrađen elektroenergetski sustav. Ako on nije izgrađen, ili je priključna točka uglavnom daleko, a time priključak skup, tada možemo razmotriti izgradnju samostalnog (izoliranog) sustava čije se troškovi mogu usporediti s troškovima priključka na električnu mrežu. Ako su ti troškovi slični, ili je samostalni sustav čak malo i skuplji od priključka na električnu mrežu, izgradnja se isplati jer će proizvedena električna energija biti besplatna.
U naseljenim mjestima električna mreža je svugdje izgrađena i na tim lokacijama moguće je izgraditi mrežni sustav jer su zakonski oviri za tu mogućnost stvotreni. Tada još uvijek imamo mogućnost izbora samostalnog (izoliranog) sustava, ali u ovom slučaju su znatne ekonomske prednosti na strani mrežnih sustava.
U Europi su tipični mrežni sustavi s takozvanim inteligentnim inverterom (pretvarač) koji uz veliku pogonsku sigurnost uključuje sustav na električnu mrežu. Karakteristika inteligentnog invertera je da električnu energiju koju proizvodi fotonaponski sustav usklađuje s parametrima električne mreže. Druga karakteristika je da u slučaju nestanka električne energije isključuje sunčev sustav iz mreže. Za to postoji više razloga, ali prvenstveno sigurnosni, da pri mogućem održavanju električne mreže ne ugrožava radnike koji rade na mreži.
Osnovne razlike između samostalnih i mrežnih sustava.
Osnovna razlika između samostalnih i mrežnih sustava je u tome da kod samostalnih (izoliranih) fotonaponskih sustava proizvedenu energiju moramo skladištiti na licu mjesta, što prvenstveno postižemo akumulatorima. Kod izuzetno velikih sustava moguće je proizvedenu energiju uskladištiti kao potencijalnu energiju sa sustavom dvije vodene akumulacije na različitim nadmorskim visinama, povezane motor-generatorskom grupom u tzv. prepumpni sustav. Sustavi s akumulatorima, koji su češće u upotrebi, zahtijevaju akumulatore koji su razvijeni za ciklički režim rada. Kod takvih akumulatora izuzetno je bitan zahtjev da izdržavaju česta potpuna (duboka) pražnjenje.
Sljedeći bitan element samostalnog sustava je inverter (DC/AC pretvarač) koji je neophodan ako potrošači trebaju izmjenični napon. Ovaj uređaj električnu energiju istosmjernog napona iz akumulatora (12/24/48 V) pretvara u izmjenični napon (230 V).
Što se tiče fotonaponskih ploča, one su za oba sustava iste. Najveća razlika je da je kod samostalnih sustava potreban regulator napona koji visinu napona iz fotonaponskih ploča, koja se mijenja s intenzitetom Sunca, drži u optimalnim okvirima za punjenje akumulatora. Osim kontrole punjenja regulator ima funkciju zaštite akumulatora od dubokog pražnjenja.
Druga bitna razlika je da u mrežnim sustavima funkciju skladištenja energije vrši električna mreža tj. elektroenergetski sustav. U ovim sustavima nema potrebe za akumulatorima što je velika prednost u pogledu troškova i održavanja.
Slično samostalnim sustavima, i u mrežnim sustavima postoje inverteri, ali im se funkcija razlikuje. Oni osiguravaju sinkronizaciju mrežnog sustava s parametrima (napon, frekvencija, faza) elektroenergetske mreže, te ujedno preuzimaju ulogu regulatora punjenja. Električna energija se iz invertera preko mjerača (dvosmjernog brojila) prodaje u javnu mrežu.
Prednosti pojedinih sustava.
Prednost samostalnih sustava je mogućnost skladištenja električne energije u akumulatore koju možemo koristiti bilo kada. To povećava osjećaj sigurnosti, nema plaćanja računa i energetski smo neovisni.
Nedostatak proizlazi iz karakteristika godišnjih doba, kako je broj sunčanih sati ljeti i zimi različit, tako da je proizvedena energija u zimskim mjesecima manja. Taj nedostatak možemo nadoknaditi povećanjem kapaciteta skladištenja energije, čime možemo premostiti smanjenu proizvodnju u oblačnim razdobljima. Samostalni sustavi nas više motiviraju na štednju energije, jer ako iscrpimo akumulatore, možemo na duže vrijeme ostati bez energije. Samostalni sustav pretpostavlja način života koji se prilagođava dobu dana, na primjer, korištenje većih potrošača kada je sunčano, te upotrebu štednih sijalica i aparata visoke klase energetske učinkovitosti.
Prednost mrežnih sustava je to što ne treba akumulirati proizvedenu energiju, već se ona predaje direktno u javnu mrežu. Za to prethodno treba steći status povlaštenog proizvođača, što znači da treba ishoditi odobranja za izgradnju, zatim izvršiti upis postojenja i na kraju sklopiti ugovor o otkupu.
Samostalni ili izolirani fotonaponski sustavi.
Pri projektiranju samostalnih (izoliranih) sustava treba uz pomoć korisnika kao prvo napraviti temeljitu procjenu potrošnje, kao i vršne (jednovremene) snage potrošača, a kao drugo odrediti režim korištenja i željenu neovisnost kada nema Sunca. Budući da je oprema skupa, poželjno ju je optimalno dimenzionirati u skladu s potrebama. Da bi ovakav sustav zadovoljavao tijekom cijele godine, potrebno ga je dimenzionirati za najnepovoljniji period, a to su zimski mjeseci, te poglavito mjesec prosinac. Ako je potrošnja sezonskog ili vikend karaktera, potrebno je opremu uskladiti s režimom korištenja.
Samostalni fotonaponski sustavi najčešće se koriste na mjestima gdje, zbog bilo kojih razloga, nije moguće izgraditi električnu mrežu, ili ta izgradnja nije isplativa. Samostalni sustavi imaju svoje nedostatke, a i prednosti. Jedna od osnovnih prednosti je da korisniku osigurava potpunu energetsku neovisnost. Što se povrata investicije tiče, ako je priključak na mrežu skuplji od izgradnje fotonaponskog sustava, tada se investicija već u startu isplati, a čista dobit je što ubuduće neće trebati plaćati račune za električnu energiju.
Pri planiranju samostalnih sustava prvo moramo imati na umu to da u svakom trenutku moramo osigurati dovoljno energije. Pošto najčešće ne raspolažemo podacima o potrošnji, moramo popisati sve električne uređaje s njihovim svojstvima i pažljivo izvršiti procjenu vremena rada za svaki uređaj posebno. Iz tih podataka dobije se potrošnja na temelju koje se vrši izbor dijelova sustava, vodeći računa pri tome o maksimalnoj jednovremenoj potrošnji kućanstva. Elementi fotonaponskog sustava su:
Osnovni dio sustava je fotonaponska ploča sastavljena od poluvodičkih članaka na kojima se pod utjecajem Sunčevog svjetla javlja razlika električnog potencijala - napon. Fotonaponske ploče mogu biti različitih dimenzija i snaga, zavisno od toga koliko se fotonaponskih članaka tijekom proizvodnje u njih ugradi i električki poveže u niz. Fotonaponske ploče proizvode struju izravno iz sunčeve svjetlosti, pa rade kao ekološki izuzetno prihvatljivi, a gospodarski sve zanimljiviji izvori struje. Fotonaponske ploče idealno je u našem podneblju postaviti na južnu stranu krova i to pod kutom od oko 45º. Vrlo je bitno izbjeći sjene, pošto se u tom slučaju proizvodnja energije znatno smanjuje.
Sunčeve baterije.
Sunčevi akumulatori (baterija) su spremišta neiskorištene energije, koju fotonaponske ploče proizvedu tijekom sunčanoga vremena (za vrijeme punjenja). One su također izvori energije tijekom razdoblja kada fotonaponske ploče ne mogu proizvoditi (vrijeme pražnjenja). Razdoblje između jednog vremena punjenja i pražnjenja naziva se ciklus, a takav način rada ciklički.
Ciklički način rada, neizbježan u sunčevim sustavima, skraćuje životni vijek baterije. Zato je najvažniji zahtjev na baterije u sunčevim sustavima povećana izdržljivost u cikličkom režimu. Drugi bitan zahtjev je što veći stupanj iskorištenja, odnosno da je što manja razlika između dobivene energije iz baterije tijekom pražnjenja i utrošene energije tijekom punjenja. Baterije koje ispunjavaju ova dva uvjeta nose oznaku SOLAR i nazivaju se sunčeve baterije.
Kod samostalnih sustava potrebno je planirati takozvano vrijeme neovisnosti, što znači da u danima bez Sunca ili u zimskom periodu pri slabom Suncu, sustav skladišti energiju za nekoliko dana prosječne potrošnje. Obično se za ovu svrhu stvaraju rezerve energije za 1 - 3 dana, da se ne ostane bez energije prije novog sučanog dana. To se postiže povećanjem kapaciteta akumulatora 2 - 3 puta u odnosu na jednodnevne potrebe.
Regulator napona.
Regulator napona (kontroler punjenja) (eng. "solar charge controller") je elektronički uređaj koji se postavlja između fotonaponskih ploča i akumulatora, a osnovni zadatak mu je promjenjivi napon iz fotonaponskih ploča pretvariti u precizno kontrolirani napon kojim se pune i održavaju baterije. Napon punjenja automatski se pešava ovisno o tipu, stanju napunjenosti i temperaturi baterije. Istodobno regulator štiti akumulator od prenapunjenosti i od predubokog pražnjenja.
Dvije su tipične grupe regulatora napona:
Pretvarač (inverter).
Pretvorbu energije istosmjernoga napona iz akumulatora u izmjenični napon 230 V vrši inverter (pretvarač). Prema obliku napona koji inverteri daju na izlazu postoje tri glavana tipa invertera; pulsni, sinusni i modificirani sinusni inverteri. U svakom slučaju preporučaju se sinusni inverteri, jer oni omogućuju nesmetani rad svih standardnih električnih uređaja. Pojedini kućanski aparati (najčešće motori i kompresori) imaju karakteristiku da u trenutku uključenja uzimaju više struje iz sustava. Česta je greška u planiranju fotonaponskih sustava da se to zanemari i da se upotrijebi manji inverter od potrebnog. Hladnjak je tipičan primjer potrošača koji se često uključuje i isključuje, a pri pokretanju motora treba 5-6 puta veću struju u odnosu na normalan pogon.
Teoretske izračune je malo, ali ipak potrebno uskladiti, uzimajući u obzir iskustva iz prakse. Može se reći da se u odnosu na teoretski izračun sa statističkim podacima o broju sunčanih sati u stvarnosti dobije nešto manje energije. U zimskom periodu možemo računati s 2,2 – 2,5 sunčanih sati u prosjeku, a godišnje s maksimalno 1000 sati, iako je moguće da bude i više od toga. Osim toga potrebno je znati da pojedini uređaji (akumulatori, regulator, inverter, vodiči) rade s određenim gubicima. Radi sigurnosti, upravo iz tih razloga preporuča se blago predimenzioniranje sustava.
Hibridni fotonaponski sustavi.
Postoje i hibridni (miješani) fotonaonski sustavi koji rade kao samostalni sustavi i koriste akumulatore za pohranu energije, ali su povezani i na elektroenergetsku mrežu nju koriste samo kao pričuvni izvor, kada FN ploče ne mogu proizvesti dovoljne količine električne energije, ili primjerice kada su akumulatori prazni. Moguće je i da se viškovi energije koji se ne mogu pohraniti u akumulatore šalje u električnu mrežu kao kod mrežnih sustava.
Fotonaponski sustavi priključeni na javnu elektroenergetsku mrežu preko kućne instalacije.
Tako priključeni fotonaponski sustavi na javnu mrežu preko kućne instalacije pripadaju distribuiranoj proizvodnji električne energije. Dakle, oni omogućuju povezivanje na sustave priključene uglavnom na niskonaponsku razinu elektroenergetskog sustava. U većini se zemalja Europske unije, s obzirom na instaliranu snagu, ovakvi fotonaponski sustavi mogu podijeliti do 30 kW, od 30 kW do 100 kW i preko 100 kW. Primjena ovih fotonaponskih sustava je njihova ugradnja na krovove građevina (kose ili ravne) ili ugradnja u fasade građevina. Za ugradnju većih fotonaponskih sustava na raspolaganju su velike kose ili ravne površine stambenih građevina, proizvodnih hala, športskih dvorana, ugostiteljskih objekta, parkirališne površine itd.
Usavršavanjem rada manjih fotonaponskih sustava počeli su se na građevinama ugrađivati i sustavi većih snaga i do 1 MW. Zanimljivi primjeri su zračna luka u Münchenu (Njemačka), s ugrađenim fotonaponskim pločama snage 475 kW i Vatikan, gdje će se nakon nedavne
ugradnje 2 400 fotonaponskih ploča, ukupne površine 5 000 m2 na krovištu dvorane „Nervi“ (koja služi za opće audijencije), godišnje dobivati oko 300 MWh električne energije.
Fotonaponski sustavi izravno priključeni na javnu elektroenergetsku mrežu.
Ovi sustavi su izravno priključeni na javnu energetsku mrežu i svu proizvedenu električnu energiju predaju u elektroenergetski sustav. Za njih je karakteristična veća snaga i uglavnom se ugrađuju na većim površinama, u blizini elektroenergetske mreže. Za ove sustave se može reći da predstavljaju prave sunčeve fotonaponske elektrane. Obično zahtijevaju od 30 do 40 m2 površine za jedan kW snage, što je oko tri do četiri puta više u odnosu na kristalne module ili šest puta više u odnosu na module tankog filma instalirane na kosim krovovima. S obzirom na instaliranu snagu ovi fotonaponski sustavi dijele se na one snage do 10 MW, od 10 MW do 30 MW i snage veće od 30 MW.
Najveća sunčeva FN elektrana je trenutno sunčeva fotonaponska elektrana Sarnia (Ontario), u Kanadi, s instaliranom snagom od 80 MW izmjenične električne energije (97 MW istosmjerne električne struje), te godišnjom proizvodnjom 120 000 MWh. Druga je sunčeva fotonaponska elektrana Montalto di Castro u Italiji, s instaliranom snagom od 72 MW izmjenične električne energije (84 MW istosmjerne električne struje). U Hrvatskoj trenutno je u gradnji sunčeva fotonaponska elektrana Barban, koja će imati instaliranu snagu od 1 MW, a proizvodila bi 1 200 MWh električne energije godišnje i planira se izgraditi 2012.

</doc>
<doc id="320829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320829" title="Sunčeva fotonaponska elektrana Sarnia">
Sunčeva fotonaponska elektrana Sarnia

Sunčeva fotonaponska elektrana Sarnia je trenutno peta po veličini sunčeva fotonaponska elektrana u svijetu, s instaliranom snagom od 80 MW izmjenične električne energije (97 MW istosmjerne električne energije), te godišnjom proizvodnjom 120 000 MWh električne energije. U njoj je ugrađeno 1,3 milijuna fotonaponskih ploča, koje teže više od 15,6 milijuna kilograma. U to nije uračunato tisuće tona čelika u obliku postolja, nagiba i drugog. Prvih 20 MW Sarnie bilo je gotovo u listopadu 2009., dok je druga faza elektrane završena u rujnu 2010 (60 MW). Godišnja proizvodnja ove elektrane štedi oko 39 000 tona ugljikovog dioksida, koji bi se inače ispustio u Zemljinu atmosferu i pridonio globalnom zatopljenju. Kanadska pokrajina Ontario plaća 0,433 kanadskih dolara po kWh proizvedene električne struje iz sunčeve energije, što je i bio jedan od glavnih razloga gradnje te fotonaponske elektrane.
Sunčeva fotonaponska elektrana Sarnia se proteže na 380 hektara zemljišta, dok same fotonaponske ploče pokrivaju 96,6 hektara. Što se tiče vremenskih prilika, najučestaliji vjetrovi dolaze s jugozapada i zapada, tako da na ovom području nema previše kiša. U slučaju da zasniježi, ploče se zagriju i snijeg samo otpadne.

</doc>
<doc id="320830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320830" title="Embraer ERJ 145">
Embraer ERJ 145

Embraer ERJ 145 je serija regionalnih putničkih zrakoplova koje proizvodi brazilska zrakoplovna tvrtka Embraer. Serija ovih zrakoplova uključuje modele ERJ 135 (37 putnika), ERJ 140 (44 putnika) i ERJ 145 (50 putnika). U ovu obitelj uključeni su i poslovni model Embraer Legacy te vojna inačica R-99. Od aviona u ovoj obitelji, najveći je model ERJ 145 a svaki zrakoplov je pokretan s dva turbofen motora. Također, ti zrakoplovi su primarna konkurencija kanadskim regionalnim putničkim avionima Canadair Regional Jet.
Razvoj.
Raniji dizajn.
Embraer 145 je javnosti prikazan na pariškom air showu 1989. a ključne komponente dizajna tog zrakoplova bile su:
Privremeni dizajn.
Do 1990. Embraerovi inženjeri ispitivanjem vjetra u zračnim tunelima nisu dobili zadovoljavajuće rezultate za novi dizajn ERJ 145 koji se razlikovao od prethodnika EMB 120. Predložene su promjene swept krila za 22,3° dok su motori montirani ispod krila. Ovaj dizajn je u odnosu na prijašnji pokazao bolje aerodinamičke performanse ali je kombinacija swept krila i krila kraj motora dovela do visokog i teškog podvozja.
Proizvodni dizajn.
Embraerov dizajn je evolvirao krajem 1991. nakon čega je zamrznut. Iako je zrakoplov imao mnoge promjene prije nego što je u konačnici dovršen, zadržani su neki utjecaji s EMB 120 kao što je konfiguracija sjedala (2+1).
Glavne značajke proizvodnog dizajna bile su:
Tvrtka Embraer je bila u nepovoljnom položaju jer je ulazak ERJ 145 kasnio s ulaskom na tržište zbog promjene dizajna. Do 2006. godine prodano je 892 različitih modela iz te serije dok će dodatnih 102 zrakoplova biti isporučeno u razdoblju od 2007. do 2016.
Derivati.
ERJ 140 je temeljen na ERJ 145 s kojim dijeli 96% dijelova. Od značajnih promjena tu su kraći trup, nešto izmjenjeniji motor te veći dolet. U početku su troškovi proizvodnje ERJ 140 procijenjeni na 15,2 milijuna USD da bi se u konačnici povećali na 45 milijuna USD. Model ERJ 135 koji je ušao u uporabu 1999. godine je s ERJ 145 dijelio 95% zajedničkih dijelova ali je 3,6 metara kraći.
Od broja putničkih sjedala, ERJ 135 ih ima 37, ERJ 140 ima 44 dok ERJ 145 ima 50 sjedala. Model ERJ 140 je dizajniran s manje putničkih sjedala kako bi se zadovoljile potrebe nekih većih američkih avio kompanija.
2003. godine Embraer je ušao u partnerstvo s kineskim proizvođačem zrakoplova Harbin Aircraft Manufacturing Corporation. Kao rezultat toga stvorena je zajednička tvrtka Harbin Embraer koja je za potrebe kineskog tržišta počela proizvoditi ERJ 145.
Operacije.
Inačica ERJ 145 je imala probni let 11. kolovoza 1995. dok je prvi zrakoplov isporučen avio kompaniji ExpressJet Airlines u prosincu 1996. Ta kompanija je najveći korisnik ERJ 145 s 270 tih zrakoplova. Drugi najveći korisnik je kompanija American Eagle Airlines s 206 ERJ 145 putničkih aviona. Nakon njih slijedi Chautauqua Airlines (96 zrakoplova) koji je u poslovnom savezništvu s američkim avio kompanijama American Connection, Delta Connection, US Airways Express, Continental Express i United Express.
U ožujku 2007. kompanija ExpressJet Airlines je ušla u kratkoročni sporazum s JetBlue Airwaysom o preuzimanju nekih regionalnih ruta koristeći ERJ 145.
Prema nekim procjenama, godišnji troškovi održavanja ERJ 145 iznose 2,5 milijuna USD.
ERJ 140 je javnosti predstavljen u prosincu 1999. a prvi puta je poletio 27. lipnja 2000. dok je u komercijalnu službu ušao u srpnju 2001. Avio kompanija American Eagle Airlines koristi većinu proizvedenih ERJ 140 uključujući i prvi proizvedeni zrakoplov pod oznakom N800AE. Chautauqua Airlines također koristi ERJ 140.
Početkom 2005. godine ukupno je dostavljeno 74 modela ERJ 140. Zanimljivo je spomenuti da je taj model koji je na tržištu poznat kao ERJ 140 na Embraerovim internim dokumentima i certifikatu Federalne zrakoplovne administracije označen kao EMB 135KL.
Inačice.
Civilne inačice.
Svi zrakoplovi koriste iste Rolls-Royce Allison AE3007 motore ali se ovisno o inačici zrakoplova razlikuju u potisku motora. Tako primjerice proširena inačica ERJ-145ER koristi motore s potiskom od 31,3 kN dok motor Rolls Royce AE 3007A1 koji se ugrađuje u ERJ-145LR ima 33,1 kN snage potiska.
Ugrađuju se motori AE 3007A, A1 i A1P koji su mehanički identični ali se razlikuju u snazi potiska motora što je potvrđeno pri testiranjima pomoću FADEC softvera. Također, model AE 3007 A1E ima nadograđene mehaničke komponente.
Korisnici.
Civilni korisnici.
Do svibnja 2011. u civilnoj službi je bilo 990 ERJ 135/140/145 a među glavne civilne korisnike ovih zrakoplova se ubrajaju sljedeće avio kompanije:
Zračne nesreće i incidenti.
Zrakoplovi iz obitelji Embraer ERJ 145 nisu imali pad ili smrtne slučajeve uzrokovane mehaničkim kvarom u više od 15 milijuna sati leta.

</doc>
<doc id="320831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320831" title="Embraer R-99">
Embraer R-99

Embraer R-99 i P-99 su vojne inačice regionalnog putničkog zrakoplova ERJ 145 koje proizvodi brazilska avio industrija Embraer. Zrakoplovi iz serije R-99 su opremljeni s Rolls-Royce AE 3007 turbofen motorima koji mogu stvoriti 20% više potiska od civilnih modela. Ovaj zrakoplov je prvi puta poletio 1999. a iste godine je i predstavljen javnosti.

</doc>
<doc id="320832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320832" title="Kefefs">
Kefefs

Kefefs (grč. Κηφεύς, hrv. Kefej) je snajper grčke proizvodnje kojeg je 1995. proizveo Elliniki Viomichania Oplon za potrebe grčke vojske i policije. Snajper je dobio ime po mitskom starogrčkom kralju.
Postoje dvije inačice snajpera:

</doc>
<doc id="320833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320833" title="IRIS-T">
IRIS-T

IRIS-T (eng. Infra Red Imaging System Tail / Thrust Vector-Controlled; hrv. Infracrveni sustav navođenja / Kontrolirani vektorski potisak) jest program razvoja raketa zrak-zrak kratkog dometa kojima bi se zamijenio postojeći američki projektil AIM-9 Sidewinder koji koriste mnoge zemlje članice NATO pakta. Svaki vojni lovac koji može prenositi te ispaliti AIM-9 kompatibilan je i za upotrebu novijeg IRIS-T.
Povijest.
Tokom 1980-ih, članice NATO-a su potpisale "Memorandum o suglasnosti" da će SAD razviti zrak-zrak rakete srednjeg dometa koje će zamijeniti AIM-7 Sparrow dok će Njemačka i Velika Britanija razviti zrak-zrak raketu kratkog dometa koja će zamijeniti AIM-9 Sidewinder. Tako je SAD razvio AIM-120 AMRAAM dok su Velika Britanija i Njemačka zajedno stvorili AIM-132 ASRAAM.
ASRAAM projektili su se počeli razvijati 1970. a zbog upadljivog dizajna bili su poznati pod nazivom Taildog. Razvoj projektila je dovršen 1974. ali bez narudžbi za njihovu nabavu. Zbog toga je organizacija razvoja rakete podijeljena tako da su Nijemci razvijali novi tragač a Britanci većinu preostalih komponenti. U međuvremenu je smanjena potreba za visokom upravljivošću u korist većeg dometa.
Budući da je AIM-120 imao domet od 20 milja a AIM-9 mnogo manji, novonastali njemačko-britanski projektil je morao "smanjiti jaz" u dometu između AIM-120 i AIM-9. Nova raketa je tako imala veću brzinu i domet od svoje prve inačice.
Nakon njemačkog ujedinjenja 1989., novoosnovana SR Njemačka se suočila s velikim količinama Vympel R-73 raketa (NATO naziv: "AA-11 Archer") koje su u DDR-u koristili lovci MiG-29. Njihovim testiranjem je utvrđeno da su daleko više pokretljivije i bolje u pronalaženju i praćenju mete od najnovijeg AIM-9 Sidewindera. Ovi zaključci su u Njemačkoj doveli u pitanje određene aspekte dizajna ASRAAM raketa što je u zajedničkom projektu bila britanska odgovornost. Od posebne važnosti bio je i nedostatak potisnog momenta u okretnosti prilikom bliskih zračnih borbi.
Budući da Njemačka i Velika Britanija nisu mogli doći do zajedničkog sporazuma u dizajnu ASRAAM-a, Nijemci su se 1990. povukli iz projekta. Zbog toga je Velika Britanija odlučila pronaći drugi tragač te razviti ASRAAM u skladu s dogovorenim zahtjevima.
Razvojni partneri.
1995. godine Njemačka je najavila razvojni program IRIS-T zrak-zrak rakete u suradnji sa Švedskom, Norveškom, Kanadom, Italijom i Grčkom. Kanada se kasnije povukla iz projekta dok se Španjolska 2003. pridružila kao nabavni partner.
Prva narudžba za IRIS-T projektilima je isporučena njemačkom Luftwaffeu 5. prosinca 2005.
Inačice.
IDAS.
IDAS je mornarička verzija IRIS-T rakete koja je razvijena za podmornice klase Type 212 njemačke ratne mornarice. Zadaća IDAS projektila je neutraliziranje zračnih prijetnji, brodova manje i srednje veličine te bliskih kopnenih ciljeva.
IRIS-T SL.
U sklopu programa MEADS, Luftwaffe namjerava integrirati radarski navođenu inačicu projektila koji bi bio lansiran s kopna, a bio bi nazvan IRIS-T SLM za inačicu srednjeg dometa i IRIS-T SLX za inačicu dugog dometa.

</doc>
<doc id="320834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320834" title="Fernando Santos">
Fernando Santos

Fernando Manuel Fernandes da Costa Santos ili kraće Fernando Santos (Lisabon, Portugal, 10. listopada 1954.) je portugalski nogometni trener i bivši igrač. Trenutačno je izbornik portugalske reprezentacije dok je prije nje vodio Grčku i solunski PAOK.
Dana 4. veljače 2010. Fernando Santos je izabran za najboljeg trenera desetljeća u grčkom prvenstvu na svečanoj ceremoniji proslave 50 godina nogometa u Grčkoj.
Karijera.
Igračka karijera.
Fernando Santos je igračku karijeru počeo u omladinskom pogonu Benfice dok je kao senior igrao u Marítimo i Estoril Praiji gdje je prerano prekinuo profesionalnu karijeru u 21. godini.
Trenerska karijera.
Santos je diplomirao na Politehničkom institutu kao inženjer elektrotehnike i telekomunikacija 1977. godine te je dobio nadimak "El Mechanico". Tako je radio kao inženjer održavanja u hotelu.
Prvi klub koji je Fernando Santos počeo trenirati bio je Estoril u kojem je završio igračku karijeru. S klubom je uspio proći dvije razine portugalskog nogometa te se plasirati u prvu ligu.
Godine 1994. je preuzeo Estrela da Amadoru dok 1998. prelazi u Porto gdje u svojoj prvoj sezoni osvaja domaće prvenstvo i Superkup. Time je postao posljednji trener s kojim je Porto uspio osvojiti pet uzastopnih naslova prvaka države što je najduži niz i rekord u portugalskoj klupskoj nogometnoj povijesti. Sljedeće sezone (1999./00.) Santos je s Portom u posljednjem kolu propustio osvojiti šesti uzastopni naslov prvaka. Ostvareni uspjesi te sezone bili su osvajanje portugalskog kupa i Superkupa te plasman kluba u četvrtfinale Lige prvaka. Prema rangiranju kojeg je 2000. objavila FIFA, Fernando Santos je stavljen na deveto mjesto najboljeg trenera na svijetu.
Godine 2001. Fernando Santos napušta Portugal te preuzima AEK Atenu s kojom je osvojio grčki kup dok je nacionalno prvenstvo propustio osvojiti zbog lošije gol razlike u odnosu na Olympiacos. Nakon jedne sezone provedene u klubu, Santos preuzima Panathinaikos a 2003. se vraća u domovinu gdje je potpisao za Sporting Lisabon. Završetkom sezone Santos u Grčkoj ponovo postaje trenerom AEK Atene. Momčad je temeljio na mladim igračima te je s AEK-om stigao do polufinala grčkog kupa a prvenstvo je završio na trećem mjestu (svega tri boda manje od prvaka).
Nakon dvije sezone u grčkom klubu, 20. svibnja 2006. objavljeno je da će Fernando Santos prijeći u lisabonsku Benficu gdje je igrao u mlađim uzrastima. Tu sezonu (2006./07.) Benfica je okončala na trećem mjestu. Klub je propustio plasman u Ligu prvaka te mu je nedostajao svega bod za drugo, odnosno dva boda za prvo mjesto (koje je osvojio Porto). Trener je vodio klub tijekom priprema za sljedeću sezonu te je tada kapetan kluba i najbolji strijelac Simão transferiran u Atlético Madrid. Ubrzo nakon toga klupski odbor Benfice je 20. kolovoza 2007. otpustio Santosa. Jedan od razloga bio je i neriješeni rezultat protiv Leixõesa u prvom kolu portugalskog prvenstva u sezoni 2007./08. Zamijenio ga je bivši španjolski izbornik José Antonio Camacho koji je u prošlosti trenirao Benficu.
U rujnu 2007. Santos po treći puta odlazi u Grčku gdje potpisuje trogodišnji ugovor s PAOK Solunom. Prilikom preuzimanja kluba, trener je predstavio "trogodišnji plan" o oživljavanju kluba za koji je tada zaigrao Theodoros Zagorakis, kapetan zlatne grčke reprezentacije iz 2004. Santos je ispunio svoje obećanje te je vodio PAOK do osvajanja drugog mjesta u grčkom prvenstvu u sezoni 2009./10. Tijekom press konferencije 19. svibnja 2010., Fernando Santos je objavio svoju namjeru da će napustiti klub.
Dana 1. srpnja 2010. Grčki nogometni savez je objavio da je angažirao Fernanda Santosa za novog izbornika grčke reprezentacije za sljedeće dvije godine. Nakon dugih pregovora, grčki savez je odlučio da će Santos biti idealna zamjena bivšem izborniku Ottu Rehhagelu.
Santos je reprezentaciju vodio u kvalifikacijama za EURO 2012. te je s njome uspio osvojiti prvo mjesto u kvalifikacijskoj skupini s Hrvatskom te plasirati Grčku na Europsko prvenstvo. Istim uspjehom Santos je nastavio i u sljedećem kvalifikacijskom ciklusu u kojem se Grčka uspjela kvalificirati na Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014.
Dana 23. rujna 2014. Portugalski nogometni savez je potpisao ugovor sa Santosom.

</doc>
<doc id="320846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320846" title="Masakr u Gospiću">
Masakr u Gospiću



</doc>
<doc id="320852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320852" title="Fender Princeton">
Fender Princeton

Gitarsko pojačalo Fender Princeton proizvodilo se od 1947. – 1979. godine. Ovaj model je uz Fender Champ modele iz 1948. godine, i Fender Princeton Reverb modela iz ranih 1970-ih bio u diskografskim kućama cijenjen kao kvalitetno studijsko pojačalo za snimanje glazbenih materijala. Izvorni Princeton model je cijevno pojačalo, s jednom 6SL7 dvostrukom triodom, pomoću koje su se kombinirale dvije RC faze napona u sekciji predpojačala. Dok je drugi dio u samom pojačalu snage koristio jednu 6V6 tetrodu (primijenjena u pojačalima A-klase). Inače, model je jednostavnog dizajna s kontrolnom pločom na kojoj su samo osnovne pot funkcije, ali uz modificirano pretpojačalo i transformator iz Fender Bassman modela omogućilo mu je snagu od 60 W. Bitnije novine kao: 12AX7 dvostruka trioda kojoj jedna polovica djeluje kao tremolo oscilator, a druga kao pretvrač faze, zatim dvostruka 7025 trioda u predpojačalu, i dvije 6V6GT cijevi (primijenjena u pojačalima AB-klase) uvedene su u nove Princeton modele tek 1961. godine. Ovaj princip dizajna bio je također osnova i za Mesa/Boogie Mark I modele pojačala. Nove promjene na Fender Princeton modelu urađene su 2006. godine u ponovljenim modelima, ali s novim imenima: "Princeton 650" i "Princeton Recording-Amp". Reizdanje Fender Princeton Reverb modela predstavljeno je 2008. godine.

</doc>
<doc id="320856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320856" title="Osječka pivovara">
Osječka pivovara

Osječka pivovara nalazi se u Donjem gradu u Osijeku koji kao grad ima tradiciju proizvodnje piva više od tri stoljeća. Glavni proizvod joj je svijetlo pivo pod nazivom Osječko. Danas pivovara godišnje proizvodi 10 milijuna litara piva i milijun litara bezalkoholnih pića.
2004. godine pivovara je uspješno izvršila rekonstrukciju postrojenja i time poboljšala kvalitetu piva. 2008. godine Osječko pivo odlučuje se na rebranding, potaknuto kontinuiranim gubljenjem domaćeg tržišnog udjela u borbi s jakim internacionalnim brandovima piva na zasićenom tržištu. Cilj rebrandinga bio je osnažiti percepciju o kvaliteti i stvoriti jedinstvenu priču kako bi se ovo pivo moglo boriti sa snažnim internacionalnim brandovima. Istraživanje tržišta, branda i njegove konkurencije dovelo je do stvaranja jedinstvene komparativne prednosti. Ona se sastoji od kombinacije diferencirajućih funkcionalnih i emocionalnih prednosti. Repozicioniranje i cjelokupna brand strategija tako je ponovno oživjela tradicionalni i oslabljeni brand u brand koji ujedinjuje tradiciju i moderno, te je relevantniji mlađoj i urbanijoj ciljnoj skupini. Na temelju platforme branda Osječkom pivu redizajniran je logotip, kao i cjelokupni vizualni identitet. Rezultati su bili vidljivi već nakon 5 mjeseci – prodaja je porasla za 15%, a urbana populacija raspravljala je o novom izgledu redizajnirane boce na forumima, blogovima i društvenim mrežama. U travnju 2009. godine Pivovara mijenja ime u Osječka pivovara d.d. Osječka pivovara d.d. najstarija je hrvatska pivovara i jedina u stopostotnom hrvatskom vlasništvu.
Povijest.
Porezne knjige iz 1697. godine spominju proizvodnju piva u Tvrđavici i Varoši, ali prvi zapisi spominju gospodina Bauera koji je proizvodio pivo još davne 1664. godine. 1695. godine podignuta je pivovara u osječkom predgrađu koja je godinu dana kasnije proizvodila 56 akova (otprilike 32 l) piva. Prvi popis stanovnika iz 1697. godine spominje postojanje pivovare locirane u predgrađu te na otoku s druge strane Drave. 1702. godine za vlasnika pivovare identificiran je Matija Holtzleitner iz Donjeg grada. Pivarski majstor Matija Reith čija je obitelj u 19. stoljeću imala pivovaru spominje se 1755. godine. 1856. godine Kajetan Šeper, koji je pivarski obrt izučio u Češkoj i Austriji, osniva pivovaru koja je preteča današnje Osječke pivovare. Godišnja proizvodnja piva iznosi 600 hl i obrt se održao do Prvoga svjetskog rata kada ga preuzima Kajetan Šeper. 1899. godine Aleksandar Bauer osniva pivovaru na glavnom trgu u Donjem gradu. Nakon Drugog svjetskog rata pivovara se, zbog nacionalizacije i lošeg poslovanja, 1956. godine pripaja osječkom poduzeću "Vinopromet". Nakon dvije godine pivovara se osamostaljuje i započinje rad kao samostalno poduzeće za proizvodnju piva, slada i leda. Od 1958. do 1965. godine pivovara se rekonstruira pa se proizvodnja povećeva sa 6 000 na 86 000 hl na godinu. Lokacija u središtu grada ograničava daljnji razvoj pa se pivovara preseljava na novu lokaciju na Zelenom polju, industrijska zona. 14. travnja 1979. godine pivovara započinje s radom na novoj lokaciji. Šest godina kasnije (1985. godine) pivovara raskida ugovor s "Vinoprometom" i postaje samostalno društveno poduzeće. 
Tijekom Domovinskog rata pivovara je pretrpjela mnogobrojne štete od artiljerijskih i tenkovskih granata, a samo na 10. svibnja 1992. je unutar pivovare palo preko 50 granata, oštetivši fermentacijske silose i radničku kantinu te zapalivši vojni kamion sa streljivom koji se nalazio unutar pivovare. Srećom, niti jedan zaposlenik nije poginuo unutar pivovare tijekom cijelog rata.
2004. godine Osječko pivo dobiva novi izgled ali i novi okus kakav znamo danas. U 2009. godini Osječko pivo prolazi rebranding, redizajn logotipa i vizualnog identiteta te raste u prodaji. Od travnja 2009. godine pivovara posluje pod novim imenom Osječka pivovara d.d.
Izbor.
Svijetlo.
Osječko svijetlo pivo je lager pivo s odmjerenom gorčinom te svijetlozlatnom bojom. Pakira se u smeđu bocu koja stabilnost i postojanost svih elemenata i sastojaka okusa, mirisa, boje i arome piva. Toči se u staklene boce, limenke, pet boce i bačve.
Osječko pivo proizvodi se prema starom, originalnom receptu i prema uputama prvih majstora pivara. Njegova proizvodnja traje oko 30 dana.
Tradicionalni način proizvodnje odnosi se ponajprije na dugotrajni proces pripreme, no tehnički i tehnološki procesi proizvodnje i distribucije energije, preuzimanja i skladištenja sirovina, kuhanja sladovine, primarne fermentacije, maturacije, stabilizacije i filtracije piva, punjenja, pakiranja i skladištenja te kontrole i upravljanja kvalitetom putem fizičko-kemijske, mikrobiološke i senzorske analitike i kontrole.
Crno.
Crno Osječko pivo bogato je hranjivim sastojcima i ima 12% ekstrakta, te 4,5% alkohola. Blago smećkaste je boje i toči se u boce, limenke i bačve.
1664.
Osječko 1664 odlikuje se punim okusom ugodne gorčine, bogatom pjenom i vrhunskom kvalitetom. Proizvedeno je po originalnoj recepturi iz 1664. godine.
Radler limun.
Osječko Radler limun sadrži mješavinu piva i limunade, s malim postotkom alkohola (2% vol.). Prvotno prodavano kao Osječko pivo Biker od 2002. godine kao prvi radler na području Hrvatske.
Black Radler limun.
Osječko Black Radler limun sadrži mješavinu crnog piva i limunade, s malim postotkom alkohola (2% vol.). Proizvodi se od 2012. godine.
Manifestacije vezane za Osječko pivo.
Svake godine (do 2009.) se u listopadu održavala manifestacija "Jesen uz Osječko" pod pokroviteljstvom Osječke pivovare. Neki od poznatijih sastava koji su nastupali na manifestaciji su: Zabranjeno Pušenje, Belfast Food, Goran Bare i plaćenici, Let 3, itd. Pivo se prodavalo po promotivnim cijenama i manifestacija je trajala tjedan dana. 2009. godine pokrenuta je nova glazbeno-kulturna manifestacija pod nazivom "Dani prvog hrvatskog piva". Sadržaji na manifestaciji bili su pivnica s tradicionalnim pivarskim jelima, zabavni program uz tamburaše i KUD-ove te pivarske igrice s bogatim nagradama. Osim navedenih manifestacija, Osječko pivo sponzor je i brojnih drugih događanja koja promiču urbanu kulturu, ali i tradiciju regije, poput, "Urbanog festivala Osijek", "Đakovačkih vezova", "Pannonian Challengea", "Dana otvorenog neba", "We love music festivala" te "Fashion Incubatora". Dani prvog hrvatskog piva su pivarska manifestacija gdje uz zvuke tradicionalne tamburaške glazbe se mogu degustirati i tradicionalna jela.

</doc>
<doc id="320859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320859" title="Passiflora cyanea">
Passiflora cyanea

Passiflora cyanea je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="320862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320862" title="Passiflora adulterina">
Passiflora adulterina

Passiflora adulterina je biljka iz porodice Passifloraceae. To je brzorastuća zimzelena loza koja doseže dužinu oko 50 stopa (15 metara). Ima prekrasne ružičaste i crvene cvjetove koji privlače razne ptice, pčele i leptire. Domaćin je ličinki moljca "Paratrea". Kolumbijski je endem u departmanima Boyacá, Cundinamarca, Quindío.

</doc>
<doc id="320863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320863" title="Passiflora affinis">
Passiflora affinis

Passiflora affinis je trajnica iz porodice Passifloraceae. penjačica je i prvenstveno raste u pustinjskim ili suhim biomima grmlja u Texasu i sjeveroistočnom Meksiku (Coahuila, Nuevo León, Tamaulipas).
Kao i sve vrste pasiflore u središnjem Teksasu, i ona privlači leptire koji polažu jaja. Gusjenice koje nastanu su proždrljive i mogu potpuno uništiti lišće loze, ali ako je pasiflora dobro ukorijenjena, loza će brzo ponovno niknuti.

</doc>
<doc id="320864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320864" title="Passiflora allantophylla">
Passiflora allantophylla

Passiflora allantophylla je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="320865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320865" title="Konzervacija predmeta od bjelokosti, kosti i rožine">
Konzervacija predmeta od bjelokosti, kosti i rožine

Konzervacija predmeta od bjelokosti, kosti i rožine jedna je od specijalnosti unutar konzervacije-restauracije predmeta kulturne baštine. Rezbarena bjelokost jedna je od najstarijih umjetničkih tehnika i prakticira se još od prapovijesnog vremena. Konzervator koji radi na ovoj grupi predmeta mora biti upoznat s osnovnim osobinama ovih materijala kao i osnovama njihove obrade. Također mora poznavati osnove povijesti umjetnosti, etnologije i arheologije, ovisno o tipu materijala na kojem radi. Poznavanje recentnih metoda konzervacije i konzervatorske etike također ima svoju važnost, a tome valja pridodati i znanja o znanstvenom ispitivanju tih materijala.
Bjelokost.
Bjelokost kao termin označava zube i kljove sisavaca poput slona, nilskog konja, vepra, morskog slona, narvala te mamuta. Pojam se ipak prije svega odnosi na predmete od slonove kosti koji se sastoje od do 55 % anorganskih materijala, uglavnom fosfata kalcija i magnezija te kalcijeva karbonata dok je ostatak organske prirode – bjelančevine i dentin.
Propadanje.
Bjelokost je anisotropna i higroskopna, a to znači da ima tendenciju skupljanja i širenja što vrlo lako dovodi do lomova i napuklina zbog varijacija u temperaturi i vlažnosti okoliša u kojem se nalazi. Sklona je i fotolitičkim promjenama, odnosno promjeni boje zbog djelovanja svjetla. Organski dio sklon je hidrolizi, a anorganski dio oštećuju razne kiseline.
Bjelokost stoga razgradnjom postaje porozna, lomljiva i sklona delaminaciji. Ovomu se pridružuju i posljedice prijašnjih restauratorskih zahvata poput neprimjereno korištenih i propalih prevlaka, ostataka ljepila i starih rekonstrukcija.
Tehnološki pregled predmeta.
Promatranje u vidljivom i ultraljubičastom svijetlu, optička mikroskopija, gamagrafija i skenirajući elektronski mikroskop pokazuju ćelijsku strukturu te se mogu upotrijebiti pri dokazivanju vrste od koje bjelokost potječe, razjašnjenju korištene tehnologije izrade i procesa razgradnje. 
Instrumentalnom analizom obojene bjelokosti identificiraju se i pigmenti koji su možda upotrijebljeni, bojitelji i veziva te tragovi nedokumentiranih konzervatorskih postupaka.
Preventivna konzervacija.
Bjelokost se treba biti pohranjivati i izlagati izvan dosega direktnog sunčeva svijetla i što dalje od izvora topline. Kod izrade vitrina i pakiranja za transport treba se upotrebljavati samo provjerene inertne materijale. Razina rasvjete kod izlaganja treba biti do 150 lx, a za bojilima obojene predmete najviše 50 lx. Predmete je najbolje pohranjivati u mračnom prostoru, to jest kutijama. Najbolje je da temperatura bude oko 21 °C, a relativna vlažnost zraka 45 – 55 %. Bjelokost treba štititi od dodira s tekućinama i sličnim materijalima koji mogu dovesti do stvaranja obojenih mrlja. Identični su uvjeti primjenjivi i na predmete od kosti, rožine i kornjačevine.
Interventna konzervacija.
Interventnna je konzervacija ponekad neizbježan postupak, posebno kod arheološkog materijala. Sve ove intervencije moraju biti rukovođene etičkim principima, prije svega reverzibilnošću primijenjenih zahvata i načelom minimalne intervencije.
Postupci koji se mogu primijeniti uključuju uklanjanje topivih soli kako bi se spriječilo daljnje propadanje predmeta te konsolidaciju lomljivih i oštećenih dijelova (delaminacija). Svaki od tih postupaka mora izvesti profesionalni konzervator.
Čišćenje.
U najjednostavnijim slučajevima dovoljno je predmete mehanički kistom očistiti od prašine i nečistoća. Povijesne predmete u dobrom stanju može se čistiti minimalno destiliranom vodom natopljenim tamponima, eventualno mješavinom vode i alkohola 1:1. Predmete je potrebno što brže osušiti s pomoću upijajućeg papira.
Arheološki materijal čisti se isključivo mehanički, eventualno minimalnim natapanjem denaturiranim alkoholom.
Uklanjanje topivih soli.
Kod nalaza iz mora prvo je potrebno ispirati u morskoj vodi, zatim u mješavini morske i vodovodne vode 75/25 pa 50/50 pa 25/75, a zatim u čistoj običnoj vodi i završno u destiliranoj vodi do svođenja količine soli na minimum. Za mjerenje količine soli valja upotrebljavati konduktometar.
Uklanjanje netopivih soli.
Najefikasnije i najsigurnije jest uklanjanje mehaničkim putem.
Konsolidacija.
Može se rabiti razrijeđena otopina Paraloida B-72 u toluolu, nekada se rabio i tzv. topivi najlon. Prije konsolidacije valja dobro isušiti ispiranjem u alkoholu (prvo u mješavini destilirane vode i alkohola 1/1 pa u mješavini vode i alkohola 4/6 pa 3/7, 2/8,1/9, a završno čistim alkoholom).
Ljepljenje.
Može se upotrijebiti disperzija polivinil acetata i ugušćena otopina Paraloida B-72.
Rekonstrukcije.
Moraju biti označene godinom izrade i lako uklonjive s objekta
Retuš istih mora biti uočljiv barem iz blizine, eventualno samo sa stražnje strane predmeta, također moraju moći lako ukloniti.
Kost.
Lijepiti ugušćenom otopinom Paraloid B-72 ili B-67, eventualno PVA disperzijom. Razrijeđene otopine istih rabiti za konsolidaciju. Za rekonstrukcije upotrebljavati gips.
Kornjačevina.
Novije predmete čisti se isključivo suhim postupkom, samo kod jako prljavih objekata može se rabiti slina ili otopina biljke sapunike (samo dobro ocijeđeni tamponi!). U principu ne čistiti polarnim otapalima poput vode, acetona ili alkohola. Vrlo je osjetljiva na UV zračenje, nagle promjene vlage zraka i temperature. Potrebno je čuvati izvan dohvata svjetla. Čuvati dalje od izvora topline. Kod mokrih arheoloških nalaza nipošto ne dopustiti isušivanje predmeta.
Rožina.
Postupati kao s kornjačevinom.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako se izuzmu opći zakonski akti, rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj, pa i restauratora predmeta od bjelokosti, kosti i rožine, danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu, Hrvatskom državnom arhivu, Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici te samostalno, odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Školovanje konzervatora bjelokosti, kosti i rožine.
U Hrvatskoj trenutačno nema mogućnosti školovanja za konzervaciju ove vrste predmeta kulturne baštine

</doc>
<doc id="320866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320866" title="Passiflora amethystina">
Passiflora amethystina

Passiflora amethystina je biljka iz porodice Passifloraceae. Raste po Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="320868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320868" title="Passiflora bahiensis">
Passiflora bahiensis

Passiflora bahiensis je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="320869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320869" title="Passiflora bicornis">
Passiflora bicornis

Passiflora bicornis je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="320870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320870" title="Passiflora bogotensis">
Passiflora bogotensis

Passiflora bogotensis je biljka iz porodice Passifloraceae.

</doc>
<doc id="320872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320872" title="Svjetski dan slobode medija">
Svjetski dan slobode medija

Svjetski dan slobode medija obilježava se svake godine 3. svibnja od 1993. godine kad ga je proglasila Glavna skupština Ujedinjenih naroda. Cilj obilježavanja tog Dana, koji okuplja medijske profesionalce, koji potom procjenjuju stanje slobode medija i raspravljaju o mogućnostima za rješavanje brojnih izazova, jest podizanje svijesti o važnosti medijskih sloboda i njezinih temeljnih načela. 
Obilježava se na godišnjicu Windhoeške deklaracije, izjave o principima slobodnih medija koju su sastavila skupina afričkih novinara 1991. godine u Windhoeku, u Namibiji, s jedinstvenom vizijom - zaštititi temeljna prava slobodnog tiska.
Svijet.
Godine 2010. u svijetu su ubijena 102 novinara, osam manje nego 2009., priopćio je Međunarodni novinarski institut (IPI), a Reporteri bez granica (RFS) objavili su u povodu Svjetskog dana slobode medija popis 38 najvećih neprijatelja medijskih sloboda. U posljednjih deset godina ubijeno je ukupno 788 novinara, i to najviše u Iraku (177), na Filipinima (96) i u Kolumbiji (50).
Hrvatska.
Prema istraživanju američke neovisne udruge "Freedom house" Hrvatska je zemlja s "djelomično slobodnim" medijima, na 85. mjestu s rejtingom 41.
Hrvatsko novinarsko društvo svake godine na Svjetski dan slobode medija upozorava na nedostatke, organizira prosvjedne skupove i izdaje priopćenja ili deklaracije.
Godine 2011. na prosvjednom skupu predstavnica novinara HRT-a Elizabeta Gojan upozorila je kako je Hrvatska prema posljednjim istraživanjima po stupnju medijskih sloboda iza Slovenije, Crne Gore i Srbije, dok smo od zemalja u okruženju ispred BiH i Makedonije.
Prema podatcima Državnog zavoda za statistiku u Republici Hrvatskoj je u 2008. radilo 146 radiopostaja, 21 televizijski centar, 2 525 časopisa i 334 novine.

</doc>
<doc id="320879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320879" title="Orod II. Partski">
Orod II. Partski

Orod II. Partski je bio vladarem Partskog Carstva od 57. pr. Kr. do 38. pr. Kr. Bio je sin Fraata III. kojeg je ubio uz pomoć brata Mitridata III. Oženio je grčku kraljevnu iz Kraljevstva Komagene, Laodiku, kćer kralja Antioha I. i kraljice Isije.
Ubio ga je njegov sin Fraat IV. Partski radi ojačanja svojeg položaja; osim njega, Fraat IV. je ubio svu svoju braću i sina.

</doc>
<doc id="320897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320897" title="Čačkalica">
Čačkalica

Čačkalica je jedno od osnovnih sredstava za održavanje oralne higijene. Služi za uklanjanje ostataka hrane između zuba, pa je stoga koriste uglavnom starije osobe kod kojih je došlo do povlačenja zubnog mesa između zuba i povećanja interdentalnog prostora. Izrađuje se od različitih materijala (drva, plastike, metala, životinjskih kostiju i sl.). Mogu biti trokutastog ili okruglog oblika, a na jednom ili oba kraja su zaoštrene tako da mogu ući u interdentalne prostore. Upotreba čačkalice se ne preporuča kod djece jer je kod njih očuvana papila između zuba, tako da je održavanje oralne higijene moguće uz pomoć četkice i zubne paste .
Osim za održavanje oralne higijene, čačkalica se koristi za uzimanje komadića hrane, za ukrašavanje koktela itd.

</doc>
<doc id="320898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320898" title="Striatum">
Striatum

Striatum ("neostriatum", "nucleus striatum") je siva tvar (tijela neurona) koja se nalazi u bijeloj tvari(mijelinizirani aksoni) krajnjeg mozga, "telencephalona", točnije u subkortikalnom području (području ispod moždane kore koja je također sive boje). Striatum je zajednički naziv za nukleus kaudatus ("nucleus caudatus") i putamen, dva od ukupno četiri bazalna ganglija u krajnjem mozgu ("telencephalonu").
Bazalni gangliji, uključujući striatum, sudjeluju u modulaciji brojnih procese u motoričkom sustavu čineći na taj način dio važnih neuronskih krugova. Temeljna funkcionalna uloga za frontalni (izvršni) dio mozga su interakcija motivacije, emocija i spoznaja.

</doc>
<doc id="320901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320901" title="Zubna pasta">
Zubna pasta

Zubna pasta je pomoćno sredstvo za održavanje oralne higijene. Osnovna namjena je mehaničko uklanjanje naslaga sa zuba (u kombinaciji s četkicom). Pasta za zube ima i kozmetski-higijenski učinak (otklanja zadah iz usta) i pomaže u prevenciji karijesa (prvenstveno zahvaljujući fluoridu).
Sastav.
Glavni sastojci pasti su:
Abrazivne tvari služe za čišćenje i glačanje površina zuba. Konstituens održavaju konzistenciju, dok voda daje vlažnost i utječe na trajnost paste. Deterdženti smanjuju površinski napon, imaju emulgujući efekt i otklanjaju plak i ostatke hrane sa zubi. Vezivne tvari objedinjuju čvrste i tečne komponente u jedinstvenu cjelinu. Aromatične tvari daju pastama ugodan miris i okus što utječe na motivaciju pojedinca za održavanje oralne higijene, a također osvježava dah i pruža ugodan okus u ustima. Stabilizatori i konzervansi sprječavaju stvrdnjavanje, dok ostale tvari utječu na izgled, okus, miris i stabilnost paste za zube.
Vrste pasti.
Pored uobičajenih, postoje i paste sa specijalnom namjenom, profilaktičke i medicinske paste.
U paste sa specijalnom namjenom spadaju paste s fluoridom, paste s klorofilom, paste s antibioticima itd.
Klorofil je sastojak koji smanjuje zadah iz usta i ima kariostatično i antacidno djelovanje. Od antibiotika pastama se dodaju penicilin, vankomicin, teramicin, firotricin i sl.
Profilaktičke paste su namijenjene za strojno uklanjanje mekih naslaga sa zuba u stomatološkoj ordinaciji. One sadrže veći postotak abrazivnih tvari u odnosu na obične paste, tako da njihova primjena dovodi do skidanja površinskog sloja cakline. Zbog toga im se dodaju fluoridi u visokim koncentracijama (preko 10.000 - {ppm} -). Postoje i profilaktičke paste bez fluora koje se koriste prije zalijevanja fisura na okluzalnoj površini bočnih zuba itd.
Medicinske paste sadrže, pored uobičajenih sastojaka, različite vitamine, antibakterijske sastojke i dr.
Paste s fluoridom.
Veliki broj studija je pokazao da primjena paste za zube bez fluora ne dovodi do značajnije prevencije karijesa. Nakon što je počelo dodavanje fluorida pastama, zapaženo je smanjenje učestalosti karijesa (posebno u razvijenim zemljama u kojima su paste dostupnije stanovništvu). Zbog toga, oko 90 posto pasti koje se danas nalaze u prodaji sadrže ovaj element u koncentraciji od 1000 do 1500 - {mg F/kg (ppm)}. Paste koje sadrže manje od 1000 - {ppm} - fluora su namijenjene za djecu predškolskog uzrasta. 
U nekim zemljama svijeta provodi se fluoriranje vode (vodi iz vodovoda, dodaju se fluoridi). Korištenjem takve vode i paste za zube, koncentracija fluorida premašuje preporučenu dozvoljenu količinu. Najčešći poremećaj je dentalna fluoroza, tj. na zubima nastaju mrlje, obezbojenja te dječji zubi slabe; nakupljuju se fluoridi u kostima, narušava se struktura kostiju, koje postaju krhke i lomljive što dovodi do osteoporoze; nakupljuju se fluoridi u žlijezdi štitnjači i epifizi, što dovodi do hormonalnih poremećaja poput hipotireoze. Dio znanstvenika smatra, da je dodavanje flourida u zubne paste više štetno, nego korisno, jer premda flouridi djeluju protiv karijesa, ako se koriste u prekomjernim dozama, mogu uzrokovati štetne nuspojave, pogotovo nakon dugoročne upotrebe, zbog kontinuiranog taloženja flourida u organizmu. Za zdravlje zubi više pomaže trljanje četkicom, nego sama pasta za zube. Na ambalaži zubne paste, mora stajati oznaka: "Djeca mlađa od 6 godina trebaju koristiti manju količinu paste za zube (otprilike veličine zrna graška). Pranje zubi treba obavljati pod nadzorom odraslih, kako bi se smanjila mogućnost gutanja paste za zube. U slučaju korištenja fluorida iz drugih izvora, posavjetovati se sa stomatologom ili liječnikom."

</doc>
<doc id="320904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320904" title="Regija Valparaíso">
Regija Valparaíso

V. regija Valparaíso (španjolski: "V Región de Valparaíso") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se u središnjem dijelu zemlje na istoku regije je državna granica s Argentinom.
Stanovništvo.
U regija Valparaso živi oko 1,5 milijuna stanovnika. Gustoća naseljenosti je 94 stanovnika / km ². oko 92% stanovništva živi u urbanim područjima, a samo 8% stanovništva živi u ruralnim područjima.
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Coquimbo, na jugu Metropolitana de Santiago, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na osam provincija i 37 općina.

</doc>
<doc id="320905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320905" title="Valparaíso (regija)">
Valparaíso (regija)



</doc>
<doc id="320909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320909" title="Ocuilteco">
Ocuilteco

Ocuiltec (Ocuilteco, ogranak Matlatzinca Indijanaca šire skupine otomian, velika poodica otomang. Oni i njihov jezik poznati su i kao Atzinteco, Ocuiltec, Ocuilteco, Tlahuica, Tlahura i Atzingo Matlatzinca. Brojno stanje iznosi 642 (1990 census), ali svega 75 osoba (1993 SIL) govori materinskim jezikom. 
Glavno su im središte San Juan Atzingo u državi Mexico, i Santa Lucía del Progreso, općina Ocuilan.

</doc>
<doc id="320910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320910" title="Teotihuacan">
Teotihuacan



</doc>
<doc id="320912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320912" title="Darijo Možnik">
Darijo Možnik

Darijo Možnik (Zagreb, 5. studenoga 1989. - Zagreb, 22. studenoga 2011.), bio je hrvatski gimnastički reprezentativac, član kluba ZTD "Hrvatski sokol" iz Zagreba. Mlađi brat najboljeg hrvatskog prečaša Marija Možnika.
Športska karijera.
Gimnastikom se počeo baviti sa sedam godina. Ljubav prema gimnastici rodila se odmah nakon prvog dolaska u dvoranu gdje je trenirao njegov tri godine stariji brat, Marijo Možnik. Taj dan pao je s visoke strunjače i slomio ruku, ali čim se oporavio upisao se u školu gimnastike. Vrlo brzo pokazao je veliki talent i počeo trenirati svaki dan po tri sata.
U hrvatskoj gimnastičkoj reprezentaciji prošao je sve selekcije, a 2008. godine kao član seniorske ekipe na Europskom prvenstvu u Lausanni sudjelovao je u povijesnom rezultatu, kada su Filip Ude i Robert Seligman osvojili srebro i broncu na konju s hvataljkama.
Trenirao je sve sprave (višeboj), a trener mu je bio Željko Jambrović.
Proglašen je za najuspješnijeg sportaša kluba 1999. godine u kategoriji mlađih kadeta, 2001. godine u kadetima, a 2003. godine u juniorima.
Imao je status Vrhunskog sportaša III. kategorije prema kriterijima Hrvatskog olimpijskog odbora.
S profesionalnom karijerom završio je krajem 2008. godine zbog brojnih ozljeda, a posljednja želja bila mu je vratiti se svom sportu, prije svega konju s hvataljkama.
Športski rezultati.
Višebojska prvenstva Hrvatske
Pojedinačna prvenstva Hrvatske
Međunarodna natjecanja
Naobrazba.
Darijo je 2008. godine završio Tehničku školu Ruđera Boškovića, smjer: tehničar za računalstvo. Iste godine upisao je Kineziološki fakultet u Zagrebu, na kojemu je stigao do treće godine studija.
Tijekom 2009. godine uspješno je završio dva programa Cisco akademije mrežnih tehnologija: CCNA Exploration i CCNA Security.
Završio je tri godine osnovne glazbene škole za klarinet.
Hobi.
U slobodno vrijeme Darijo je igrao nogomet i tenis, a posebno je volio stolni tenis.
Zimi je skijao, a posljednjih nekoliko godina vozio je snowboard.
Pjesma "Duša".
Tijekom priprema za sakrament krizme, u osmom razredu osnovne škole, Darijo je napisao pjesmu "Duša".
U sklopu natječaja ERATO, za najljepšu hrvatsku lirsku pjesmu, 2004. godine dobio je priznanje Međunarodnog instituta za književnost, za doprinos književno-umjetničkom stvaralaštvu mladih u Republici Hrvatskoj.
DUŠA
Duša je moja vrt, a zove se tako jer
je
daleka.
Visok je zid čuva pa čak i
tajanstvene tratinčice, ruže i trnje.
A njenim bićem struje svete latice
koje jedva čekaju da procvjetaju.
Zove li se ruža, tratinčica,
kakve je građe ne znam reći,
znam je kao sebe i nemam
za nju više ni jedne riječi.
Preminuo u snu.
U utorak, 22. studenog 2011. godine, Darijo je popodne legao u svoj krevet kako bi se odmorio. Više se nije probudio.
Iako nije pokazivao nikakve simptome, ustanovilo se da je imao fibrozu srčanog mišića (miokarda).

</doc>
<doc id="320913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320913" title="Sunčeva fotonaponska elektrana Montalto di Castro">
Sunčeva fotonaponska elektrana Montalto di Castro

Sunčeva fotonaponska elektrana Montalto di Castro je trenutno osma po veličini sunčeva fotonaponska elektrana u svijetu, s instaliranom snagom od 72 MW izmjenične električne energije (84 MW istosmjerne električne energije). Projekt je završen u nekoliko koraka, pa je tako prvih 20 MW završeno u studenom 2009., drugih 8 MW je završeno početkom 2010., dok je treća i četvta faza, koje imaju zajedno 44 MW završena u prosincu 2010.
Sunčeva fotonaponska elektrana Montalto di Castro se nalazi u pokrajini Viterbo, u regiji Lacij, u blizini Rima, glavnog grada Italije.

</doc>
<doc id="320914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320914" title="Sunčeva fotonaponska elektrana Barban">
Sunčeva fotonaponska elektrana Barban

Sunčeva fotonaponska elektrana Barban je trenutno u gradnji i po svemu će biti prva sunčeva fotonaponska elektrana u Hrvatskoj. Ona se gradi u sklopu buduće poduzetničke zone Barban - Krvavci, u blizini Barbana (Istra). Elektrana će imati instaliranu snagu od 1 MW, a proizvodila bi 1,2 milijuna kWh električne energije godišnje, na ekološki prihvatljiv način, koja će se prodavati Hrvatskoj energetskoj regulatornoj agenciji, no investitor tvrdi da će se većinom i trošiti u poduzetničkoj zoni (sva poduzeća zajedno u zoni će trošiti oko 650 kW). Barban kao mjesto za ovaj projekt odabran je sasvim slučajno, jer je Denis Kontošić bio jedini načelnik koji je odgovorio na upitnik investitora, a odaslan je bio svim općinama.
Plan je investitora da u cijeloj Hrvatskoj podigne 10 ovakvih elektrana, pokrivajući fotonaponskim pločama oko 50 000 m2, na potezu od Istre do Dubrovnika. Elektrane bi imale ukupnu snagu od oko 7 MW, a proizvodile bi 10,5 milijuna kWh godišnje, što je dostatno za napajanje oko 2 600 kućanstava tijekom cijele godine. Ukupna vrijednost tih investicija je 22 milijuna eura. Prva 2 MW trebala bi biti u pogonu 2012. Elektrana će pokrivati površinu od 17 767 m2.
Kao nagovještaj dobre suradnje, u Općini Barban je ugrađen rasvjetni stup, koji se napaja putem sunčeve fotonaponske energije, a koji je već postavljen na cesti uz buduću poduzetničku zonu.

</doc>
<doc id="320917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320917" title="Sjevernopaštunski jezik">
Sjevernopaštunski jezik

Sjevernopaštunski jezik (ISO 639-3: pbu; isto i pakhto, pashtu, pushto, yusufzai pashto), jedan od četiri paštunska jezika kojim govori 9.720.700 Paštunaca, ot toga 9.590.000 u Pakistanu (1993) kod afganistanske granice, nepoznat broj u Afganistanu i oko 100.000 u Ujedinjenim Arapskim Emiratima (1986). Govore ga i iseljeni Paštunci na području Kanade, SAD-a, UK, i Indiji.
Ima više dijalekata: ningraharian pashto, sjeveroistočni pashto, sjeverozapadni pakhto, duranski (pleme Durani), i ghilzaiski (pleme Ghilzai).
Sjeveroistočni pashto dijalekt ima više pod-dijalekata: kohat (khatak), yusufzai (peshawar), afridi, shinwari, mohmand i shilmani.
Član je makrojezika pushto (pashto) [pus].

</doc>
<doc id="320918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320918" title="Wotapuri-Katarqalai jezik">
Wotapuri-Katarqalai jezik

Wotapuri-Katarqalai jezik (ISO 639-3: wsv), danas izumrli kohistanski jezik iz Afganistana. Populacija je 1994. iznosila oko 2.000 u gradovima Wotapuri i Katarqalai u Nuristanu. jezik je 3. 7. 2009 ozmačen kao izumrli uz napomenu da je imao 60 domaćinstava 1935 i svega jednog govornika 1955. 
Pripadnici ezničke grupe koja se ponegdje označava imenom Wotapuri-Katarqalai danas govore južnopaštunski [pbt] ili sjevernopaštunski [pbu].

</doc>
<doc id="320923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320923" title="Južnopaštunski jezik">
Južnopaštunski jezik

Južnopaštunski jezik (ISO 639-3: pbt; isto i pashtu, pushto, pushtu, quetta-kandahar pashto), jedan od četiri paštunska jezika i jedan od tri člana paštunskog makrojezika [pus]. Govori ga oko 2.680.100 Paštunaca, poglavito u Pakistanu 1.360.000 (2000) i 1.090.000 u Afganistanu (2000). Manje skupine govore ga i u Iranu 113.000 (1993), nadalje 26.100 u UAE (2000) i 4.000 u Tadžikistanu (1970).
U Pakistanu postoje dva dijalekta jugoistočni [pbt-sou] i quetta paštunski [pbt-que], a u Afganistanu jugozapadni [pbt-sop] i kandaharski paštunski [pbt-kan]. 

</doc>
<doc id="320924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320924" title="Waneci jezik">
Waneci jezik

Waneci jezik (ISO 639-3: wne; isto i chalgari, tarino, vanechi, wanechi, wanetsi), jedan od četiri paštunska jezika, i jedini koji ne pripada paštunskom makrojeziku [psu]. Njime govori svega 95.000 ljudi (1998) u sjeveroistočnom Baludžistanu, Pakistan, kod Harnaia.
Pleme koje govori ovim jezikom zove se Tarin ili Tareen.

</doc>
<doc id="320925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320925" title="Mundžanski jezik">
Mundžanski jezik

Munji jezik (ISO 639-3: mnj; isto i munjani, munjhan, munjiwar), jedan od sedam pamirskih [pamr] jezika šire jugoistočne iranske [seir] skupine, kojim govori oko 3.770 ljudi (2000) u dolinama Munjan i Mamalgha u Afganistanu.
Postoje četiri dijalekta: sjeverni munji [mnj-nor], centralni munji [mnj-cen], južni munji [mnj-sou], mamalgha munji [mnj-mam].

</doc>
<doc id="320926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320926" title="Munji jezik">
Munji jezik



</doc>
<doc id="320931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320931" title="John Toshack">
John Toshack

John Benjamin Toshack (Cardiff, 22. ožujka 1949.) je velški trener i bivši nogometaš. U svojoj trenerskoj karijeri trenirao je mnoge velike klubove kao što su Real Madrid (dva puta), Sporting Lisabon i Bešiktaš. Među veće trenerske uspjehe spada i Swansea City kada je u razdoblju od četiri sezone uspio dovesti klub iz četvrte u prvu ligu.
U igračkoj karijeri, Toshack je tijekom 1970-ih igrao za Liverpool gdje je s Kevinom Keeganom činio napadački tandem.
Karijera.
Igračka karijera.
Cardiff City.
Toshack je rođen 1949. u glavnom velškom gradu Cardiffu od oca Škota i majke Velšanke. U rodnom gradu je započeo nogometnu karijeru u Cardiff Cityju za koji je potpisao u dobi sa 16 godina. Tamo je postao najmlađi igrač koji je zaigrao u prvenstvenoj utakmici protiv Leyton Orienta 13. studenog 1965. Toshack je u svom debiju zabio i pogodak a Cardiff je pobijedio s 3:1. Igrač je tada imao 16 godina i 236 dana a njegov rekord je srušio Aaron Ramsey 2007. nakon 41. godine. Toshack se izborio za mjesto u prvoj momčadi a svoj prvi hat-trick je postigao u siječnju 1968. u visokoj 8:0 pobjedi protiv Ebbw Valea u velškom kupu. Igrač je tada s Brianom Clarkom činio jedan od najučinkovitijih napadačkih tandema u Cradiffovoj klupskoj povijesti.
Liverpool.
Nakon pet godina igranja za Cardiff City, Toshack je 11. studenog 1970. potpisao za Liverpool. Igrač je već tada nastupao za velšku reprezentaciju a klub je za njega platio 110.000 GBP. Toshack je za novi klub debitirao već za tri dana u prvenstvenoj utakmici protiv Coventry Cityja na Anfield Roadu. Svoj prvi pogodak za Liverpool, igrač je postigao u gradskom derbiju protiv Evertona. Redsi su taj dvoboj dobili s 2:0 a Toshack je zabio drugi gol u 76. minuti.
1971. u Liverpool je došao Kevin Keegan. On je s Toshackom činio odličan napadački tandem u momčadi. Međusobno su bili toliko dobri da ih je nogometni magazin "Shoot" usporedio kao Batmana i Robina te ih fotomontažom prikazao odjevene u odjeću kao ta dva strip junaka.
Do vremena kada je Keegan otišao u njemački HSV, igrač je postigao točno 100 golova za Liverpool, a velik dio je nastao uz Toshackovu suradnju i brojne asistencije. S druge strane, Toshack je tijekom svoje igračke karijere u Liverpoolu zabio 96 pogodaka te je s klubom osvojio velik broj trofeja - englesko prvenstvo (1973., 1976., 1977.), FA kup (1974.) te Kup UEFA (1973. i 1976.).
Zbog velikog doprinosa klubu kao igrač, Toshack i danas uživa veliki ugled među Liverpoolovim navijačima. Tisuće navijača kluba diljem svijeta je na Liverpoolovim web stranicama glasalo je o sto najznačajnijih igrača koji su nastupali za klub. John Toshack je tada svrtan na 34. mjesto.
Nakon osam godina igranja za Liverpool, Toshack se vratio u Wales gdje je 1978. prešao u Swansea City u kojem je prekinuo igračku karijeru 1984.
Reprezentativna karijera.
Toshack je najprije nastupio za velšku U23 reprezentaciju u četiri susreta dok je za seniorsku momčad odigrao 40 utakmica te je pri tome postigao 13 pogodaka. Najznačajniji je bio hat-trick protiv Škotske 1979. godine na turniru "British Home Championship".
Trenerska karijera.
Swansea City.
Toshack je tijekom karijere imao mnogo ozljeda te je zbog toga 1978. napustio Liverpool i prešao u Swansea City kao igrač-trener. Ubrzo je postao uspješan te je uspio klub kroz četiri sezone dovesti iz četvrte u prvu ligu. Jedna od značajnijih pobjeda kluba u to vrijeme bila je ona od 5:1 protiv Leeds Uniteda.
Kontinentalna Europa.
1984. Toshack se igrački umirovljuje te odlazi u Sporting Lisabon koji je trenirao svega jednu sezonu. Međutim, Toshack je veliki trenerski uspjeh ostvario u Španjolskoj gdje je vodio Real Sociedad (tri puta), Real Madrid (dva puta) te Deportivo La Coruñu i Murciju. Od ostalih klubova u svojoj menadžerskoj biografiji tu su još Bešiktaš, Saint-Étienne i Catania.
Nakon što je Kenny Dalglish 1991. iznenadno dao ostavku na mjesto trenera Liverpoola, mediji su špekulirali o Toshackovom dolasku što se u konačnici nije ostvarilo.
Velška i makedonska reprezentacija.
Toshack je prvi puta imenovan velškim izbornikom 1994. ali je kao selektor vodio Wales svega 41 dan te je dao ostavku nakon 3:1 poraza od Norveške. Drugi puta je imenovan za izbornika Walesa u studenom 2004. te je na toj poziciji ostao do 5. rujna 2010. kada je dao vlastitu ostavku nakon gostujućeg poraza od Crne Gore (1:0) u sklopu kvalifikacija za EURO 2012.
John Toshack je imenovan izbornikom Makedonije 7. kolovoza 2011. Nakon što je Makedonski nogometni savez poništio Toschakov ugovor s nacionalnom reprezentacijom 13. kolovoza 2012., izbornik je napustio zemlju.
Khazar Lankaran.
8. ožujka 2013. objavljena je vijest da će John Toshack preuzeti azerski klub Khazar Lankaran. Velški stručnjak je debitirao na klupi novog kluba u domaćem remiju protiv AZAL-a dok je na sljedećoj utakmici protiv Kəpəza ostvario prvu pobjedu (2:1).
S klubom je iste godine osvojio azerski Superkup pobijedivši u finalu Neftçi Baku čime je osvojio novi trofej nakon 1998. i turskog kupa s Bešiktašem. Ostavku na mjesto trenera podnio je 22. studenog 2013. zbog loših rezultata odnosno zbog svega 14 osvojenih bodova u 14 prvenstvenih kola, ostavivši pritom klub na osmom mjestu na tablici.
Wydad Casablanca.
20. lipnja 2014. velški stručnjak je potpisao za marokansku Wydad Casablancu. Dana 16. rujna 2016.godine, nakon teškog poraza od Zamaleka u prvoj utakmici polufinala Afričke Lige prvaka, Toshack i Wydad Casablanca su sporazumno raskinuli ugovor.
Privatni život.
Zbog doprinosa nogometu Johnu Toshacku je dodijeljen orden Reda Britanskog Carstva dok je 1981. pobijedio u BBC-jevom izboru za velšku sportsku osobu godine. Također, John Toshack je radio i kao nogometni komentator na irskoj televiziji TV3.

</doc>
<doc id="320934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320934" title="MKULTRA">
MKULTRA

Projekt MKULTRA, ili samo MK-ULTRA, je bila tajna šifra za nezakonitu, prikrivenu operaciju u režiji CIA-e kojom su se vodili pokusi nad ljudima. Pokuse je izvodio ured za znanstveno istraživanje. Program je započeo početkom 1950-ih, a trajao je barem do kasnih 1960-ih, te je koristio američke i kanadske državljane kao "pokusne kuniće".
Dosad objavljeni dokumenti upućuju na to da su se ti pokusi sastojali od pokušaja upravljanja mentalnim stanjima ljudi i mijenjanja funkcija mozga putem droga i ostalih kemikalija, hipnoze, deprivacije osjetila, izolacije, verbalnog i seksualnog zlostavljanja te različitih oblika mučenja. 
Projekt MKULTRA je prvi put zadobio pažnju svjetske javnosti 1975. putem Kongresa SAD-a nakon istraživanja povjerenstva Church i Rockefeller o nezakonitim radnjama CIA-e i FBI-a. Istraživanje je otežano nakon što je 1973. ravnatelj CIA-e, Richard Helms, naredio da se svi dokumenti o MKULTRI unište; povjerenstvo Church i Rockefeller stoga se moralo osloniti na izjave svjedoka koji su sujedlovali u MKULTRI i dokumentima koji su preživjeli uništavanje podataka.
1977., zakon o slobodi informacija je omogućio otkrivanje 20,000 dokumenata povezanih s projektom MKULTRA, koji je vodio do saslušanja u Senatu te godine. Do danas, većina informacija o ovom programu je deklasificirana.
Iako CIA navodi da su pokusi po uzoru na MKULTRA napušteni, veteran CIA-e Victor Marchetti je izjavio u raznim intervjuima da ta organizacija rutinski provodi dezinformaciju za javnost te da se istraživanje kontrole uma nastavlja. U intervjuu 1977., Marchetti je izjavio da je službeni stav CIA-e o napuštanju MKULTRE "lažna priča".
Tijekom svojeg govora u Senatu 1977, zastupnik Ted Kennedy je rekao sljedeće:

</doc>
<doc id="320935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320935" title="Projekt MKULTRA">
Projekt MKULTRA



</doc>
<doc id="320942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320942" title="Dominus ac Redemptor">
Dominus ac Redemptor

Dominus ac Redemptor je bila papinska bula kojom je Klement XIV. 21. srpnja 1773. godine dokinuo Družbu Isusovu.
Povijesne prilike.
Povijesne prilike koje su dovele do ukidanja Družbe Isusove imaju početak u isusovačkim redukcijama u Južnoj Americi koje su uvelike emancipirale Indijance iz tamošnjih područja. Njihova uspješnost i ekonomski profit zapao je za oko kolonizatora, napose Burbonaca koji su ih htjeli posjedovati. Šireći takvu politiku isusovci su protjerani iz Brazila 1754., iz Portugala 1759., iz Francuske 1764., iz Španjolske i svih njenih kolonija 1767. i iz Parme 1769. Jaka diplomatska aktivnost i pritisak na papu Klementa XIII. nije uspjela, te papa nije htio popusti i dokinutu isusovce. Čak je 7. siječnja 1765., izdao i bulu Apostolicum pascendi munus kojom je hvalio Družbu Isusovu ali vladari nisu dopustili da se ona javno čita. Poslije njegove tajnovite smrti na konklavama je izabran franjevac Giovanni Gangenelli, koji je uzeo ime Klement XIV. U početku svoga pontifikata pokušavao je udovoljiti protivnike isusovaca, tako da se jako represivno ponašao prema njima. Odbio je primiti u audijenciju isusovačkog generala Lorenza Riccia, zabranio im primati novake, što je značilo prestanak reda. Diplomatski i politički pritisak je bio toliki da su katoličke zemlje prijetile da će se odijeliti od Crkve ako se ne ukine Družba Isusova. Klement XIV. je popustio pod pritiskom i izdao bulu kojom se zabranjuje Družba Isusova 21. srpnja 1773.
Struktura bule.
Bula se sastoji od četrdeset i pet paragrafa, u kojima se navode pritužbe protiv isusovaca, ali niti jedna osuda. Navode se prijašnje optužbe protiv Družbe, a ne govori se dali su istinite. Na kraju donosi se zabrana isusovačkog reda ali ne i osuda njegovog djelovanja.
Provođenje odluke.
Provođenje odluke započinje breveom Gravissimis ex causis 16. kolovoza 1773. kojim se oformljava komisija koja će uputiti isusovce u provedbi raspuštanja. Sljedećih dana sastavljen je proglas biskupima koji su ga trebali provesti u svojim biskupijama. Bula se trebala pročitati u svim isusovačkim školama, rezidencijama i kućama, u nazočnosti isusovaca. U Osijeku je bulu proglasio Stjepan Adžić, vanjski vikar pečuškog biskupa za Slavoniju. Nekatoličke zemlje kao što su Prusija i Rusija zabranile su proglašenje bule u svojim zemljama, te su isusovci nastavili svoje djelovanje u tim zemljama, kako da se ništa nije dogodilo. Papa Pio VII. ponovno je uspostavio red 1814. godine.

</doc>
<doc id="320946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320946" title="Festival nevidljivog filma">
Festival nevidljivog filma



</doc>
<doc id="320948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320948" title="Fender Princeton Reverb">
Fender Princeton Reverb

 
Fender Princeton Reverb je gitarsko kombo pojačalo. Verzija Blackface proizvodila se od 1964. – 1968. godine. U svojoj suštini to je model Princeton skromne snage od 12 W, s ugrađenim modulom reverb i vibrata. Iste, 1968. godine urađene su promjene u dizajnu na ogled Silverface modela. Zatim, 1977. godine urađene su daljnje estetske promjene na kontrolnoj ploči gdje je ugrađen prednaponski otpornik, a u elektronici strujnog kruga zamijenjen je ispravljač 5ar4 s novim 5u4gb modelom. Sve kozmetičke promjene završile su 1981. godine vraćanjem na Blackface izled, a nedugo zatim i prekidom proizvodnje cijele serije. 
Fender Princeton Reverb II.
Fender Princeton Reverb II je gitarsko pojačalo koje je za korporaciju Fender dizajnirao Paul Rivera čije ime "Rivera pojačala" nosi cijela serija Fenderovih modela. Model Princeton Reverb II proizvodio se od 1982. – 1986. godine. To je cijevno, kombo model pojačalo snage 22 W s 1x12" zvučnikom, koji reverb i vibrato modul kontrolira uporabom podne pedale s dva prekidača.
Reizdanja.
Fender je 2008. godine ponovno pokrenuo proizvodnju klasičnih modela gitarskih pojačala iz '60-te, s modelom Blackface i Princeton Reverb modelom iz '65-te godine. Odlika izvornih Princeton cijevnih modela je raskošan, dinamičan i čist zvuk, što se nastojalo primijeniti i na reizdanja modele. Tako da modeli Blackface kao jednostavna jednokanalna pojačala imaju kvalitetan zvuk, ali samo 15 W snage, pa su stoga pogodna za sobne svirke ili manje probe. Dok je model Princeton Reverb također s 15 W snage često uporabljen i za ozbiljniji rad pri snimanju glazbenih materijala u studiju.
Karakteristike.
1. Fender Princeton Reverb, (1964. – 1971.)
2. Fender Princeton Reverb II, (1982. – 1986.)

</doc>
<doc id="320950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320950" title="Vinko Buj">
Vinko Buj

Vinko Buj (Jelsa, 1938. - Jelsa, 2021.), bio je hrvatski akademik i književnik. Po struci je psiholog i filozof. 
Životopis.
U Zagrebu je pohađao srednju školu (gimnaziju). U Zagrebu je studirao i diplomirao psihologiju i filozofiju. 
Zaposlio se je na Višoj školi za medicinske sestre, gdje je predavao kliničku psihologiju.
Zatim se je školovao u Njemačkoj, gdje se je specijalizirao za medicinskog psihologa te doktorirao na psihologiji. U Njemačkoj je jedno desetljeće vodio savjetovalište za odgoj djece i mladeži kao nadsavjetnik. Osim toga, u Njemačkoj je predavao kliničku psihologiju.
Znanstveni rad.
Napisao je mnoštvo znanstvenih i stručnih studija. Autor je dviju stručnih knjiga. Piše na nekoliko jezika: hrvatskom, engleskom i njemačkom. 
Bavi se književnošću, te je napisao 10 književnih djela (novele) na hrvatskom jeziku.
Članom je Društva hrvatskih književnika. Također je članom Literarnoga kluba Hrvatskog liječničkog zbora.
Akademikom je od studenoga 2011. godine.

</doc>
<doc id="320954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320954" title="Wazhazha">
Wazhazha

Wazhazha /značenje nepoznato. Ime se javlja kod više plemena Siouan Indijanaca, a tim imenom sebe nazivaju i Osage/, jedna od sedam bandi Oglala Indijanaca koji su u stvarnosti bili Brule.
Wazhazha su porijeklom Brulé Indijanci koji su se 1855. priključili Oglalama, i nastanli se na Porcupine Tail Creeku između Medvjedovog naroda kojeg su činile bande Payabsa, Tapishlecha i Kiyuksa na istoku, i Dimovog naroda (Smoke people) na zapadu koji je obuhvaćao bande Iteshicha, Waglukhe i Oyujhpe. Kada bi Oglale razgovarali o sebi uvijek bi napravili razliku i rekli Oglale i Wazhazhe, što dokazuje njihovo drugačije porijeklo.
Opisani su kao divlja banda koja je uvijek na strani Red Clouda. Njihov poglavica bio je Red Leaf.

</doc>
<doc id="320959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320959" title="Foot fetishism">
Foot fetishism



</doc>
<doc id="320965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320965" title="Tržište električne energije">
Tržište električne energije

Tržište električne energije organizirano je tržište električne energije koje funkcionira slično kao burza vrijednosnih papira.
Električna energija, iz ekonomskog gledišta je roba kojom se može trgovati kao i svakom drugom. U trgovini postoji zakon ponude i potražnje, iako se električna energija izdvaja kao posebna vrsta trgovinske robe, odnosno energenta, koja se većinski odvija na dvije razine, između državnih tvrtki specijaliziranih za nabavu i distribuciju energije unutar države te izvozom viška električne energije u druge države.
Svojstva.
Na tom je tržištu obračunska jedinica u elektroenergentskim sustavima efektivna vrijednost snage mjerena u intervalima od 5, 15 ili 60 minuta. Potražnja električne energije mjeri se u dva tipa: snaga i energija. Snaga je izmjerena neto-električna brzina prijenosa u bilo kojem trenutku i mjeri se u megavatima (MW). Energija je struja koja teče kroz mjernu točku u određenom razdoblju, a mjeri se u megavat satima (MWh). Struju je po svojoj prirodi teško pohraniti i mora uvijek biti dostupna na zahtjev potrošača. Nije je moguće ‘uskladištiti’ te racionalno podijeliti između potrošača. 
Zbog toga ponuda i potražnja stalno variraju, shodno tome potrebno je imati operatora transportnog sustava električne energije koji će koordinirati isporuku energije i regulirati razlike između ponude i potražnje, tj. optimizirati proces proizvodnje i isporuke električne energije.
Tržište.
Na liberaliziranom tržištu električne energije, sudionici mogu djelovati na različite načine. Tradicionalno se može trgovati električnom energijom bilateralno na "over-the-counter" (OTC) tržištu, gdje se još uvijek obavlja većina transakcija. 
Kao alternativa u nekim su zemljama osnovana organizirana tržišta, odnosno razmjene. Razmjene električne energije uobičajeno se ugovaraju najmanje dan unaprijed, a operativni plan razvijen je od strane operatora sustava. Zbog nezaobilaznih razlika ponuda-potražnja operatori nude razmjene struje unutar dana dogovora, dakle ugovori se zaključuju svega par sati prije same fizičke isporuke električne energije. Kada tvrtka želi sudjelovati na tržištu bilo prodajom električne energije ili stvaranjem prihoda po kupnji električne energije mora odrediti po kojim će cijenama prodati ili kupiti električnu energiju.
Određena cijena sigurno će ovisiti o strukturi operativne jedinice. Cijena koju će operator željeli zaprimiti za prodaju električne energije, kada on/ona želi napraviti profit, ovisi o promjenjivim troškovima proizvodnje (npr. troškovi goriva), i na "start-up troškovima" različitih turbina. To je isplativo za njega/nju za pokretanje jedinice ako će cijena na licu mjesta na tržištu biti veća od njegovog troška proizvodnje.
Način trgovanja.
Europske burze obično daju ponudu na temelju trgovanja na ugovore za isporuku energije tijekom određenog sata sljedećeg dana (tržište u V. Britaniji je iznimka tih pravila). Uobičajeni trgovinski sustav je dnevna dvostrana dražba koja se odvija svakog sata kako bi transakcija bila jednaka za neku cijenu u neko određeno vrijeme.
Sudionici podnošenjem ponuda, određuju koliko su spremni prodati ili kupiti i po kojim cijenama. Ponekad moguću cijenu određuje gornja granica (npr. EEX aukcije po satu, Powernext). Još jedna posebna značajka koje treba biti svjestan su promjenjivih granica cijena u svrhu postizanja stalnosti cijena.
Obično sudionici mogu dodati svoje ponude nekoliko uvjeta zaključenja aukcije, i oni mogu ponuditi ili zatražiti istu količinu snage za neki broj uzastopnih sati pod nazivom "blok ponude".

</doc>
<doc id="320966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320966" title="Two Kettles">
Two Kettles

Two Kettles (Oohenonpa, Oohenompa, Oohenumpa, Oóhe Núŋpa, O-o´-he-non´-pa, Two Boilings), jedna od sedam glavnih skupina Teton Indijanaca danas na rezervatu Cheyenne River.
Lewis &amp; Clark ih ne spominju, a ni raniji autori, nego De Smetova pisma (1843), za koje kažu da ih ima 800. Culbertson (1850) procjenjuhe da imaju 60 šatora, a general Warren (1856) 100 šatora. 
Od njihovih bandi spominju se Waniwacteonilla (Wah-nee-wack-ata-o-ne-lar), Mawakhota (Ma Waqota) i Oohe Noⁿpa.
Oni možda 1866. učestvuju u Ft. Phil Kearney masakru u Wyomingu, ali nije pouzadno da su aktivno učestvovali u njemu. Na dan 19. listopada 1865 potpusuju ugovor u Ft Sullyju o nenapadanju na bijelce, osim u samoobrani, te da se za stalno nasele na dodijeljenom zemljištu. Ovaj ugovor uz još neke poglavice potpisali su Chatanskah (White Hawk), Shonkahwakkonkedeshkah (Spotted Horse) i Mahtotopah (Four Bears)
Godine 1877 bilo ih je 642. danas s plemenima Sihasapa, Miniconjou i Sans Arcs žive na rezervatu Cheyenne River u Južnoj Dakoti.

</doc>
<doc id="320967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320967" title="Žuta groznica">
Žuta groznica

Žuta groznica groznica teška zarazna je bolest koju uzrokuje virus žute groznice, koju prenose zaraženi komarci. Smrtnost od žute groznice kreće se od 20-50%.
Komarci Aedes aegypti ne mogu se razvijati na temperaturi nižoj od 23 ° C i zbog toga je žuta groznica bolest tropskih predjela. U uvjetima zrakoplovnog prometa prenošenje zaraze je preko ljeta moguće i u krajeve s umjerenom klimom.
Bolest se javlja naglo s visokom temperaturom. 

</doc>
<doc id="320968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320968" title="Regija Libertador General Bernardo O'Higgins">
Regija Libertador General Bernardo O'Higgins

VI. regija Libertador General Bernardo O'Higgins (španjolski: "VI Región del Libertador General Bernardo O'Higgins") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se u središnjem dijelu zemlje na istoku regije je državna granica s Argentinom.
Stanovništvo.
U regija živi 780.627 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 47,6 stanovnika / km ². Najveći grad regije je Rancagua s 206.971 stanovnikom.
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Valparaíso i Metropolitana de Santiago, na jugu Maule na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na tri provincija i 33 općine.

</doc>
<doc id="320969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320969" title="Libertador General Bernardo O'Higgins (regija)">
Libertador General Bernardo O'Higgins (regija)



</doc>
<doc id="320970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320970" title="Regija Maule">
Regija Maule

VII. regija Maule (španjolski: "VII Región del Maule") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se u središnjem dijelu zemlje na istoku regije je državna granica s Argentinom.
Stanovništvo.
U regija živi 908.097 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 30 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2009. najveći gradovi su Talca s 235.000, Curicó sa 120.700 i Linares s 92.000 stanovnika. 
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Libertador General Bernardo O'Higgins, na jugu Biobío, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na četiri provincija i 30 općina.

</doc>
<doc id="320971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320971" title="Chokatowela">
Chokatowela

Chokatowela /=blue spot in the middle/, jedna od bandi Brulé Indijanaca, šira skupina Teton. Lewis &amp; Clark (1806) ih nazivaju Choke-tar-to womb, a J. O Dorsey (1897) među 13 njegovih bandi kao Čoka-towela. Kasniji popisi ih ne spominju.

</doc>
<doc id="320972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320972" title="Drveni ugljen">
Drveni ugljen

Drveni ugljen je gorivo koje nastaje pri termičkoj razgradnji suhog drva (13 do 18 % vlage) bez kisika pri zagrijavanju iznad 275 °C (piroliza). Drveni ugljen je mješavina organskih spojeva s 81 do 90 % ugljika, 3 % vodika, 6 % kisika, 1 % dušika, 6 % vlage i 1-2 % pepela. Drveni ugljen daje odličnu toplinu, a vrlo malo dima i plamena. Drveni ugljen se upotrebljava i u druge korisne svrhe: prilikom izrade plinskih maski, filtera za pročišćavanje vode, za izradu olovaka, za premaze za polituru, za zubne paste i u medicini. To je crna spužvasta masa koja ostaje kad organska tvar, životinjskog ili biljnog podrijetla, djelimice izgori. To je, tako reći, skoro čisti ugljik. Komadi drvenog ugljena, načinjena od vrbe, službe umjetnicima kao olovke za crtanje.
Povijest.
Drveni ugljen, "ugalj", "karbun", "ćumur", koristio se tijekom gotovo čitave povijesti čovječanstva, a prvi tragovi potječu još od prije 30 000 godina, kada su njime nacrtani prvi spiljski crteži. Njegova proizvodnja datira još iz brončanog doba i bila je ključna za razvitak metalurgije (plitko ognjište) sve do prijelaza na fosilni ugljen početkom 18. stoljeća (koks). Međutim, drveni ugljen (lat. "carbo vegetabilis"), i kao sirovina i kao gorivo, još se i danas koristi širom svijeta u različite svrhe: u metalurgiji pri proizvodnji ferolegura; u kemijskoj industriji kao tehnološki važan materijal za dobivanje aktivnog ugljena; u medicini (još ga je Hipokrat preporučivao kao antitoksik!); u vojnoj industriji (barut); u domaćinstvima i ugostiteljstvu najčešće kao gorivo za roštilje.
Povijest drvenog ugljena u Hrvatskoj.
Višestoljetna tradicija proizvodnje, "paljenja" drvenog ("slatkog") ugljena u brdskoplaninskim i šumom bogatim predjelima Hrvatske, zauzimala je važno mjesto u gospodarstvu, ne samo pojedinih obitelji, nego i regionalnih zajednica sve do sredine 20. stoljeća. Nove sirovine, energenti, tehnologije, promjene u načinu života, drugačije potrebe i novi sustavi vrijednosti, u znatnoj su mjeri utjecali na nestajanje pojedinih, ili većine, tradicijskih obrta i zanimanja, iako su neki od njih stoljećima bili temelj obiteljskog opstanka, ili pak dopunska djelatnost privremenog ili sezonskog karaktera, kao što je to slučaj i s proizvodnjom, raspodjelom i primjenom drvenog ugljena. Ipak, i na početku 21. stoljeća ta se tradicija može zabilježiti u tragovima od Ćićarije, Gorskog kotara i Like, preko Korduna, Banovine, Hrvatskog zagorja do nekih predjela Slavonije.
"Karbunice", "kope" i "mulci" (manje kope napravljene od ostataka nekarboniziranih drva) počinju se graditi okomitim slaganjem drva u krug u dvije ili tri razine na "kopišću", tako da se od kružne osnove prema vrhu svodi u obliku stošca. U prvom, donjem redu uglavnom su cjepanice duljine (visine) oko dva metra, u drugom oko metar, a u trećem, na vrhu, oko 30-40 centimetra. Po tako formiranom stošcu visine do tri metra slaže se navlaženo lišće ("perje"), a i trava. Na to dolazi ugljena prašina ("braška") od ranijih paljenja pomiješana s vlažnom zemljom. Na tako složenoj "karbunici" naprave se rupe ("škulje", "pipe") kroz koje će izlaziti dim i u procesu sagorijevanja zatvaraju se od vrha prema dnu. Znak da gornje redove rupa treba zatvarati pojava je gustoga plavog dima, a onda se otvaraju one niže sve dok se postupak, koji traje, zavisno od količine drveta (najčešće od 20 do 70 m3), odnosno veličine "karbunice". Na području Ćićarije postoje dvije tradicije paljenja, ovisno o tome pale li se od podnožja ili od vrha "glave", iako se neznatno razlikuju konstrukcijski detalji.
Takav, stari, izvorni način gradnje "karbunica" i "kopa" zadržao se u nekim slučajevima sve do najnovijeg doba u Istri i Gorskom kotaru (gdje se uz list još pokriva i slamom, paprati, kukuruzovinom i piljevinom), a samo rijetko kada ga koriste istočnije, gdje je zamijenjen zidanjem od cigle (opeke) kupolastih "vugljenica" i "ugljenara", "ugljara". U Hrvatskom zagorju, na sjevernim obroncima Ivanščice, u selima Prigorec i Ivanečka Željeznica, mogu se naći stare "vuglenice" posve slične ćićarijskim i gorskokotarskim. U tom području "vugleničarstvo" je tijekom 19. i sve do polovice 20. stojeća bilo vrlo rašireno zanimanje. Zapravo je postojala povezanost ugljenara talioničara i kovača, jer su u neposrednoj blizini dugo u radu bili rudokopi iz kojih je eksploatiran cinkov karbonat i olovna ruda galenit, a u nedalekoj Kuljevčici postojala je talionica cinka, što je dalo zamaha takvoj djelatnosti u drugoj polovici 20. stoljeća, a poslove su koordinirali "Societe Anonime Matalurgiqe Austro-Belge" i Bečko industrijalno ugljenarsko društvo.
"Vuglenica" se počinje raditi na kružnoj osnovi tako da se uspravno slažu drva oko četiri "gabrova" (grabova) kolca, da bi se onda pokrivala ("grasanje") lišćem, jelovim granama, ugljenom prašinom, zemljom i "šumskim pijeskom". Najteži je posao kada se gazi, "pešta" ili, kako kažu, "boka se 5-6 puta", tako da se otvori glava koja je zbog spuštanja ugljena meka, a posebno kada se poslije 10 - 15 dana "štora". "Štoranje", raskopavanje "vuglenice" i vađenje ugljena obavlja se u ranim jutarnjim satima zalijevanjem vodom i hlađenjem. "Vuglenice" (ponekad kažu i peći) mahom su zidane do visine oko 3 metra. Na razini tla (podnice) nalazi se ulaz, kroz koji započinje punjenje drvima i koji se zatvara željeznim metalnim vratima, kada "vuglenica" izgara i kroz koji se vadi dobijeni ugljen. Na vrhu je
"vuglenice" otvor ("grot") kroz koji se nameće, do kraja puni "vuglenica", i do njega se naslanja drvena konstrukcija, platforma ("trepa") preko koje se donosi drvo za paljenje. U donjem dijelu "vuglenice" slažu se veće cjepanice, a prema vrhu tanji komadi promjera do 8 centimetara ("priglin" i "runt"), te "gule" – otpad koji se ne da "kalati". Pali, "vužga" se od vrha, a tijekom izgaranja rupe dimnice zatvaraju se od vrha prema dolje. Proces izgaranja ("dogarjanja") u takvim "vuglenicama" u prosjeku traje desetak dana, a onda se hladi 4 - 5 dana prije nego što se otvori, a drveni ugljen vadi i pakira.
Danas u Hrvatskoj postoji samo jedan industrijski proizvođač drvenog ugljena. To je “Belišće d.d.”, koje ga radi na bazi suhe destilacije. Postoji i nekoliko manjih obrtnika koji koriste zidane peći i uglavnom su kooperanti nekoga drvoprerađivačkog pogona (na primjer u Križevcima). Slične ugljenare još uvijek rade u Garešnici i Buzetu. Činjenica je da ugljenari, kojima je ta djelatnost bila tradicija kroz više naraštaja, bez obzira na neke prilagodbe i unapređenja u tehnici gradnje ugljenara, "odbrojavaju zadnje dane".
Tradicionalna proizvodnja drvenog ugljena.
U Hrvatskoj, tradicionalna proizvodnja drvenog ugljena trenutno je prevladavajuća tehnika proizvodnje, koja se ne iskazuje u količinama proizvedenog drvenog ugljena, već u broju ljudi koji rade u proizvodnji. Količina tradicionalno proizvedenog drvenog ugljena, u kojoj je angažirano više od 800 ljudi, manje ili više je jednaka količini koju proizvede jedan industrijski pogon za proizvodnju drvenog ugljena s 26 zaposlenika.
Tradicionalna proizvodnja drvenog ugljena uglavnom se odvija u ruralnim područjima u blizini sirovine (šumska područja). Dvije su podskupine tradicionalnih proizvođača. Obje potječu iz obiteljske tradicije, no u jednoj su skupini ostali povremeni proizvođači, a drugu čine registrirani proizvođači drvenog ugljena kojima to predstavlja poslovnu djelatnost. Tradicionalna proizvodnja drvenog ugljena u ciglenim pećima je radno intenzivna djelatnost. Treba napomenuti kako je na pećima zabilježen znatan broj pojedinačnih poboljšanja. Poboljšanja su izvršena u cilju poboljšanja učinkovitosti karbonizacije ili skraćenja postupka proizvodnje drvenog ugljena (na 3 dana). 
Tradicionalni proizvođači predložili su podjelu tradicionalne male i srednjevelike proizvodnje drvenog ugljena, s gospodarskog pogleda, na četiri glavna dijela:
Pod srednjevelikom proizvodnjom smatra kako jedan proizvođač proizvodi drveni ugljen u najmanje dvije ciglene peći.
Izgradnja ciglene peći.
Za gradnju peći koriste se stare pune opeke, čelična mreža, čelik za armiranje, čelična vrata i pokrovna ploča, cement, vapno, šljunak, pijesak i glina. Na temelju iskustva tradicionalnih proizvođača drvenog ugljena, životni vijek ciglenih peći se procjenjuje na 8 godina, uz jedan proizvodni ciklus mjesečno. Količina drvne ulazne sirovine po jednoj peći iznosi otprilike 27,51 m3, a količina dobivenog drvenog ugljena 4 680 kilograma.
Prikupljanje i priprema drva.
Drveni ugljen se proizvodi iz različitih vrsta drva, vrlo često od bukve i graba. Zanimljivo je primijetiti kako neregistrirani proizvođači znaju da se uporabom isključivo bukve i graba za proizvodnju drvenog ugljena dobiva drveni ugljen najviše kakvoće. U postupku optimizacije proizvodnje oni miješaju dvije navedene vrste drva s ostalima u omjeru 70:30, kako bi dobili drveni ugljen tržišne kakvoće. Nadalje, ulazno drvo se također miješa i prema obliku, kako bi se postiglo sagorijevanje s poželjnim svojstvima. Drvo se kupuje na javnim dražbama koje organiziraju "Hrvatske šume d.d." ili se prikuplja iz šume uz dopuštenje šumara. Izvlačenje drva iz šume uobičajeni je dio prakse upravljanja šumama kada proizvođači drvenog ugljena čiste šumu nakon preborne sječe u mladim šumama (20 – 30 godina). Uobičajena naknada za njihov rad je prikupljeno drvo, bez naplate. Postupak se može razdijeliti na dva dijela: sječa drva i priprema te prijevoz. Proizvođači drvenog ugljena radije prikupljaju drvo iz šuma umjesto kupovine na javnim dražbama, jer se utrošeni rad ne smatra troškom.
Karbonizacija.
Proces karbonizacije traje od 10 do 15 dana, ovisno o vrsti drva i udjelu vlage. Postupak hlađenja taje 7 do 8 dana, a proizvođači ponekad koriste vodu kako bi ubrzali hlađenje, što značajno snižava kakvoću drvenog ugljena. 
Pakiranje i prodaja.
Glavna oprema za pakiranje drvenog ugljena je dizalo (elevator) koji, zajedno s papirnim vrećama, predstavlja ukupne materijalne troškove pakiranja.
Novije tehnologije proizvodnje drvenog ugljena.
Postoje mnogobrojni postupci karbonizacije drva koji ovise o tradiciji, lokalnoj sredini, vrsti ulazne sirovine, klimatskim uvjetima, dostupnosti i cijeni radne snage, dostupnim tehnologijama, namjeni drvenog ugljena, potražnji na tržištu, itd. Bez obzira na to, sve tehnike karbonizacije mogu se podijeliti prema tri osnovna postupka, a to su:
Navedene se tehnike međusobno razlikuju po kriterijima učinkovitosti i duljine postupka karbonizacije. Učinkovitost proizvodnje drvenog ugljena utvrđuje omjer težine iskorištene ulazne sirovine (ulaz) i dobivenog drvenog ugljena (izlaz). Proces karbonizacije uključuje pripremu ulazne sirovine (sušenje), karbonizaciju i hlađenje drvenog ugljena.
Unutarnje zagrijavanje.
Postupak unutarnjeg zagrijavanja se koristi u tradicionalnoj proizvodnji drvenog ugljena u jamama i pećima, u kojoj se dio ulazne sirovine sagorijeva pod kontroliranim protokom zraka, kako bi se dobila toplina potrebna za karbonizaciju preostalog drva. Očekivana učinkovitost je do 30 %, a duljina proizvodnog postupka varira od 6 do 30 dana. Postupkom CML poboljšava se postupak unutarnjeg zagrijavanja uz skraćivanje proizvodnog postupka na 22 do 24 sata.
Postupak CML se temelji na konvencionalnom sustavu s djelomičnim sagorijevanjem (piroliza), a povezan je s posebnom jedinicom za obradu plina, što omogućuje sagorijevanje pirolitičkih plinova nastalih karbonizacijom drva. Postupak CML se nadzire automatski sustavom za kontinuirani nadzor i upravljanje. Ukupni proizvodni kapacitet standardne jedinice od 12 peći je oko 3 000 tona drvenog ugljena godišnje, a energetski sadržaj karbonizacijskog plina iznosi 3,6 MW/tona. Kapacitet pogona za karbonizaciju se teško povećava nakon izgradnje pogona, jer su posude obložene vatrostalnim betonom i povezane cijevima sa središnjom komorom za sagorijevanje. U praksi broj čeličnih retorti se mijenja od 4 do 12. Procesni modul se sastoji od 12 povezanih cilindričnih peći, svaka kapaciteta 16 m3. Zrak za postupak karbonizacije u svakoj se peći nadzire ručnim ventilima smještenim na donjem dijelu peći. Pirolitičke pare se isisavaju na vrhu.
Postupak vanjskog zagrijavanja.
Postupak vanjskog zagrijavanja često se naziva karbonizacija u retorti, jer se karbonizacija odvija u retorti koja se grije izvana, a u reaktor ne ulazi kisik. Osnovni model obično se sastoji od parova posuda u kojem se prva posuda grije pomoću vanjskog izvora energije. Nakon početka pirolize, pare drvenog octa se prenose u komoru za sagorijevanje i sagorijevaju, čime se dobiva energija za zagrijavanje druge posude. Nakon početnog paljenja iz vanjskog izvora, postupak koristi vlastitu energiju – ekstrahirane pare iz jedne posude koriste se u procesu karbonizacije koji se odvija u drugoj posudi. Karbonizacija s vanjskim zagrijavanjem je neprekinuti postupak karbonizacije.
Sustav CTR (eng. "Carbo Twin Retort") koristi postupak vanjskog zagrijavanja za postupak karbonizacije. Učinkovitost iznosi do 32 %, a postupak karbonizacije traje 24 sata. Jedini industrijski proizvođač drvenog ugljena u Hrvatskoj, "Belišće d.d.", također koristi postupak karbonizacije u retorti. Njezina je učinkovitost oko 20 %, a postupak karbonizacije traje 24 sata.
Postupak zagrijavanja s recirkuliranim plinom.
U postupku zagrijavanja s recirkuliranim plinom, pare drvenog octa koje su sagorile u vanjskoj komori za sagorijevanje, usmjeravaju se u reaktor u kojem dolaze u izravni kontakt s ulaznom sirovinom. Učinkovitost dostiže i do 34 %, a postupak karbonizacije traje od 16 do 20 sati. Najvažniji predstavnici ove tehnologije su "Degussa" i "Lambiotte" neprekinuti postupci karbonizacije.
Bioelektrane na drvnu biomasu u Hrvatskoj.
Kako je Hrvatska bogata šumskim pokrovom (čak 37 % ukupnog državnog teritorija), sve se više razmišlja o iskorištavanju tog potencijala za dobivanje energije. Naime, i dosad se u Hrvatskoj od otpadnog drveta dobivao neki vid energije, uglavnom toplinske, no radilo se o malim količinama i velikim gubicima. Na tržištu se pojavio, mnogi stručnjaci kažu i revolucinarni, proizvod austrijske tvrtke "XYLO Gas", bioelektrana na drvni otpad, s iskorištivošću energije od oko 77 %, te bez ispuštanja ikakvih plinova u okoliš (pogon bez dimnjaka). Ova bioelektrana proizvodi ukupno 27 % električne energije, te 42 % topline. U Hrvatskoj je pred završetkom potpisivanje ugovora za četiri bioelektrane, po dvije u Lici i Gorskom kotaru, a za sustav su posebno zainteresirane sredine u kojima je biomasa već na neki način bila iskorištavana, te postoji infrastruktura za njezinu uporabu. Projekt je posebno zanimljiv u područjima Hrvatske u kojima je šumarstvo i drvna industrija razvijena zbog činjenice da godišnje u našoj zemlji propadne oko milijun tona otpadnog drva.
Elektrana na biomasu radi tako da drvo pretvara u drvni plin, a nakon toga drvni plin u energiju. Jedini ostatak, oko 5 do 10 %, je drveni ugljen, koji se može ili iskoristiti za prodaju ili u dodatnom procesu unutar elektrane potpuno spaliti. Na principu 2 elektrane snage od jednog MW, energiju, toplinsku i električnu, može imati 700 kućanstava.
Drveni ugljen za pogon motornih vozila.
Misao da se drveni ugljen pretvori suhom destilacijom u drvni plin, stara je skoro 200 godina. Prema podacima francuske literature (M. Theodor) prvi pokušaj je izveden 1818., kada je neki vlasnik kovačnica htio da plin proizveden iz drvenog ugljena upotrijebi za loženje svojih peći. Međutim tek nakon 20 godina, oko 1840. zbila se prva industrijska primjena plina od drvenog ugljena u Engleskoj, te u jednoj tvornici porculana u Francuskoj. Prema njemačkoj literaturi (Uhlmann: "Enz. der chem. Techn.") prvi pokušaji u tom pravcu izvedeni su 1842. u talionici željeza St. Stephan u Štajerskoj. Prvi motor na drvni plin proradio je 1884. u Manchesteru, koji je koristio antracit i pregrijanu vodenu paru. 
Upotreba drvnog plina iz drvenog ugljena za motorna vozila pokušalo se prvo na motornim čamcima, a zatim na kopnenim teretnim vozilima (1905.). Prvi ozbiljnije provjeren pokušaj izveden je u Francuskoj travnja 1910., na autobusu koji je vozio od Montmartrea do Place Saint-Michel. Ugodnost motora gonjenog s benzinom nije silila ljude da se dalje zabavljaju ovim problemom i da ga nastoje riješiti sve do kraja Prvog svjetskog rata. Rat je pokazao, u kako se slabom položaja nalaze uvozne zemlje zbog benzina potrebnog za pogon motornih vozila, pa je potakao da se potraže drugi izvori energije. Tako je od 1917. do 1918. "Direction des Inventions" ("Direkcija izuma") provodila pokuse s vozilima na putu od Pariza do Rouena. 1922. je po prvi put priređeno izložbeno natjecanje kamiona na pogon drvnim plinom. 1927. provode francuske vojne vlasti pokuse s kamionima opterećenim s teretom oko 3 tone i ti su se kamioni tjerani drvnim plinom drvenog ugljena na udaljenosti od 35 km, s usponom od 8 do 11 % posve dobro držali. 
Motorna vozila na drvni plin su se značajno koristila za vrijeme Drugog svjetskog rata, a samo u Njemačkoj ih je bilo oko 500 000. Pirolitički kotlovi su se ugrađivali na kamione, autobuse, traktore, motocikle, brodove i vlakove. 1942. je bilo oko 73 000 motornih vozila na drvni plin u Švedskoj, 65 000 u Francuskoj, 10 000 u Danskoj i gotovo 8 000 u Švicarskoj. 1944. u Finskoj je bilo 43 000 motornih vozila na drvni plin, od čega 30 000 autobusa i kamiona, 7 000 automobila, 4 000 traktora i 600 čamaca. I danas se takva vozila mogu naći u Singapuru, Kini, Rusiji i Sjevernoj Koreji.

</doc>
<doc id="320973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320973" title="Regija Biobío">
Regija Biobío

VIII. regija Biobío (španjolski: "VIII Región del Biobío") je jedna od 15 regija u Čileu. Nalazi se u središnjem dijelu zemlje na istoku regije je državna granica s Argentinom.
Stanovništvo.
U regija živi 1.861,562 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 50,2 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2009. najveći gradovi su Concepción s 216.061 i Talcahuano s 250.348 stanovnika. 
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Maule, na jugu Araucanía, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na četiri provincija i 54 općine.

</doc>
<doc id="320974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320974" title="Biobío (regija)">
Biobío (regija)



</doc>
<doc id="320975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320975" title="Maule (regija)">
Maule (regija)



</doc>
<doc id="320977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320977" title="Cholovone">
Cholovone

Cholovone (Cholobone), maleni skup mariposanskih plemena u dolini San Joaquin u Kaliforniji. Živjeli su uz istočnu obalu san Joaquina u blizini Stocktona od Tuolumne do rijeke Calaverasa. Nestali su.
Hodge na svom popisu njihovih plemena ili skupina ima Chupcan, Sawani, Yachikamni, Yachimese i Yukolumni. Od sela se spominju: Bantas, Heluta, Hosmite, Khulpuni, Mitutra, Pashashe, Takin, Tammakan i Tawi.
Ostali nazivi pod kojima su zabilježeni su Tcholovones i Tchalabones (Chamisso, 1821), Tcholoones (bancroft, 1874). 

</doc>
<doc id="320980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320980" title="Choinok">
Choinok

Choinok (pl. Choyenaki), jedno od plemena Chauchila, Indijanaca, porodica mariposan, koji su nekad živjeli na mjestu nešto južnije od današnjeg grada Visalia u kalifornijskom okrugu Tulare (Hodge). Swanton i Kroeber kažu južno od Tulare Cityja, možda na Deep i Outside Channel na rijeci Kaweah. Swanton za njihovo selo navodi Ch'iuta.
Pripadali su užoj skupini Southern Valley Yokuts. ostali nazivi pod kojima su ih zablilježili razni autori su Choinook (Wessells), Cho-e-nees i Cho-e-nuco (Barbour), Choi-nuck (Royce).

</doc>
<doc id="320982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320982" title="Ford EcoBoost">
Ford EcoBoost

EcoBoost je naziv novih Fordovih benzinskih motora opremljenih direktnim ubrizgavanjem goriva, 
promjenjivom geometrijom ventila i turbopunjačem. Proizvode se u tri konfiguracije (redni 3, redni 4 i V6) cilj im je smanjenje potrošnje goriva i
emisije štetnih plinova.
Proizvodnja.
Ecoboost motori sadrže 125 patenata. Motori se proizvode u SAD-u (Ohio) i Europi (Valencia, Bridgend, Köln,
Craiova). Ford planira do 2012. godine proizvoditi preko milijun i pol motora godišnje za tržište cijelog svijeta. 
Do 2013. godine Ford planira preko 90% vozila opremiti Ecoboost motorima.
Marketing: GTDi.
Volvo koristi Ecoboost motore ali ih naziva GTDi.
Aplikacije.
Fordove Ecoboost motore koriste mnoga Volvo i Lincoln vozila, Range Rover Evoque, Radical SR3 SL.
Redni 3 motor.
Najmanji motor ikad proizveden u povijesti Forda je najnoviji redni trocilindrični Ecoboost. Dizajniran je u Fordovom Dunton tehničkom centru u Velikoj Britaniji. Proizvodnja će početi u travnju 2012.
1,0 L.
Obujam od jedne litre zajedno s tri cilindra i tehnologijama poput direktnog ubrizgavanja goriva, promjenjivom geometrijom ventila i turbopunjačem rezultira snagom od 100 ili 125 konjskih snaga ovisno i izvedbi. Okretni moment najjače inačice motora iznosi 170 Nm koji su dostupni od niskih 1300 o/min a u overboost funkciji motor isporučuje 200 Nm. Blok motora je sagrađen od lijevanog željeza umjesto od aluminija da bi se motor 50% brže ugrijao. Zbog poznatih vibracija trocilindričnih motora zamašnjak je neuravnotežen (za razliku od tradicionalnih metoda s protutežnim vratilima). Motor će se proizvoditi u Njemačkoj i Rumunjskoj, Ford planira proizvestipreko milijun motora godišnje. Ovaj Ecoboost će zamijeniti Ford Duratec motore u Fordovim manjim modelima, Ford Focus-u, C-Max-u, Fiesti, i nadolazećem Ford B-Max-u.
Redni 4 motor.
Ecoboost s četiri cilindra donosi snagu starih atmnosferskih V6 motora ali manju potrošnju goriva. Ovaj motor će zamijeniti Volvo redne 5 motore.
1,6 L.
Ovaj motor je prvi put predstavljen 2009. godine u Lincoln C Concept modelu. Motor isporučuje 180 KS i 240 Nm.
Kasnije su predstavljene ostale verzije 1.6 litrenog EcoBoost motora koje razvijaju 150, 160, 180 KS, ovisno o automobilu.
Ovaj motor koriste skoro svi Fordovi modeli u Europi.
2,0 L.
Ford Explorer America Concept je prvo vozilo u koje se ugradio dvolitrena inačica Ecoboost motora koja je razvijala 275 KS i 380 Nm.
Ovaj motor koriste veći modeli Forda poput Mondea, S-Maxa, Galaxy-a, Focus ST-a. Ovaj motor razvija 203, 240, 250 KS ovisno o izvedbi.
V6 motor.
Najjači EcoBoost se koristi u Sjevernoj Americi i zamjenjuje velike V8 motore.
3,5 L.
Najstariji EcoBoost motor jest V6 konfiguracija. Predstavljen je 2007. godine u Lincoln MKR Concept vozilu te je isporučivao 415 KS. Proizvodnja je počela sredinom 2009. godine. 3.5 L EcoBoost razivja 355 i 365 KS ovisno o automobilu.

</doc>
<doc id="320983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320983" title="Chunut">
Chunut

Chunut (pl. Chunotachi ili Chunotatl), nekad značajno pleme Yokuts Indijanaca koji su govorili jezikom chauchila i pripadali užoj skupini Southern Valley Yokuts. Živjeli su na ravnicama istočno od jezera Tulare u Kaliforniji na delti Kaweaha. Bili su u neprijateljstvu s plemenom Tadji (Tachi) što su živjeli sjeverno od jezera, ali u dobrim odnosima s brdskim plemenima. 
Živjeli su u velikim komunalnim kućama od tule-trske. Od njihovih sela spominju se Miketsiu i Chuntau. Jezično su im bajsrodniji bili Tachi i Choinok.

</doc>
<doc id="320984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320984" title="DAX">
DAX

DAX (na njemačkom jeziku: Deutscher Aktien indeX; prevedeno na hrvatski: "Njemački dionički indeks") burzovni je indeks na burzi vrijednosnih papira u Frankfurtu na Majni koji čine njemačke Blue chip dionice. Najvažniji je indeks na njemačkom tržištu dionica te je jedan od glavnih europskih indeksa vezanih za burze vrijednosnih papira. Indeks kreira subjekt Deutsche Börse (prevedno na hrvatski: "Njemačka burza"), a podaci se izračunavaju putem trgovačkog sustava Xetra.
Povijest.
Indeks je pokrenut 30. prosinca 1987. godine, a početna vrijednost iznosila mu je 1.000 bodova. Trgovački sustav Xetra uveden je u studenom 1997. godine, a od 2006. godine vrijednost indeksa izračunava se svake sekunde, te se podaci pratktički objavljuju bez prekida. Krajem 2008. godine ukupna tržišna vrijednost kompanije koje čine indeks iznosila je 442.5 milijarde eura.
DAX je stvoren 1. srpnja 1988. s početnom vrijednošću od 1000 bodova. Indeks izračunava Deutsche Börse AG.
Deutsche Börse je 24. studenog 2020. najavila proširenje indeksa za deset dodatnih komponenti kako bi potpunije odražavala modernu strukturu njemačkog gospodarstva. Proširenje se dogodilo u trećem tromjesečju 2021. godine.
Izračun indeksa.
Od siječnja 2016. indeks se izračunava svakog trgovačkog dana od 9:06 sati po srednjeevropskom vremenu. Pri izračunu DAX-a koriste se cijene dionica na elektroničkoj burzi XETRA.
Za izračun koji se temelji na formuli Etiennea Laspeyresa, cijene dionica odabranih kotiranih tvrtki se ponderiraju prema njihovoj tržišnoj kapitalizaciji. 
U obzir se uzimaju samo dionice koje su u slobodnom prometu. Ako je kapital tvrtke podijeljen na nekoliko vrsta dionica (npr. obične dionice i povlaštene dionice), koristi se vrsta dionica veće likvidnosti.
Kriteriji odabira.
Od rujna 2021. tvrtke imaju pravo biti uključene u DAX samo po jednom glavnom kriteriju - tržišnoj kapitalizaciji dioničkog društva. U obzir se uzima ukupna vrijednost svih dionica koje su u slobodnom prometu, a nisu u rukama strateških investitora. Ostali dosadašnji kriteriji, kao što je aktivnost trgovanja ovim vrijednosnim papirima, su nestali.
Uz to, uveden je i novi strogi uvjet: kandidati za DAX 40 moraju imati najmanje dvije godine profita, kao i redovito dostavljati ne samo godišnja i polugodišnja, već i tromjesečna izvješća koja su prošla određenu reviziju.
Dionica može biti isključena iz indeksa između datuma rebalansa ako njezina težina prelazi 10% i 30-dnevna povijesna volatilnost dionice prelazi 250%.
DAX indeks danas.
Osim baznog DAX indeksa, postoje još i podindeksi MDAX, TecDAX i ÖkoDAX. Bazni DAX indeks čini 30 dioničkih društava iz Njemačke, koja su se kroz povijest više puta izmjenjivala. Tako su tvrtke koje čine DAX u 2011. godini (abecednim redom): Adidas, Allianz, BASF, Bayer, Beiersdorf, BMW, Commerzbank, Daimler, Deutsche Bank, Deutsche Börse, Deutsche Lufthansa, Deutsche Post, Deutsche Telekom, E.ON, Fresenius, Fresenius Medical Care, Hedelberg Cement, Henkel, Infineon Technologies, K + S, Linde, MAN, Merck, Metro, Munich Re, RWE, SAP, Siemens, ThyssenKrupp i Volkswagen Group.

</doc>
<doc id="320985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320985" title="Vinko Katalinić">
Vinko Katalinić

Vinko (Vicko) Katalinić (Split, 1857. – Split, 15. svibnja 1917.), hrvatski poduzetnik, političar i splitski načelnik (1911. – 1912. i 1913. – 1914.).
Rodio se u Splitu u obitelji Katalinić koja potječe iz Trogira. Otac mu je bio poduzetnik Anđeo Katalinić (1834. – 1896.), a majka Ivanica Cerineo. Školovao se u splitskoj realci, dvije godine u trgovačkoj školi u Ljubljani, a zatim u Beču na akademiji.
Ženio se dva puta, drugi put se vjenčao 1893. godine s Jelisavetom Bajazetov s kojom je imao sina i kćer. Nastavio je trgovačke poslove oca i strica Petra, a neko vrijeme bio je zastupni društva "Assicurazioni generali" iz Trsta, potkonzul kraljevine Grčke, predsjednik mjesne podružnice "Ljubljanske banke" i predsjednik "Hrvatske radničke zadruge".
Suosnivač je Hrvatskog sokola u Splitu. 1893. godine osnovali su ga uz Katalinića dr. Ivan Mangjer, Mate Jankov, dr. Eduard Grgić, Filip Muljačić, dr. Vicko Mihaljević i Petar Stalio.
Od rane mladosti pristao je uz narodni pokret pa je aktivno sudjelovao u "Narodnoj glazbi" i od 1897. bio predsjednik tj. Starješina "Hrvatskog sokola". Participirao je i u političkom životu, te je na izborima za Općinsko vijeće 6. rujna 1897. izabran za jednog od prisjednika. Kasnije je, kao prvi općinski prisjednik, zamjenjivao načelnika dr. Vicka Mihaljevića, da bi nakon njegove smrti 1911., kratko vrijeme obnašao dužnost načelnika (do 1912.). Kada je općinska uprava iskazala panslavističko oduševljenje i simpatije prema akciji balkanskih naroda protiv Turske, austrijske vlasti raspustile su upravu i za upravitelja postavile komesara dr. Teodora Šporna.
Vinko je nastavio aktivno sudjelovati kao predsjednik odbora Crvenog križa balkanskih zemalja i prikupljao pomoć borcima u ratu koji su vodile Srbija, Bugarska, Grčka i Crna Gora protiv Turske.
Početkom 1913. održani su novi izbori za Općinsko vijeće, nakon kojih je 26. travnja izabrana nova općinska uprava. Katalinić je ponovno izabran za načelnika kao i svi prijašnji prisjednici, uključujući dr. Josipa Smodlaku, dr. Antu Trumbića, dr. Ivu Tartagliju, I. D. Ilića, dr. F. Prvana i dr. Gaju Bulata. Kada je počeo Prvi svjetski rat, počela su u Splitu masovna uhićenja i progoni narodnjaka, da bi naposljetku 13. kolovoza 1914. bila raspuštena splitska Općina.

</doc>
<doc id="320986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320986" title="Nuklearna elektrana Prevlaka">
Nuklearna elektrana Prevlaka

Nuklearna elektrana Prevlaka je trebala biti izgrađena u Prevlaci na rijeci Savi. Planovi su bili odloženi nakon černobilske katastrofe i nesuglasica u zemlji.
Povijest.
Energetske udruge Slovenije i Hrvatske udružile su snage 1981. godine i počele planirati izgradnju nuklearne elektrane od 1000 do 1200 MW u Prevlaci. Elektrana je bila dio projekta, koji je uključivao planove za pet nuklearnih elektrana. Planirano je da izgradnja započne u 1985., nuklearna elektrana trebala je biti dovršena u 1992. Dana 22. lipnja 1984. je objavljen natječaj za izgradnju nuklearne elektrane. To je trebala biti nakon nuklearne elektrane Krško druga nuklearna elektrana u Jugoslaviji.
Bilo je planirano izgraditi 1000 MW reaktor istog tipa kao u nuklearnoj elektrani Krško. 1986. godine, Jugoslavija je počela tražiti partnere u inozemstvu za kredite kako bi financirala četiri nove nuklearne elektrane. Međutim, ekološki i politički čimbenici učinili su ovaj program u kasnim 1980-im neprivlačnim. Još jedan faktor je bio prisutan, na taj način bi se povećao inozemni dug.
Neki političari su se bojali da bi zbog kroz izgradnje nove nuklearne elektrane moglo doći do spora između Istoka i Zapada. Postrojenje u Krškom, te planirani sustav u Prevlaci su financirali zapadni partneri, dok su tri ostala postrojenja u Srbiji, Crnoj Gori i Makedoniji trebao financirati Sovjetski Savez.
Nakon što je u 1986. došlo do nesreće u černobilskoj nuklearnoj elektrani, hrvatska Vlada je otkazala gradnju nuklearne elektrane iz Prostornog plana 1986. – 1990. Još jedan razlog je, da bi moglo doći do regionalnih sporova. Zato je gradnja u 1990-im, odgođena. Kasnije je objašnjeno, da će se hidroelektričnim sustavom na rijeci Drini i mrkim ugljenom iz domaćih rezervi moći zamijeniti nuklearna elektrana.
Podaci reaktorskog bloka.
Nuklearna elektrana Prevlaka je trebala imati jedan reaktor:

</doc>
<doc id="320987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320987" title="Anton Grossich">
Anton Grossich



</doc>
<doc id="320990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320990" title="Curasicana">
Curasicana

Curasicana (Kurashikiana, Kurasikana), karipski indijanski narod iz Venezuele koji su govorili istoimenim dijalektom [yar-cur] jezika yabarana [yar]. Živjeli su na rijeci Manapiari, pritoci Ventuarija.

</doc>
<doc id="320992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320992" title="Payabya">
Payabya

Payabya (Pushed Aside), jedna od bandi Oglala Indijanaca, šira skupina Teton, koji zajedno s bandama Kiyuksa i Tapishlecha čine Medvjedovu skupinu, Bear People, koja je slijedila starog poglavicu Bull Beara. 
Godine 1878. nalazili su se s ostale dvije navedene skupine na Medicine Root Creeku, ili u blizini, na području rezervata Oglala.
Izvorno oni su se nazivali Hunkpatila, a njihov poglavica bio je Man-Afraid-of-His Horse.

</doc>
<doc id="320993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320993" title="Hunkpatila">
Hunkpatila

Hunkpatila (Húŋkpathila), jedna od bandi pravih Oglala čiji je poglavica bio Man-Afraid-of-His-Horse's. Kasnije će prema riječima Red Clouda ova banda biti poznata kao Payabya (Payabsa; Pushed Aside).

</doc>
<doc id="320995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320995" title="Sunčev kombinirani sustav">
Sunčev kombinirani sustav

Sunčev kombinirani sustav ili sunčev hibridni sustav je kombinacija dvaju ili više izvora energije, koji se primjenjuju na udaljenim mjestima, gdje ne postoji izgrađen elektroenergetski sustav, uz osnovni sunčev toplovodni sustav. Najčešći sunčev kombinirani sustav je kombinacija obnovljivih izvora energije (sunčeva energija i energija vjetra) i dizelskog elektroagregata. U vrijeme smanjene insolacije ili dužeg razdoblja bez vjetra, dizelski elektroagregat osigurava primjereno punjenje baterije, iz koje se preko pretvarača (invertera) napajaju izmjenična trošila.
Sunčev kombinirani sustav s energijom vjetra.
Mali vjetroagregati, koji su po jedinici instalirane snage obično skuplji od velikih mrežno ugrađenih vjetroagregata, postaju cijenom i tehničkim osobinama sve prihvatljiviji, a u nekim slučajevima i ekonomski opravdan izbor za opskrbu električnom energijom. Raspoloživost malih samostalnih sustava zasnovanih na energiji vjetra moguće je poboljšati uključivanjem fotonaponskih ploča u sustav zbog međusobnog nadopunjavanja raspoloživosti dvaju izvora energije. U Republici Hrvatskoj korištenje ovakvih sustava u samom je začetku, te predstavlja zanimljiv poduzetnički tržišni izazov.
Mali vjetroagregati se smještaju na relativno malim visinama iznad tla, u području jakog utjecaja raznih prepreka na strujanje zraka, pa je kod korištenja ovakvih malih sustava potrebno posebno voditi računa o smještaju. Odabir prikladne veličine vjetroagregata i ostalih komponenata malog samostalnog sustava vrlo je važan korak, koji ima velike troškovne posljedice na cijenu ovako proizvedene energije.
Priroda energije vjetra i energije Sunca ima stohastički karakter i vremenski je izrazito promjenjiva. Energiju Sunca moguće je iskorištavati samo od izlaska do zalaska Sunca, a ona ovisi i o sezonskim promjenama putanje Zemlje oko Sunca. Vjetar je osim vremenski, također i prostorno promjenjiv, i to u mnogo većoj mjeri nego energija Sunca. Za iskorištavanje energije vjetra na otocima u velikoj većini slučajeva je važna tzv. obalna cirkulacija na koju utječu lokalni uvjeti, poput temperature mora, zraka i kopna. Brojni su čimbenici koje je potrebno uzeti u obzir kako bi se dobio sustav koji radi optimalno na odabranom položaju. Osim uređaja koji pretvaraju energiju vjetra i Sunca u električnu energiju, potrebno je imati i uređaj za kratkoročnu pohranu električne energije, te uređaje za pretvorbu istosmjerne električne energije, kakvu proizvode mali vjetroagregati i fotonaponske ploče, u izmjeničnu struju, kakvu koristi većina kućanskih uređaja.
Sunčev kombinirani sustav za jadranske otoke.
Sredozemno okružje jamči znatan broj sunčanih dana i u zimskim mjesecima, a lokalna, priobalna cirkulacija osigurava dovoljno vjetra čak i u ljetnim mjesecima, čime se osigurava električna energija upravo onda kad je potrebna. Za slučajeve kada nema Sunca i ne puše vjetar, što se zna dogoditi za mirnih ljetnih noći, izvor energije su baterije koje se pune danju i kad puše dovoljno vjetra. Nekoliko je osnovnih pokazatelja za primjenu samostalnih kombiniranih sustava o kojima se mora voditi računa: 
Stambeni objekti, odnosno objekti u kojima se stanuje tijekom cijele godine, teško će svoje energetske potrebe zadovoljiti isključivo korištenjem obnovljivih izvora energije. Sustavi koji imaju visoku potrošnju, a napajaju se samo obnovljivim izvorima energije, vrlo su skupi jer zahtijevaju veliki kapacitet baterija.
Optimalni sustav za primjenu na otoku Krku bi bio:
Odabrana inačica optimiranog sustava proizvodi 8816 kWh godišnje, dok su potrebe za energijom 5051 kWh. Sustav je prema tome u stanju isporučiti i više energije nego što je to potrebno. Vremenska neusklađenost proizvodnje i potrošnje uzrok je nemogućnosti iskorištavanja dijela energije kad ona nije potrebna. Taj višak energije se može iskoristiti za zagrijavanje vode, odnosno grijanje ili hlađenje prostora.
Sunčev kombinirani sustav s toplinskom pumpom.
Princip rada toplinske pumpe ili dizalice topline (engl. heat pump) temelji se na izmjeni topline iz okoliša u prostor koji želimo grijati ili hladiti. Uloženi rad ima višestruki toplinski učinak, pa su ovi uređaji energetski najučinkovitiji i nalaze sve širu primjenu u sustavima grijanja i hlađenja. Uštede u odnosu na električnu energiju korištenu na elektrootporno grijanje su višestruke.
S obzirom na to da je temeljni princip rada uzimanje topline iz okoline, kombinacija sa sunčevim toplovodnim sustavom je izvrstan izbor. Mogu se koristiti kao dodatni izvor topline, u kogeneraciji, neposredno ugrađeni u sunčev toplovodni sustav. Toplinske pumpe ugrađene u sunčev toplovodni sustav povećavaju stupanj iskorištenja sunčevog sustava od 3 do 5 puta. Toplinske pumpe imaju izvrsna svojstva u niskotemperaturnim sustavima podnog grijanja i stropnog hlađenja i grijanja, u kombinaciji sa sunčevim sustavom.
Sunčev kombinirani sustav s geotermalnom energijom.
Glavni problem sunčevih termoelektrana i vjetroelektrana je njihova promjenjivost. Ako nema dovoljno Sunca ili je vjetar preslab, smanjuje se proizvodnja energije, što zauzvrat povlači niz problema vezanih uz opskrbu električnom energijom. Kogeneracijske elektrane pomažu u rješavanju promjenjivost kombiniranjem obnovljivog izvora energije (Sunca ili vjetra), s fosilnim gorivima kao što su prirodni plin ili ugljen. Fosilna goriva koriste se za osnovno opterećenje i u vremenima kad proizvodnja iz obnovljivih izvora nije dostatna.
Sunčeve fotonaponske ploče bit će postavljene u blizini Enelovog geotermalnog postrojenja Stillwater u sjevernoj Nevadi. Jednom kada bude dovršen, projekt će proizvoditi dodatnih 24 MW električne energije. Iako obećavajući, projekti kombiniranih elektrana na obnovljive izvore energije vjerojatno neće zaživjeti do ozbiljnijeg razvoja tehnologija skladištenja dobivene energije. Ipak, ova rješenja mogla bi se pokazati vrlo popularnim u pojedinim područjima, koja imaju stabilan izvor energije poput geotermalne, ili hidroenergije, te drugu mogućnost iz obnovljivih izvora, kao što je sunčeva fotonaponska elektrana ili vjetroelektrana.

</doc>
<doc id="320996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=320996" title="Mali vjetroagregat">
Mali vjetroagregat

Mali vjetroagregat je po načinu rada uglavnom jednak velikim vjetroagregatima i s razvojem industrije primjenjuju se novi materijali, čime se bitno poboljšala pouzdanost i raspoloživost uređaja. Paralelno s razvojem velikih vjetroagregata počeli su se razvijati i mali vjetroagregati kao zasebno tržište. Iako ovakav sustav zahtijeva prilična početna ulaganja, cijenom je postao konkurentan tradicionalnim izvorima energije, ako se uzme u obzir cijeli životni vijek postrojenja i izuzeće troškova priključka na električnu mrežu. Malim vjetroagregatima se smatraju jedinice do 10 kW, koje su namijenjene zadovoljenu energetskih potreba na razini kućanstva. 
Osim oblika lopatica i njihovog izgleda mali vjetroagregati u odnosu na velike imaju neke posebnosti:
Povijest.
Energija vjetra imala je veliku ulogu u razvoju ljudske civilizacije počevši od pogona brodova 5000. pr.Kr. u Egiptu do danas, pa do mljevenja žitarica na području današnjeg Afganistana 2000. pr.K. Začeci industrije vjetra svoje korijene imaju u korištenju malih vjetroagregata. Njihova primjena uglavnom se odnosila na potrebe pumpanja vode, odnosno navodnjavanja i elektrifikacije u ruralnim sredinama, u prvoj polovici 20. stoljeća prije nego što se distribucijska mreža razvila dovoljno da električna energija postane dostupna i udaljenim zajednicama. Primjerice, u Danskoj su početkom 20. stoljeća postojale brojne zajednice koje su svoje potrebe za električnom energijom i navodnjavanjem rješavale pomoću energije vjetra s ukupnom instaliranom snagom od oko 30 MW. Prvi takvi agregati obično su imali rotor s više lopatica.
Naftna kriza 1970-tih i 1980-tih godina ponovno je vratila korištenje energije vjetra zbog rasta cijena fosilnih goriva. Nedovoljno razvijen sustav poticaja zaustavio je razvoj i masovniju primjenu. U to vrijeme najveći strojevi su imali snagu od otprilike 150 kW, a kao standard se nametnuo tzv. danski koncept vjetroagregata s tri lopatice. U SAD je tada instalirano na stotine vjetroagregata koji su se, zajedno s proizvođačima koji su preživjeli dokazali kao robustan i pouzdan izvor energije. Početkom 1990-tih u razvoj i istraživanje je mnogo uloženo kako bi se poboljšala učinkovitost i smanjili troškovi. Sve ovo je utjecalo na činjenicu kako je danas industrija vjetra po godišnjem kapacitetu instalirane snage prva u svijetu, s glavninom komercijalnih vjetroagregata snage preko 1 MW. Za primjenu na moru razvijeni su i komercijalni agregati jedinične snage 5 MW.
Prednosti.
Kao jedan od najjeftinijih načina za proizvodnju vlastite električne energije, mali vjetroagregati imaju dobre mogućnosti za još bolji razvoj. Zahtjevima energetske učinkovitosti u zgradarstvu, gdje se u budućnosti očekuje i energetska neovisnost svake novoizgrađene stambene jedinice, energija vjetra se nameće kao nezaobilazno rješenje u zadovoljenu energetskih potreba. Optimalno iskorištavanje strujanja zraka u energetske svrhe potiče na kreativno razmišljanje i usavršavanje postojećih tehnoloških rješenja. Mali vjetroagregati su uz neke posebnosti pri ugradnji, primjenjivi i u visoko urbaniziranim zonama, kao i na osamljenim i udaljenim objektima i zajednicama. Prilagodljivost i raznolikost njihove upotrebe ide u prilog njihovoj masovnijoj uporabi. Korištenje malih vjetroagregata za proizvodnju električne energije višestruko je korisno. Neke od prednosti su: 
Ugradnja malih vjetroagregata.
Kako bi se prednosti malih vjetroagregata na pravi način iskoristile, potrebno je spomenuti i neke činjenice o kojima je potrebno voditi brigu pri instalaciji i puštanju u pogon malog vjetroagregata: 
Energija vjetra.
Strujanje zračnih masa karakterizirano je snagom koja je određena gustoćom i brzinom vjetra. Snaga vjetra obično se određuje po jedinici površine sljedećim izrazom: 
gdje su: "P" – snaga vjetra po jedinici površine (W/m2), "ρ" – gustoća zraka i "v" – brzina vjetra. 
Prethodni izraz određuje prirodnu snagu vjetra. No, samo se dio prirodne snage vjetra može iskoristiti, a maksimalni iskoristivi dio određen je Betzovim zakonom, koji kaže kako je moguće maksimalno iskoristiti 59,3 % energije iz vjetra. Iz gornjeg izraza vidljivo je kako najveći utjecaj na snagu vjetra ima njegova brzina. Snaga vjetra proporcionalna je trećoj potenciji brzine, što znači da se povećanjem brzine vjetra njegova snaga mijenja eksponencijalno.
U praksi, vjetar struji preko lopatica vjetroagregata i okreće njegov rotor, odnosno kinetička energija u vjetru se pretvara u mehaničku energiju vrtnje rotora i to samo u određenom rasponu brzina vjetra, najčešće od 3 m/s do 25 m/s. Ovisnost električne snage vjetroagregata o brzini vjetra, koja jako varira i srednja vrijednost brzine za dato mjesto nam ne može reći koju količinu energije naš vjetroagregat može proizvesti. Ipak, kod predviđanja ponašanja vjetra na određenom mjestu, držimo se podataka koje su nam dala mjerenja. Dovoljna je i manja promjena lokacije da bi imali velike promjene u brzini vjetra. Brzinu vjetra mjerimo i aproksimiramo Rayleighovom raspodjelom.
Kako se velika količina energije dobiva pri većim brzinama vjetra, dosta nam energije dolazi u kraćim intervalima, odnosno na mahove, kao i vjetar. Posljedica toga je da vjetroelektrane nemaju stalnu snagu na izlazu kao što to imaju npr. termoelektrane, te postrojenja koja napajaju vjetroagregati moraju imati osiguranu proizvodnju električne energije i iz nekog drugog izvora. Stalnost snage kod vjetroelektrana bi nam mogao osigurati napredak u tehnologijama koje se bave spremanjem energije tako da možemo koristiti energiju koju smo dobili za jačeg vjetra onda kada ga nema.
Položaj malog vjetroagregata.
Najvažniji utjecaj za bilo koji položaj, na kojoj se planira ugraditi mali vjetroagregat je srednja godišnja brzina vjetra. Mali vjetroagregati su obično smješteni u područjima u kojima je srednja godišnja brzina mala, poput blizine gradskih područja i različitih prepreka strujanju zraka, što je osnovni problem malih sustava. Unatoč ovim problemima, oduševljenje u korištenju malih vjetroagregata za proizvodnju energije je sve veći. Novi razvoj malih vjetroagregata, koji se ugrađuju na krovove kuća, imaju rotor promjera do dva metra, a nazivna snaga im je od 0,5 do 3 kW. Cijena instalacije ovakvog vjetroagregata je oko 30 000 kuna. Tipični su stupovi visine 3 - 5 metara. Mali vjetroagregati koji se ugrađuju samostalno su snage i do 10 kW, a stupovi su uglavnom preko 15 m visine ovisno o blizini prepreka strujanju. 
Mali vjetroagregati se mogu koristit u primjenama skupa s priključkom na električnu mrežu, gdje im je glavna svrha ušteda energije i smanjenje energetske ovisnosti o mrežnom priključku, a također mogu biti spojeni u otočni sustav, čime se nastoji postići osiguranje opskrbe električnom energijom za izolirane zajednice ili kućanstva koja nemaju priključak na elektroenergetski sustav.
Vrste malih vjetroagregata.
Postoje brojni oblici vjetragregata na kojima je obavljen niz testiranja, na gotovo svim mogućim konceptima, s ciljem postizanja što je veće moguće snage, uz najmanju cijenu i uz najveću moguću pouzdanost korištenjem zračnih tunela i računalnih simulacija. U konačnici, testovima je dokazano kako je koncept vjetroagregata s horizontalnom osi vrtnje rotora, najbolji za komercijalno iskorištavanje. 
Jedna od posebnosti malih vjetroagregata je i njihova raznovrsnost u odnosu na velike vjetroagregate, gdje dominiraju rotori s horizontalnom osi vrtnje i tri lopatice rotora vjetroturbine. Mali vjetroagregati se mogu podijeliti na dvije osnovne podvrste: 
Vjetroagregati s horizontalnom osi vrtnje rotora imaju vratilo generatora paralelno sa zemljinom površinom. Njihova posebnost je što se samousmjeravaju u odnosu na smjer puhanja vjetra. Pri ugradnji zauzimaju vrlo malo prostora na tlu i mehanički su jednostavni. Većina vjetroagregata dostupnih na tržištu ima ovakvu konstrukciju. 
Vjetroagregati s vertikalnom osi vrtnje imaju vratilo okomito na zemljinu površinu. Jednako su osjetljivi i trenutno prilagodljivi na puhanje vjetra iz bilo kojeg smjera. Na tlu zauzimaju nešto veću površinu za montažu i učvršćivanje stupa. Danas postoji nekoliko proizvođača koji su vjerni ovom konceptu primjenjivom isključivo na malim vjetroagregatima. 
Osim ova dva klasična pristupa, neki proizvođači novim idejama pokušavaju na najbolji način iskoristit prednosti oba koncepta i konstruirati uređaje koji postižu puno veću učinkovitost nego konvencionalni mali vjetroagregati. U većini slučajeva, puno se pozornosti poklanja obliku lopatica rotora vjetragregata, kako bi se na najbolji način iskoristilo strujanje zraka. Teorijsko znanje iz mehanike fluida, računalne simulacije kao i praktični primjeri iz zrakoplovne industrije, uvelike su pomogli pri konstruiranju ovakvih uređaja.
Dijelovi malih vjetroagregata.
Svaki mali vjetroagregat sastoji se od nekoliko osnovnih dijelova: 
Osim ovih osnovnih dijelova sustava, mali vjetroagregati se obično isporučuju sa stupom koji mora biti projektiran tako da zadovolji ekstremne uvjete vjetra i otpornost na nepovoljne vremenske uvjete poput tuče i leda. Za male sustave ti stupovi su obično robusni, cjevasti nosači što omogućuje ugradnju vjetragregata na njegov vrh na zemlji, a podižu se pomoću električnog vitla, sistemom poluge. Mogu imati sigurnosne čelične užadi, što ih čini vrlo stabilnima i sigurnima za održavanje i rad vjetroagregata.
Uređaji za prilagodbu oblika napona.
Izlazni naponi iz malih vjetroagregata u pravilu se razlikuje od napona potrebnih za punjenje akumulatora (spremnika energije) i potrošača. Mali vjetroagregati mogu proizvoditi istosmjernu ili izmjeničnu električnu energiju. Ovisno o korištenom generatoru u vjetroagregatu, izlazni naponi se mogu kretati u velikom rasponu. Zbog male količine raspoložive energije, potrebno je prilagoditi oblik i veličinu električnog napona i struje sa što manjim gubicima energije. Izmjeničnu električnu energiju obično koriste uređaji poput hladnjaka, štednjaka, klimatizacijskih uređaja i priručnih alata, odnosno većine uređaja koji se koriste u kućanstvu i malom poduzetništvu. Kvaliteta dobivene izmjenične električne energije, odnosno pravi sinusni signal, je vrlo važna za napajanje osjetljivih uređaja poput računala. Uređaji poput TV prijemnika, radio prijemnika, računala i ostalih elektroničkih uređaja, svoj rad baziraju na istosmjernim naponu, tradicionalno su zbog jednostavnosti izvedeni za rad s izmjeničnim naponom, no dostupni su i u varijantama za rad s istosmjernim naponom. Zbog male količine raspoložive energije, potrebno je prilagoditi oblik i veličinu električnog napona i struje sa što manjim gubicima energije. Uređaji za prilagodbu napona su najčešće elektronički uređaji koje je, prema funkciji moguće podijeliti na sljedeće: 
Konačan korišteni uređaj za prilagodbu napona može se sastojati od više različitih prikazanih uređaja uklopljenih u jednu cjelinu, te se nazivati prema njegovoj osnovnoj funkciji. Tako se npr. u složenim samostalnim sustavima javlja potreba za prilagodbom istosmjernih napona s vjetroagregata na istosmjerni napon potreban za punjenje akumulatora, dok je istovremeno napon iz akumulatora potrebno pretvoriti u izmjenični oblik za napajanje trošila. Tada se takav uređaj naziva izmjenjivač, iako osim samog izmjenjivača sadrži i DC-DC pretvarač i kontrolor punjenja akumulatora.
Spremnici energije.
Zbog prirode energije vjetra koju nije moguće predvidjeti na vremenskoj mikroskali, te također potrebe za energijom koja se ne mora nužno poklapati na vremenskoj razini s dostupnim energetskim izvorima, električnu energiju proizvedenu pomoću vjetroagregata, kod samostalnih sustava je potrebno pohraniti u spremnike energije. Elektrokemijski akumulatori, odnosno punjive baterije su najrašireniji spremnici energije, ali osim njih se mogu koristiti zamašnjaci, podignuti rezervoari tekućine (potencijalna energija), superkondenzatori te ostali, manje rašireni sustavi. 
Zbog svoje jednostavnosti, dostupnosti, raširenosti i relativno laganog održavanja najrašireniji korišteni spremnik energije u autonomnim sustavima su elektrokemijski akumulatori (punjive baterije). Na tržištu postoji veliki broj raznih tipova akumulatora, ovisno o primjeni. Najraširenije u primjeni su olovni akumulatori koji se tradicionalno koriste kao spremnik električne energije za zahtjevnije sustave. Za napajanje manjih uređaja, raširena je upotreba akumulatora na bazi nikla (nikal-kadmij i nikal-metal-hidrid akumulatori) koji se u zadnjih par godina zamjenjuju akumulatorima na bazi litija (litij-ion, litij-polimer, te u zadnje vrijeme i litij-željezo-fosfat). Od ostalih tehnologija akumulatora značajno je spomenuti RedOx akumulatore. Osnovni zahtjevi koji se postavljaju za akumulatore su dugi životni vijek, malo samopražnjenje, visoka efikasnost punjenja, niska cijena i jednostavno održavanje. 
Olovni akumulatori najraširenije su korišteni elektrokemijski akumulatori. Osim klasičnog olovnog akumulatora s elektrolitom, koji se koristi kod vozila, postoji i cijeli niz drugih tipova olovnih akumulatora, koji omogućuju duboko pražnjenje, te se koriste u samostalnim sustavima. Najznačajniji predstavnici su suhi olovni akumulator i olovni akumulator s gelom. Ovi akumulatori su hermetički zatvoreni, te im nije potrebno mijenjati elektrolit, kao kod automobilskih akumulatora, što pojednostavljuje održavanje, ali zahtijevaju strožu kontrolu punjenja. Zbog primjene i u samostalnim sustavima napajanja s fotonaponskim pločama, ovaj tip akumulatora često se naziva i sunčeva baterija.
Sunčev kombiniran sustav za jadranske otoke.
Mediteransko okružje jamči znatan broj sunčanih dana i u zimskim mjesecima, a lokalna, priobalna cirkulacija osigurava dovoljno vjetra čak i u ljetnim mjesecima, čime se osigurava električna energija upravo onda kad je potrebna. Za slučajeve kada nema Sunca i ne puše vjetar, što se zna dogoditi za mirnih ljetnih noći, izvor energije su baterije koje se pune danju i kad puše dovoljno vjetra. 
Optimalni sustav za primjenu na otoku Krku bi bio:
Odabrana inačica optimiranog sustava proizvodi 8816 kWh godišnje, dok su potrebe za energijom 5051 kWh. Sustav je prema tome u stanju isporučiti i više energije nego što je to potrebno. Vremenska neusklađenost proizvodnje i potrošnje uzrok je nemogućnosti iskorištavanja dijela energije kad ona nije potrebna. Taj višak energije se može iskoristiti za zagrijavanje vode, odnosno grijanje ili hlađenje prostora. Optimiranjem su dobiveni troškovi početnog ulaganja u sustav, u rasponu od 82 698 do 129 6390 kuna.

</doc>
<doc id="321002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321002" title="Žarko Laušević">
Žarko Laušević

Žarko Laušević (Cetinje, 19. siječnja 1960.) crnogorski je i jugoslavenski filmski glumac rodom iz Crne Gore. Sredinom 1980-ih bio je popularan u bivšoj SFRJ.
Životopis.
Laušević je u Podgorici (ondašnjem Titogradu) završio gimnaziju, a 1982. u Beogradu glumu na Fakultetu dramskih umjetnosti. Te je godine postao i član Jugoslavenskog dramskog kazališta. Iznimnu popularnost donijela mu je uloga u srbijanskoj televizijskoj seriji "Sivi dom" (1984.). Nakon toga uslijedile su Lauševićeve uloge koje je sve ostvario u uglavnom srbijanskim filmovima: "Šmeker" (1986.) (redatelja Zorana Amara), Dogodilo se na današnji dan (1987.), Braća po materi (1988.), "Boj na Kosovu" (1989.), "Kaži zašto me ostavi" (1993.), "Bolje od bekstva" (1993.), te je postao jedan od najpriznatijih glumaca u svim republikama i pokrajinama bivše SFRJ. Za ulogu u filmu koji je nastao u koprodukciji hrvatske i srpske kinematografije Oficir s ružom iz 1987., dobio je Zlatnu arenu na Pulskom filmskom festivalu za najboljeg glavnog glumca.
U ljeto 1993. godine, Laušević je napadnut od grupe huligana ispred jednog kafića u Podgorici. U samoobrani je iz svog pištolja usmrtio dvojicu napadača, a trećeg teško ranio. Najprije je osuđen na 13 godina zatvora, a 1998. kazna mu je promijenjena na 4 godine zatvora. Pušten je nakon što je odslužio 4,5 godine. Od 1999. je u Sjedinjenim Američkim Državama.
Odlukom Vrhovnog suda 2001. godine, ponovno je osuđen na 13 godina zatvora, a 2011. pomilovao ga je tadašnji predsjednik Srbije Boris Tadić.

</doc>
<doc id="321004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321004" title="Vrijeme nedostupnosti">
Vrijeme nedostupnosti

Vrijeme nedostupnosti (eng. "downtime" i "outage duration") je pojam koji se odnosi na vrijeme kad sustav nije u mogućnosti obaviti svoje primarne funkcije. Za ovaj se engleski pojam još rabe ovi izrazi na hrvatskom jeziku: "vrijeme ispada", "vrijeme stajanja", "vrijeme zastoja".
Inženjerstvo pouzdanosti (eng. "reliability engineering"), dostupnost, spašavanje podataka te nedostupnost su srodni pojmovi.
Nedostupnost je udio u nekom vremenskom rasponu unutar kojeg sustav nije dostupan ili nije spojen u mrežu ("offline").
Obično je ovo ishod tog što je sustav zakazao zbog neplanirana događaja ili zbog rutinskog održavanja.
Pojam se obično rabi u svezi s telekomunikacijskim mrežama i poslužiteljima. Česti razlog neplaniranih ispadaja su zakazivanja sustava kao što su urušavanje ili kad zakažu komunikacije (poznato kao "ispad mreže").
Pojam koji označuje suprotno stanje je vrijeme neprekidnog rada (eng. "uptime").

</doc>
<doc id="321006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321006" title="Downtime">
Downtime



</doc>
<doc id="321007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321007" title="Pomorska bitka u Koraljnom moru">
Pomorska bitka u Koraljnom moru



</doc>
<doc id="321017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321017" title="Transparency International">
Transparency International

Transparency International (TI) međunarodna je nevladina organizacija sa sjedištem u Berlinu. Bavi se suzbijanjem i istraživanjem korupcije. 
Transparency International 1993. je osnovao Peter Eugen, bivši direktor Svjetske banke za istočnu Afriku. TI ima više od 90 nacionalnih podružnica.
Osnovni koncept TI je promoviranje transparentnosti kao glavni pristup protiv korupcije. 
Suzbijanje korupcije putem
Većina slučaja korupcije koje je razotkrila organizacija TI, zbivaju se u državama koje su pogođene siromaštvom (kao u Južnoj Americi i Africi). U tim državama postoji začarani krug siromaštva i korupcije.
Ogranak u Hrvatskoj je Transparency International Hrvatska.

</doc>
<doc id="321026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321026" title="Regija Araucanía">
Regija Araucanía

IX. regija Araucanía (španjolski: "IX Región de La Araucanía") je jedna od 15 regija u Čileu. 
Stanovništvo.
U regija živi 869.535 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 27,3 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2002. najveći gradovi su Temuco s 260.783, Villarrica s 45.531 i Angol s 43.801 stanovnikom.
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Biobío, na jugu Los Ríos, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na dvije provincije i 32 općine.

</doc>
<doc id="321027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321027" title="Regija Los Ríos">
Regija Los Ríos

XIV. regija Los Ríos (španjolski: "XIV Región de Los Ríos") je jedna od 15 regija u Čileu. 
Stanovništvo.
U regija živi 356.396 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 19,3 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2002. najveći gradovi su Temuco s 260.783, Villarrica s 45.531 i Angol s 43.801 stanovnikom.
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Araucanía, na jugu Los Lagos, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na dvije provincije i 12 općina.

</doc>
<doc id="321028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321028" title="Los Ríos (regija)">
Los Ríos (regija)



</doc>
<doc id="321029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321029" title="Araucanía (regija)">
Araucanía (regija)



</doc>
<doc id="321031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321031" title="NES 2">
NES 2

NES-101 ili NES 2 ime je za inačicu igraće konzole Nintendo Entertainment System u kojoj su memorijske karte ubacivale odozgo, umjesto ispred. Ova konzola je izašla na tržište 1993. godine, i u SADu početna prodajna cijena bila je $49.99.

</doc>
<doc id="321032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321032" title="Regija Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo">
Regija Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo

XI. regija Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo (španjolski: "XI Región Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo") je jedna od 15 regija u Čileu. 
Stanovništvo.
U regija živi 91.492 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 0,8 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2002. najveći gradovi su Coyhaique s 44.850, Puerto Aysén sa 16.936 i Chile Chico s 3.042 stanovnika. 
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Los Lagos, na jugu Magallanes y de la Antártica Chilena, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na četiri provincije i 10 općina.

</doc>
<doc id="321033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321033" title="Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo (regija)">
Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo (regija)



</doc>
<doc id="321036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321036" title="Super NES">
Super NES



</doc>
<doc id="321042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321042" title="Udruga Oaza">
Udruga Oaza

Udruga Oaza je udruga koja je osnovana 28. listopada 2010. godine i od tada djeluje na području grada Rijeke kao organizacija koja se bori za ljudska prava, posebno beskućnika i socijalno ugroženih osoba.
Osnivačka skupština.
Udruga za beskućnike i socijalno ugrožene osobe Oaza je osnovana 28. listopada 2010. godine u prostorima Udruge Terra koja je bila jedan od suosnivača udruge. Osnovana je u cilju zbrinjavanja beskućnika i pružanja podrške socijalno ugroženim stanovnicima Grada Rijeke. Na Osnivačkoj skupštini za prvu predsjednicu Udruge izabrana je Jasenka Duvnjak, dr.med., dugogodišnja zaposlenica i voditeljica Dnevnog centra za ovisnike udruge Terra.
Vremenska dinamika rada i struktura korisnika.
U prvoj godini dana Udruga je odradila 113 radnih dana s korisnicima koji sačinjavaju tri skupine: djeca (11 korisnika), maloljetnici (10 korisnika) i roditelji (13 korisnika). Aktivnosti su se s prekidima održavale od travnja 2011. - danas. Način rada je grupni frontalni rad i individualna potpora uz postupanje prema svakom korisniku na human i individualizirani pristup.
Stručni i volonterski tim.
Udruga Oaza je jedna od rijetkih organizacija koja miče djelatnika s pozicije stručnjaka i dovodi ga u poziciju sukreatora promjene. Epistemologija Udruge Oaza i njenih djelatnika počiva u bogatstvu različitosti i povećanju broja izbora gdje svaki "stručnjak" pridonosi svojom epistemologijom i svojim znanjem/iskustvom. Stoga se događa da se odluke donose s velikim poštovanjem prema pojmu odgovornosti i etici uz suradnju s našim korisnicima. Volonteri Udruge Oaza su aktivni sudionici promjene sistema i uvelike su dio procesa rada koji neprestano traje. Radeći s korisnicima dopuštaju stvaranje zajedničkog svijeta između odgajatelja i djeteta/maloljetnika/roditelja. Smatraju da je njihov zadatak potaknuti skriveni ili neostvareni potencijal kroz različite tehnike te na taj način omogućiti razvoj u bilo kojem smjeru. "Mi ne znamo što je dobro za njih. Oni to znaju, čak i kad ne znaju. Sve što mi možemo je pomoći da se stvori kontekst unutar kojeg će oni otkriti što je to što je dobro za njih. E i da, ponekad ih osnažiti, motivirati, potapšati po ramenu - biti tu. Tada se događa promjena" (Danijel) 

</doc>
<doc id="321044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321044" title="Vjetroelektrana Trtar-Krtolin">
Vjetroelektrana Trtar-Krtolin

Vjetroelektrana Trtar-Krtolin je druga najstarija vjetroelektrana u Hrvatskoj. Izgrađena je na brdima Trtar i Krtolin iznad Šibenika. U pogonu je od lipnja 2006. Vlasnik je tvrtka WPD EnerSys d.o.o., koja je dio njemačke multinacionalke WPD. 
Vjetroelektrana sastoji se od 14 vjetrenjača tipa E-48 njemačkog proizvođaća Enercon. Promjer rotora vjetrenjača je 48 m, visina stupa 50 m. Nazivna snaga jedne vjetrenjače je 0,8 MW, ukupna snaga vjetroelektrane iznosi 11,2 MW. Elektrana u 2450 sati rada godišnje proizvodi 28 GWh struje. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 metara, a visina osi 50 metara. U 2007. vjetroelektrana je proizvela oko 28 GWh električne energije.
Vjetroelektrana Trtar-Krtolin bila je prva vjetroelektrana na prostoru bivše Jugoslavije, za koju je utvrđeno, da ubija šišmiše. Izod vjetrenjače broj 10 1. listopada 2006 nađen je leš šišmiša vrste "Hypsugo savii".
Iskustva, iako u relativno kratkom vremenskom intervalu, u pogonu vjetroelektrane, kvarovima i njihovom otklanjanju, te sprječavanju, dragocjena su kako za naše buduće projekte, tako i za elektroenergetski sustav u Hrvatskoj, pa i u susjednim zemljama, s obzirom na to da su nam sustavi komplementarni, a orografija, te vjetropotencijali slični. Utjecaj, prvenstveno se misli štetni, na mrežu nije primjećen. Utjecaj na okoliš, s aspekta buke nije problematičan, kao i štetni utjecaj na biljni i životinjski svijet, s posebnim osvrtom na ornitofaunu. 
Gradnja vjetroelektrane.
Planiranje Vjetroelektrane Trtar-Krtolin počelo je još 2000. S mjerenjem vjetropotencijala započelo se u veljači 2001. Priprema projekta, točnije prikupljanje sve potrebne „papirologije“, trajalo je više od 5 godina, da bi konačno izvršenje krenulo u studenom 2005. Građevinski radovi na pristupnim putovima, temeljima, te postoljima za ugrađivanje, polaganje kabelskih trasa, te konačno postavljanje 14 vjetroagregata, dovršeni su u cijelosti krajem lipnja 2006.
Položaj.
Vjetroelektrana je smještena na hrptu brda Trtar i Krtolin, u zaleđu Šibenika. S obzirom na to da podnožjem tih brda prolazi autocesta, lako je uočljiva. Prosječna visina na kojoj se nalaze vjetroagregati kreće se od 400 - 500 m nadmorske visine. Položaj je otvoren prema svim vjetrovima koji kod nas pušu.
Tehnički opis.
Vjetroelektrana se sastoji od 14 vjetroagregata, tipa E-48, proizvođača ENERCON GmbH iz Njemačke, sljedećih karakteristika:
Generator je sinkroni, direktno pogonjen (bez prijenosnika snage), promjenjive brzine vrtnje, dakle i promjenjive frekvencije i izlaznog napona, spojen na mrežu preko pretvarača (invertera) izlaznog napona 400 V. Vjetroagregat je preko blok transformatora spojen na naponski nivo mreže od 30 kV. Unutarnjim kabliranjem stvoren je sustav zajedničkih sabirnica, kojim su svi vjetroagregati međusobno povezani, te zajedničkim kabelom spojeni na jednu od dvije trojke dvostrukog dalekovoda TS (transformatorska stanica) Bilice – TS Lozovac, koja je u toj točki prekinuta. Spoj na mrežu ostvaren je preko ćelije H17 u 30 kV postrojenju TS Bilice, gdje taj dalekovod završava, a gdje se nalazi i obračunsko mjesto. Vjetroagregati, premda su na istim sabirnicama, potpuno su automatizirani i autonomni i ne ovise jedan od drugome. Nadzor i upravljanje vrši se daljinski preko modemske veze, odnosno ručno u samom vjetroagregatu. Ukupno instalirana snaga vjetroelektrane je 11,2 MW.
Iskustva iz dosadašnjeg rada vjetroelektrane.
Budući da je vjetroelektrana dovršena sredinom 2006., i s obzirom na to da je nakon toga određeno vrijeme bila u probnom pogonu, može se reći da je praktički 2007. bila prva uistinu cjelovita godina rada. Premda je sve skupa to relativno kratko vrijeme za steći „pravi“ uvid u ponašanje i mogućnosti vjetroelektrane, ipak se daju uočiti određena svojstva vezana uz proizvodnju, kvarove, te utjecaj na prirodni okoliš.
Proizvodnja.
Do kraja veljače 2008. vjetroelektrana je proizvela i u mrežu predala 43,8 GWh, a istovremeno je iz mreže za vlastitu potrošnju, kada nema vlastite proizvodnje ili je ona nedostatna, uzela 0,07 GWh. Tijekom 2007. proizvedeno je 27,6 GWh, odnosno potrošeno 0,03 GWh. Planirana godišnja proizvodnja na osnovi analize mjernih podataka vjetromjerenja iznosi 30,4 GWh. Obzirom na nesreću dvaju vjetroagregata, kojima su izgorili blok transformatori i koji su stoga bili van pogona zadnja dva mjeseca 2008., ostvareno je 9% manje proizvodnje od planirane. Statistički to znači prosjek snage od 3,1 MW, 28% iskorištenja, odnosno 2 457 sati pod punim opterećenjem ili FLH (engl. "full load hours").
Snaga u granicama od 10 - 11 MW javljala se u 5,6% od ukupnog broja sati u godini (492 od 8760 sati). Slučajeva kada je suma proizvodnje i vlastite potrošnje bila 0 ima 0,4%. Vjetroelektrana je bila potrošač u 11,4% vremena tijekom godine. Sa snagom većom od 11 MW proizvedeno je 2,5 GWh energije, što čini 8,9% od ukupno proizvedene energije. Pritom naravno svi vjetroagregati ne pridonose istom mjerom u ukupnoj proizvodnji. Pozicija svakog
pojedinog agregata nije jednako dobra i nisu istovremeno svi jednako izloženi vjetru. 
Ono što predstavlja najveći problem u korištenju energije vjetra za proizvodnju električne energije je njegova stohastička priroda, odnosno nemogućnost planiranja i prilagođavanja potrošnji. Godišnji prosjek daje prilično ujednačenu proizvodnju tijekom cijelog dana, koja odgovara onom godišnjem prosjeku snage od 3,1 MW. Kada pak razdvojimo „zimsku“ polovicu godine (od listopada do ožujka) od „ljetne“ (od travnja do rujna), vidi se da snaga pada prema sredini dana i doseže maksimum oko pola noći. Tijekom ljetnih mjeseci imamo obrnutu situaciju, skoro pa zrcalnu sliku, što odgovara karakteristici ljetnih vjetrova, prije svega maestralu. Interesantno je da se sve tri krivulje poklapaju u razdoblju od 14 - 15 sati.
Kvarovi.
Iskustva s mnogih projekata u svijetu govori da se tijekom prve godine dešava veći broj kvarova na novoizgrađenim vjetroelektranama. Mnogi nedostaci i tvorničke greške dolaze do izražaja. Također je to razdoblje prilagođavanja i podešavanja opreme i sklopova vjetroagregata. Prilikom planiranja projekta vjetroelektrane vrlo je bitan pravilan odabir vjetroagregata, njihova kvaliteta, te podrška i servis proizvođača. To uvelike utječe na broj kvarova, raspoloživost vjetroagregata, njihov radni vijek i proizvodnju. kvarovi i izgaranja elektroničkih pločica i komponenti u najčešćem broju slučajeva razlog zastoja vjetroagregata. Neki vjetroagregati su podložniji kvarovima, dočim na nekima uopće nije bilo kvarova.
Kako je položaj vjetroelektrane, a i samih vjetroagregata, prilično izložena tijekom grmljavinskih nevremena, čest je udar munja u vjetroagregate. Obzirom na pretežito kamenitu strukturu tla i impulsnu karakteristiku atmosferskog pražnjenja prilikom takvih udara, odvodnja prenapona uzemljivačem može biti problematična. Najčešća posljedica je izgaranje nekih elektroničkih pločica, koje se tada trebaju zamijeniti. Najozbiljnije posljedice udara groma su izgaranje dvaju blok transformatora u relativno kratkom razmaku od petnaestak dana. Do sada nije bilo nikakvih mehaničkih oštećenja i kvarova, osim izgaranje motora za regulaciju krila.
Međusobni utjecaj vjetroelektrane i hrvatski elektroenergetski sustav.
Vjetroelektrana Trtar-Krtolin obzirom na točku spoja na elektroenergetski sustav nije baš distribuirani izvor energije u klasičnom smislu. Transformatorska stanica TS 220/110/30/10 kV Bilice napravljena je kao izuzetno čvrsta točka, prvenstveno radi napajanja električnom energijom velikih potrošača TLM-a (Tvornica lakih metala d.d. Šibenik) i TEF-a (Tvornica elektroda i ferolegura Šibenik). S obzirom na to da se TEF u međuvremenu ugasio, a i TLM je bitno smanjio potrošnju, praktički je ta transformatorska stanica neopterećena.
Vjetroelektrana, odnosno vjetroagregati daju vrlo kvalitetnu energiju u sustav, radi invertora koji održava konstantni napon i frekvenciju. Osmatranje koje je na početku rada vjetroelektrane obavio Končar, pokazao je da vjetroelektrana ne stvara probleme u mreži. Obrnuto na žalost, nije baš slučaj, jer se problemi s mreže prenose na vjetroelektranu i reflektiraju se na njezin rad. Čest je slučaj zabilježenih poremećaja napona i frekvencije, koji onda dovode i do prorade zaštite i ispada vjetroagregata iz pogona. Do sada nismo imali slučaj prorade zaštite u TS Bilice radi pogonskih problema u vjetroelektrani. Čak i u slučajevima izgaranja dvaju transformatora ostatak vjetroagregata je nastavio raditi.
Utjecaj na okoliš.
O vizualnom dojmu ne treba govoriti. Naime, mišljenja ljudi i danas su podijeljena. Mnogima se to sviđa i predstavlja im atrakciju. Ima i onih drugih kojima je to ružno. To je ipak stvar ukusa (“A o ukusima se ne raspravlja” – rekli su stari Rimljani).
Prije same izgradnje, a mnogi i danas govore kako to stvara nesnosnu buku. Međutim mjerenja su pokazala da takve buke nema. Štoviše mnogi se iznenade kad dođu na sami položaj neposredno ispod vjetroagregata i utvrde da su uglavnom tihe i da je to daleko od buke iz nekih drugih izvora.
Jedna od predrasuda je bila i još je uvijek prisutna da su vjetroelektrane pogubne za ptice i ostali životinjski svijet. Osmatranje koje se provodi već godinu dana na položaju ove vjetroelektrane nije zabilježio niti jednu nastradalu pticu bilo koje vrste. Štoviše sve one koje su i prije obitavale na lokaciji ili u njezinoj blizini i dalje su prisutne. Isto se odnosi i na životinjski svijet. Ljudi su tvrdili da je na lokaciji čak primijećen vuk, premda za takvo nešto nema dokaza i pomalo je nevjerojatno da se ta zvijer usudila toliko približiti naseljima.
No vjetroelektrana je kao obnovljivi izvor energije i pridonijela zaštiti okoliša. Naime za količinu energije koja je proizvedena u vjetroelektrani, uštedjela su se druga fosilna goriva. 
Mala iskoristljivost.
Najučinkovitija tehnologija za proizvodnju električne energije jest ona u hidroelektranama, gdje se približno 80 % energije vodotoka pretvori u električnu energiju. Ostali obnovljivi izvori su daleko manje učinkoviti: vjetroelektrane imaju učinkovitost od približno 25 %, fotonaponske ploče za pretvorbu sunčeve energije u električnu približno 10 %, geotermalne elektrane 8 %, a elektrane na biomasu približno 1 %. Elektrana na prirodni plin ima učinkovitost od 38 do 58 %, ona na ugljen približno 45 %, a nuklearna elektrana 33 %.
Kao jedan od nedostataka obnovljivih izvora često se izdvaja problem male gustoće snage. Pojam gustoća snage općenito označava odnos instalirane snage (u MW) ili proizvodnje energije (u GWh) s površinom područja (u m2), koju elektrana zauzima. Prema definiciji, gustoća snage je to veća što je veća instalirana snaga ili proizvedena energija i što je manja površina područja koju elektrana zauzima. Jednako tako, zbog prirodne promjenjivosti intenziteta vjetra ili sunčevog zračenja, obnovljivi izvori energije općenito rade manji broj sati na punoj snazi. Primjerice, termoelektrane mogu raditi 7000 - 7500 sati godišnje na instaliranoj snazi (jedna godina ima 8760 sati), dok vjetroelektrane prosječno rade 2000 - 3000 sati godišnje na instaliranoj snazi. To ne znači da elektrana radi samo 2000 sati godišnje. Ona radi više sati, međutim ne radi uvijek na instaliranoj (punoj) snazi.

</doc>
<doc id="321045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321045" title="Elio Di Rupo">
Elio Di Rupo

Elio Di Rupo (Morlanwelz, 18. srpnja 1951.), belgijski političar.
Aktualni je premijer Kraljevine Belgije iz stranke Parti Socialiste (PS). Na dužnost je izabran 2011.
Sin je talijanski useljenika u Belgiju.
Vanjske poveznice.
Službena stranica socijalističke stranke Belgije 

</doc>
<doc id="321048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321048" title="Andrija Fuderer">
Andrija Fuderer

Andrija Fuderer (Subotica, 13. svibnja 1931. – Palamós, 2. studenog 2011.), šahovski velemajstor, član ŠK Spartaka iz Subotice. 
Karijera.
Naslov majstora osvojio je na polufinalu V. prvenstva Jugoslavije u Herceg Novom 1949., a titulu internacionalnog majstora FIDE mu priznaje 1953. U dobi od 16 godina na I. omladinskom prvenstvu Jugoslavije u Beogradu 1947. dijeli 1. – 2.mjesto. U finalu prvenstva Jugoslavije nastupio šest puta. Sudjelovao na zonskom turniru u Münchenu (4. mjesto), te međuzonskom turniru u Göteborgu. Na pojedinačnom prvenstvu Hrvatske osvaja 1. mjesto 1951./1958. i 2. mjesto 1959. Izvrsne rezultate postizao je i na međunarodnim turnirima: 4. mjesto, Bled 1950., 2-3. mjesto, Dortmund 1951., 2-3. mjesto, Beograd 1952., 2. mjesto, Opatija 1953., 1. mjesto, Saarbrücken 1953., 3-5. mjesto, Hastings 1954., 1. mjesto, Beverwijk 1958. i 3. mjesto, Zürich 1960. Na šahovskim olimpijadama postigao je izvrsne rezultate: na X. olimpijadi u Helsinkiju 1952. kao I. rezerva 70% (+2.=3); na XI. olimpijadi u Amsterdamu 1954 kao I. rezerva 70,8% (+6,=5,-1); te na XIII. olimpijadi u Münchenu 1958. kao II. pričuva 77,3% (+8,=1,-2). U dvoboju protiv SSSR 1957. pobijedio je Davida Bronsteina 3:1. Bez sumnje, najtalentiraniji igrač svoje generacije, ali nažalost kao doktor kemije sredinom 60-ih godina napušta bavljenje šahom i posvećuje se svom zvanju.

</doc>
<doc id="321056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321056" title="Hrvatska straža (stranka)">
Hrvatska straža (stranka)

Hrvatska straža – nacionalna stranka je nacionalistička, radikalno desna, konzervativna politička stranka u Republici Hrvatskoj
Stranka je osnovana 2011. godine, sa sjedištem u Osijeku. Prvi predsjednik je Ivan Vekić. 
Cilj joj je očuvanje "tradicionalnog, domoljubnog i demokratskog svjetonazora", a temeljna politička načela "Hrvatske straže" su nacionalna sloboda hrvatskoga naroda, teritorijalna cjelovitost i nepovrjedivost državnih granica Republike Hrvatske, društvena i socijalna pravda, osobna prava svakoga građanina i vladavina prava, "čime se postiže podudarnost državne politike s narodnim pravima i pravima pojedinca". "Državotvornost, socijalna pravda i vladavina prava su neotuđive nacionalne vrijednosti, a sloboda i prava pojedinaca univerzalne vrijednosti, koje ova stranka promiče i štiti."
Zalaže se za vraćanje cjelokupnog "prirodnog i političkog prostora" Hrvata Hrvatskoj, tj. smatraju da Hrvatska i dalje polaže pravo na područja "oteta Hrvatskoj nakon raspada bivših država". Protive se ulasku u EU, a traže izlazak iz NATO-a, ponovo vraćanje vojnog roka i jačanje vojske te uvođenje smrtne kazne.
Politička lozinka stranke je "DOMU VJERNI!".
Za izbore 2011. ušli su u koaliciju s HSP-om, a izlaze samo u IV. izbornoj jedinici.

</doc>
<doc id="321058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321058" title="Wae Rana jezik">
Wae Rana jezik

Wae Rana jezik (ISO 639-3: wrx; waerana), malajsko-polinezijski jezik s juga Floresa u Indoneziji (Mali sundski otoci).
Zajedno s još 26 drugih jezika čini podskupinu bima-sumba. 4.240 govornika (2000). Etničkih 4.900 Wae Rana

</doc>
<doc id="321059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321059" title="Čista stranka prava (Dalmacija)">
Čista stranka prava (Dalmacija)

Svećenik Ivo Prodan, koji se je prvi u Dalmaciji javno izjasnio za pravaštvo i sjedinjenje Dalmacije s ostatkom Hrvatske, stavio je pravaštvo u okvir političkoga katolicizma, kao težnje za vodstvom organizirana katoličkog svećenstva, na čelu s biskupima, na svim područjima društvenoga života. Prodan je objavio i svoj politički program, koji nije imao puno dodirnih točaka s Starčevićevim naukom. Program je isticao pokornost dinastiji, trijalizam i zajedničke poslove s ostalim zemljama Monarhije, što ga je povezivalo s programom Čiste stranke prava u Banskoj Hrvatskoj, pa je to ime i preuzeto za stranku koju je 1898. Prodan odvojio od tamošnje Stranke prava. Stranka se ponovo sjedinjuje 1908. godine. Imala je dosta dodirnih točaka s kasnijom Hrvatskom kršćansko-socijalnom strankom prava u Banskoj Hrvatskoj te Hrvatskom katoličkom udrugom u Bosni i Hercegovini.
Literatura.
• Gross, Mirjana: "Izvorno pravaštvo. Ideologija, agitacija, pokret", Golden marketing, Zagreb, 2000. 
• Matković, Stjepan: "Čista stranka prava 1895. – 1903.", Hrvatski institut za povijest, Zagreb, 2001. 

</doc>
<doc id="321061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321061" title="Pred-Kolumbovska umjetnost">
Pred-Kolumbovska umjetnost



</doc>
<doc id="321062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321062" title="Regija Magallanes y de la Antártica Chilena">
Regija Magallanes y de la Antártica Chilena

XII. regija Magallanes y de la Antártica Chilena (španjolski: "XI Región Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo") je jedna od 15 regija u Čileu. 
Stanovništvo.
U regija živi 150.826 stanovnika, većina stanovništva su europskog podrijetla od čega najviše Hrvati. Gustoća naseljenosti je 1,1 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2002. najveći gradovi su Punta Arenas sa 116.005, Puerto Natales sa 16.978, Porvenir s 4.734, Puerto Williams s 1.952 i Cerro Sombrero sa 687 stanovnika.
Zemljopis.
Susjedna regija je Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo na sjeveru, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu i jugu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na četiri provincije i 11 općina.

</doc>
<doc id="321063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321063" title="Regija Los Lagos">
Regija Los Lagos

X. regija Los Lagos (španjolski: "X Región de Los Lagos") je jedna od 15 regija u Čileu. 
Stanovništvo.
U regija živi 836.256 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 16,35 stanovnika / km ². Prema podacima iz 2002. najveći gradovi su Puerto Montt sa 175.965, Osorno sa 16.245, Puerto Varas s 32.022 hab, Castro s 29.148, Ancud s 27.292 i Purranque s 20.949 stanovnika. 
Zemljopis.
Susjedne regije su na sjeveru Los Ríos, na jugu Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, na istoku je državna granica s Argentinom, a na zapadu je Tihi ocean. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na četiri pokrajine Chiloé, Llanquihue, Osorno i 
Palena.

</doc>
<doc id="321064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321064" title="Los Lagos (regija)">
Los Lagos (regija)



</doc>
<doc id="321065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321065" title="Magallanes y de la Antártica Chilena (regija)">
Magallanes y de la Antártica Chilena (regija)



</doc>
<doc id="321066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321066" title="Metropolitanska regija Santiaga">
Metropolitanska regija Santiaga

Metropolitanska regija Santiaga (španjolski: "Región Metropolitana de Santiago") je jedna od 15 regija u Čileu. 
Stanovništvo.
U regija živi 6.061,185 stanovnika što je čini najvećom čileanskom regijom. Gustoća naseljenosti je 393,5 stanovnika / km ². 
Zemljopis.
Susjedne regije su Valparaíso na sjeveru i zapadu, Libertador General Bernardo O'Higgins na jugu, dok je na istoku je državna granica s Argentinom. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na šest provincije i 52 općine.

</doc>
<doc id="321067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321067" title="Santiago (regija)">
Santiago (regija)



</doc>
<doc id="321068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321068" title="Centúúm jezik">
Centúúm jezik

Centúúm jezik (ISO 639-3: cet; isto i Cen Tuum), izolirani jezik kojim još govori oko 200 ljudi (Crozier and Blench 1992) na području nigerijske države Bauchi u podrulju lokalne samouprave Balanga.
Govore ga jopš jedino starije odrasle osobe

</doc>
<doc id="321069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321069" title="Stranka prava (Dalmacija)">
Stranka prava (Dalmacija)

Početkom 1890-ih pravaška politika naišla je na pozitivan odjek u Dalmaciji. Nakon završetka Narodnog pokreta, kada je osnovana Srpska stranka i kada je, 1882., u narodnjačke ruke došla i splitska općina, stvoreni su uvjeti za razvoj pravaštva. Pravaštvo je, zapravo, bilo odgovor na narodnjački neuspjeh u sprječavanju gospodarske stagnacije. Dalmacija je bila u potpunosti poljoprivredna zemlja. Posebice je bila pogođena trgovinskim ugovorom iz 1891., to jest, vinskom klauzulom između Italije i Austro-Ugarske, gdje je dopušten uvoz jeftina talijanskog vina uz simboličnu carinu. Dalmatinsko vinogradarstvo je propalo te je pravaštvo bilo „slamka“ spasa. Originalna Starčevićeva ideologija tu nije postojala, pa se pravaštvo pojavilo kao kombinacija Starčevića i narodnjaka Mihovila Pavlinovića. On je u početku zagovarao hrvatstvo u slavenskom okviru, to jest jugoslavenstvo, s naglašenim katolicizmom, a poslije je uvidio zablude i gorljivo zastupao hrvatstvo, jasno ga razlučujući od srpstva. Svećenik Ivo Prodan prvi se u Dalmaciji javno izjasnio za pravaštvo i sjedinjenje Dalmacije s ostatkom Hrvatske. On je stavio pravaštvo u okvir političkoga katolicizma, a politički program koji je sastavio povezao ga je s dinastijskim i trijalističkim programom Čiste stranke prava u Banskoj Hrvatskoj, pa je i stranka koju je 1898. Prodan odvojio od Stranke prava nazvana Čista stranka prava. 
Ante Trumbić i Frano Supilo opredijelili su se za liberalno pravaštvo, s mišljenjem da Hrvati vlastitim snagama moraju stvoriti svoju državu, iskorištavajući krize i odnose velikih sila. Po njima bi Hrvatska bila izvan Monarhije i te su stavove Trumbić i Supilo iznosili u listu "Crvena Hrvatska". Zadatak "Crvene Hrvatske" bio je da se suprotstavi srpskim pretenzijama na Dalmaciju te srpskoj suradnji s dalmatinskim autonomašima. Ipak, Supilo je želio suradnju sa Srbima, jer je smatrao da jedino tako mogu ispuniti svoj cilj, koji je bio sjedinjenje Dalmacije s Banskom Hrvatskom. 
Treća grana pravaštva bio je svećenik Juraj Biankini, koji je djelovao u Hrvatskom klubu u Dalmatinskom saboru, a koji se nije odmah izjasnio za pravaštvo. On je okupljao nezadovoljnike iz Narodne stranke koji su istupili tri mjeseca nakon potpisivanja trgovinskog ugovora s Italijom. Osuđivali su narodnjake zbog popuštanja dualizmu, izbjegavanja govora o sjedinjenju Dalmacije s Banskom Hrvatskom te zbog priznavanja srpskoga nacionalnog imena u Hrvatskoj. Biankini je surađivao s hrvatskim političarima iz Istre Matkom Laginjom i Vjekoslavom Spinčićem te se zalagao za trijalizam, kao i Prodan. Na polaganju kamena temeljca za Starčevićev dom, u lipnju 1894., Biankini je izjavio da je njegov Hrvatski klub član Stranke prava. Nakon toga bila su otvorena vrata povezivanju svih triju struja, unatoč znatnim razlikama među njima. Tim činom osnovana je jedinstvena Stranka prava u Dalmaciji. 
Godine 1905., Stranka prava se sjedinjuje s Narodnom strankom u zajedničku Hrvatsku stranku, što je bila posljedica ujedinjenja Stranke prava i Neovisne narodne stranke u Hrvatsku stranku prava u Banskoj Hrvatskoj. Budući da je novonastala stranka pristala uz jugoslavenstvo i tzv. politiku novoga kursa, koja je označavala priznanje srpskog suvereniteta na hrvatskom tlu, dio nezadovoljnika se odvaja i ponovo stvara Stranku prava, 1908. godine. Njoj se pripaja i dalmatinska Čista stranka prava, jer se je njezina inačica u Banskoj Hrvatskoj previše oslonila na režim i također raskolila na milinovce i frankovce. Pandan novonastaloj stranci u Banskoj Hrvatskoj je Starčevićeva stranka prava.
Pravaši su na izborima za Carevinsko vijeće 14. svibnja 1907. kandidirali ove osobe: don Ivu Prodana (1. izborni kotar, izborništvo Zadar – Pag – Rab – Biograd koje je bilo jako pravaško uporište), Pavla Luku Relju, dr Ivana Buića, don Ivu Bojanića, dr Ivana Majstrovića, Gjuru Rašicu, Damjana Katalinića, Frano Bradića, dr Petra Baturića, prof. fra Josipa Virgila Perića i Marka Stojića, pri čemu su Rašica i Bradić poslije ustupili svoja mjesta don Anti Liepopiliju i don Frani Buliću, nezavisnom kandidatu kojeg su podupirali i pravaši i narodnjaci. Birače su pozvali na glasovanje proglasom "Hrvatski narode" koji je izlazio u stranačkom glasilu Hrvatskoj kruni. 
Predloženici (kandidati) na izborima izborima za Carevinsko vijeće 13. lipnja 1911. bile su ove osobe: don Ivo Prodan, dr Ante Dulibić, dr Ivan Krstelj, dr Ante Sesardić, prof. Josip Virgil Perić, dr Niko Marinković, dr Mate Drinković i don Ante Bačić, s time što je stranka u dubrovačkom izbornom kotaru tijekom kampanje promijenila predloženika pa je umjesto don Ante Bačića stavljen dr. Baldo Cvilićević. Prošli su don Ivo Prodan (izborni kotar Zadar – Pag – Rab – Biograd), dr Ante Dulibić (izborni kotar Šibenik – Tisno – Skradin), dr Ante Sesardić (izborni kotar Sinj – Vrlika) i prof. Josip Virgil Perić (izborni kotar Imotski –
Omiš).
Obnovljena Stranka prava bila je sastavnica Svepravaške organizacije (1911. – 1913.).
Pored navedenih, poznati pravaši iz Dalmacije bili su Mate Drinković, Vicko Mihaljević i dr.

</doc>
<doc id="321070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321070" title="Nacionalni sportski kompleks Olimpiyskyj">
Nacionalni sportski kompleks Olimpiyskyj



</doc>
<doc id="321071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321071" title="Cithara octochorda">
Cithara octochorda

Cithara octochorda je tiskani zbornik crkvenih napjeva na kajkavskom narječju hrvatskog jezika i na latinskom jeziku.
Naziv zbornika i dispozicija građe.
Naziv "Cithara octochorda" (kitara, citra s osam žica) ima simboličko značenje. Naime, napjevi su raspoređeni unutar osam odsjeka koji uglavnom slijede liturgijski kalendar. Prvi odsjek sadrži adventske, drugi božićne, treći korizmene, četvrti uskrsne, peti nedjeljne, šesti marijanske, sedmi svetačke i osmi mrtvačke napjeve.
O zborniku.
Zbornik datira iz 18. stoljeća i najopsežniji je zbornik takve vrste na hrvatskom jeziku iz tog razdoblja. Doživio je tri izdanja: prva dva u Beču 1701. i 1723., a treće u Zagrebu 1757. godine. Svako novo izdanje je opširnije od prethodnog. Sastavljač zbornika nije spomenut ni u jednom izdanju, međutim, Vinko Žganec i Albe Vidaković smatraju da bi to mogao biti zagrebački kanonik Toma Kovačević u slučaju prva dva izdanja dok bi sastavljač trećeg izdanja, prema mišljenju Franje Dugana starijeg, mogao biti Mihalj Šilobod-Bolšić, autor priručnika za učenje gregorijanskog korala "Fundamentum cantus gregoriani" (1760.).
Napjevi su zapisani na četiri crte. U oba bečka izdanja korištena je kvadratna koralna notacija dok su u zagrebačkom (trećem) izdanju napjevi zabilježeni koralnom notacijom romboidnog tipa. Zagrebačko izdanje tiskano je u tiskari Antuna Reinera na narudžbu zagrebačke stolne crkve.

</doc>
<doc id="321072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321072" title="Susreti zagrebačkih glazbenih amatera">
Susreti zagrebačkih glazbenih amatera

Susreti zagrebačkih glazbenih amatera su hrvatska glazbena manifestacija. Na njoj sudjeluju vokalni i instrumentalni amaterski ansambli s područja Grada Zagreba i Zagrebačke županije. Iznimno mogu sudjelovati i orkestri i komorni ansambli.
Organizira ih Zagrebački glazbeni podij Centra za kulturu Trešnjevka.
Manifestacija se održava svake godine, počevši od 1978. godine. Susrete čini mnoštvo koncerata. Obično ih bude od 16 do 18, a traju par tjedana. Koncerti su organizirani u dvjema kategorijama, vokalnoj i instrumentalnoj. Tematski su posvećeni obljetnicama u svezi s poznatim hrvatskim skladateljima.
Smisao održavanja ove manifestacije je da svojim nastupima održe neprekidnost nastupanja i druženja po zagrebačkim gradskim četvrtima. Ansamble sudionike vrednuje stručni odbor radi poboljšanje kakvoće izvedbe ansambala, a isto je bitno kod njihova financiranja.

</doc>
<doc id="321073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321073" title="Akvitanski jezik">
Akvitanski jezik

Akvitanski jezik (ISO 639: xaq), jezik koji se nekada govorio na području današnje Španjolske i Francuske, mogući je predak baskijskog. 
Poznato je oko 400 osobnih imena i 70 imena božanstava.
Manji rječnik, akvitanski-baskijski (prema Lyle Campbellu)
Akvitanski... baskijski 

</doc>
<doc id="321074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321074" title="Nedjeljom u Bajsiću">
Nedjeljom u Bajsiću

Nedjeljom u Bajsiću je ciklus koncerata koje priređuje Glazbeni program Trećeg programa Hrvatskog radija u suradnji s Glazbenom proizvodnjom HRT-a.
Održavaju se od 2009. godine.
Održavaju se u dvorani Glazbene proizvodnje HRT-a na Prisavlju, u studiju Bajsić. Izravno ih se radijski prenosi, a osim glazbenog dijela, dio emisije čine razgovori s glazbenicima i skladateljima koji nastupaju na tim koncertima.
Voditeljica i osmisliteljica koncerata je urednica Hrvatskog radija Iva Lovrec-Štefanović.

</doc>
<doc id="321075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321075" title="Stadion Miejski">
Stadion Miejski



</doc>
<doc id="321076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321076" title="Stadion Miejski Wrocław">
Stadion Miejski Wrocław



</doc>
<doc id="321077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321077" title="Branko Perković">
Branko Perković

Branimir Perković je hrvatski slikar.
Teme njegovih slika nalazi u Splitu i na Braču. Osobito voli slikari krajobraze kao što su crkve velike i male, brodice, masline, brodice, stare građevinice u splitskom Varošu te općenito po Dalmaciji. Drugi njegov omiljeni motiv su portreti. Portretirao je poznate osobe iz splitskog vjerskog i društvenog života. Crtež mu je čist i točan. Od poznatijih osoba koje je portretirao valja spomenuti bl. Ivana Pavla II., papu Benedikta XVI. te nekolicinu biskupa Splitsko-makarske nadbiskupije.
Od izložaba njegovih radova valja navesti samostalnu izložbu u galeriji dominikanskog samostana sv. Katarine Aleksandrijske Vinko Draganja OP u Splitu .

</doc>
<doc id="321079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321079" title="Lesing-Gelimi jezik">
Lesing-Gelimi jezik

Lesing-Gelimi jezik (ISO 639-3: let; atui, lesing-atui), oceanijski jezik kojim govori oko 930 ljudi (1982 SIL) u papuanovogvinejskoj provinciji Zapadna Nova Britanija, na otocima Kaskas i Atui. Ima dva dijalekta lesing (selo Amio) i gelimi (atui, u selu Paronga).
Zajedno s jezicima akolet [akt], avau [avb] i bebeli [bek] čini istočnu arawe podskupimu. U očekivanju je da se jezik preimenuje u amio-gelimi.

</doc>
<doc id="321080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321080" title="Paul Kagame">
Paul Kagame

Paul Kagame (Ruhango, 23. listopada 1957.), političar i predsjednik Ruande. Rodio se u listopadu 1957. godine u Ruhangu. Kagame je iz plemena Tutsi i po religijskoj pripadnosti je katolik. Žena mu je Jeannette Nyiramongi.

</doc>
<doc id="321081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321081" title="Branimir Butković">
Branimir Butković

Branimir Butković (Zagreb, 1959.) je hrvatski fotograf i fotoizvjestitelj. Majstor je novinske fotografije (žitke, "life").
Životopis.
Diplomirao je pravo na zagrebačkom Pravnom fakultetu. 
Iako je dugo godina bio aktivan, likovna kritika ga nije primjećivala.
Surađivao je s Poletom, Omladinsku iskru, Večernjim listom, listom Željezničarem itd. Putovao je i izvješćivao iz krajeva diljem Hrvatske i republika bivše SFRJ, po republikama bivšeg SSSR-a, Britanije i tako dalje.
Kao fotograf je fotografirao razne profile ljudi, od najnižih do visokih društvenih slojeva. 
Imao je i nekoliko samostalnih izložbi.
Objavio je knjige "Putovanja" 2000. i "Neki drugi Zagreb" 2003. godine.
Dobitnik je zlatne medalje Hrvatskog fotosaveza 2008. godine.

</doc>
<doc id="321082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321082" title="Galindski jezik">
Galindski jezik

Galindski jezik (ISO 639: xgl), danas izumrli baltički jezik kojim su govoili stari Galindi u južnoj Pruskoj (sjev. Poljska i susjedna Rusija). Ovaj narod spominje Ptolemej u svojem opisu naroda Europe. Galindi (Голядь) iz ruskih kronika živjeli su u Primoskovlju.
Galindski jezik je nestao negdje u 14. stoljeću, i malo je ostalo tragova o njemu jer nije pisan. Pripadao je zapadnoj skupini.

</doc>
<doc id="321083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321083" title="Kuronski jezik">
Kuronski jezik

Kuronski jezik (ISO 639 identifier: xcu; kuronski, kurški), jedan od zapadnobaltičkih jezika koji se do u 17. stoljeće govorio na Baltičkoj obali današnje Litve i Latvije.
Narod Kuronce pokorili su, kao i Pruse i Latvijce, Teutonci u 13. stoljeću, a u 15. su pod Litvancima. Kako nije bio pisani jezik ostalo je malo tragova o njemu (očenaša iz stpruskog Rječnika Simona Grunaua).

</doc>
<doc id="321084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321084" title="Calakmul">
Calakmul

Calakmul, ili rjeđe Kalakmul, (jukatanski majanski za „Dvije susjedne piramide”) je bio veliki pretkolumbovski grad Maya, danas ruševine u džungli područja "Tierras Bajas" na jugu Yucatána (Meksiko), 35 km sjeverno od granice s Gvatemalomu saveznoj državi Campeche. U svoje vrijeme jezgra grada je bila poznata kao Ox Te' Tuun, koji je bio jedan od najvećih i najmoćnijih mayanskih gradova na području nekadašnje mayanske nizine, koji je igrao važnu ulogu u povijesti ovog područja punih 12 stoljeća. Njegove dobro sačuvane građevine i karakterističan plan grada pružaju blistavu sliku života u drevnoj mayanskoj prijestolnici. Nadalje, Rezervat biosfere Calakmul ("Reserva de la Biósfera de Calakmul") spada u žarišnu točku bioraznolikosti Srednje Amerike, treću po veličini u svijetu, koja obuhvaća sve suptropske i tropske ekosustave od središnjeg Meksika do Panamskog kanala. Zbog toga je Calakmul upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2002. godine kao mješovito dobro (kulturni i prirodni spomenik).
Povijest.
Calakmul je bila vodeća mayanska sila u velikom području sjevernog Peten bazena (danas podijeljenom između Meksika i Gvatemale), gdje je vladao pod znakom hijeroglifa zmijske glave: , a koji se čitao "Kaan". 
Na ovom području su pronađeni tragovi naselja iz srednjeg pretklasičnog razdoblja pretkolumbovske Srednje Amerike (900. – 300. pr. Kr.). Nedavno je otkrivena i 12 m visoka Građevina 2 iz oko 400. – 200. pr. Kr. Do tada se vjerovalo kako je Nakbé (Gvatemala) bilo jedino veliko središte mayanske kulture u to vrijeme.
Calakmul je bio sjedište entiteta koji su suvremeni povjesničari prozvali „Kraljevstvo Zmije” ili „Zmijsko Kraljevstvo”. Ovo Zmijsko Kraljevstvo je postojalo najveći dio klasičnog mayanskog razdoblja. Tijekom kasnog mayanskog razdoblja (542. – 695.) Calakmul je bio u žestokom suparništvu s velikim južnim gradom Tikalom, te su mnogi politički događaji iz tog doba vezani uz borbu dvije mayanske supersile. Za sam Calakmul se pretpostavlja kako je imao oko 50.000 stanovnika i vlast, barem u nekim razdobljima, nad mjestima udaljenim do 150 kilometara. 
Središte mayanske kulture se polako premještalo prema sjeveru i do 10. stoljeća središta su postala Palenque, Uxmal i konačno Chichén Itzá. No Calakmul je potpuno napušten tek u 16. stoljeću, o čemu je posvjedočio Alonso de Ávila koji je 1530-ih istraživao ovo područje i pronašao tek malenu skupinu naroda "Cehaches", potomaka stanovnika nekad slavnog grada.
Grad je tijekom botaničke ekspedicije iz zraka otkrio biolog Cyrus Longworth Lundell u službi tvrtke Mexican Exploitation Chicle, 29. prosinca 1931. godine. Otkriće je prijavio Sylvanus G. Morley iz Instituta Carnegie u Chichen Itzi u ožujku 1932. godine.
God. 1989. osnovan je Rezervat biosfere Calakmul, koji je najveći u Meksiku, radi zaštite biološke raznolikosti, kao i brojnih ruševina starih Maja koje se nalaze unutar granica rezervata. Od tada postoji sraz između ideja i želja lokalnog stanovništva koje živi na zemlji ("campesinos", seljaci imigranti koji su doseljeni 1960-ih iz 23 od 32 meksičke države) i vladinih dužnosnika i urbanih ekologa koji žele zaštititi njezine resurse. U njegovom središtu se nalaze tri skupine građevina koje su prepoznate kao dijelovi drevnog grada Calakmula.
Arheološki lokalitet.
Veličina središnjeg kompleksa Calakmula je oko 2 km², a cijelo nalazište, uključujući gusta stambena naselja, oko 20 km². Na zapadu je velika skupina platformi s građevinama oko otvorenih prostora. Slična, ali nešto manja skupina se nalazi na istoku. Između ovih je središnja zona koja obuhvaća područje oko trga u kojem se nalaze vrlo veliki javni otvoreni prostori i dominantna Građevina II. U Calakmulu se nalazi ukupno 6.750 drevnih građevina od kojih je najveća piramida, poznata kao Građevina II, visoka preko 45 m, što je čini jednom od najviših srednjoameričkih piramida. U piramidi su otkrivena četiri groba i pradavna velika prostorija bačvastog svoda, najstarija u Calakmulu. Naime, kao i mnogi hramovi i piramide u Srednjoj Americi, piramida u Calakmulu se nadograđivala na ranije građevine dok nije došla do sadašnje veličine. 
Između središnje i istočne grupe, ali blago izvan osi, je „Velika piramidalna građevina I” (slika gore desno), koja je nešto manja od Gađevine II, ali zato što je izgrađena na prirodnoj uzvisini ona je više ili manje iste visine. U središnjoj zoni preklapaju se dva javna otvorena prostora od kojih je jedan definiran građevinama istočne zapadne skupine i Građevinom II. U tom otvorenom prostoru je skupina građevina koji čine otvoreni prostor poznat kao "Plaza Grande" (Veliki trg). Ovakav geometrijski plan oko dvostrukog otvorenog prostora se može povezati sa sličnima na drugim mjestima, kao što su Tikal i, posebice, Uaxactún.
Calakmul je posebno značajan zbog velikog broja stela, 120 do sada pronađenih. Ne samo da su one od goleme važnosti za uspostavu povijesti drevnog grada i u rasvjetljavanja drevne mayanske kulture, nego su također i ključni elementi zbog svog rasporeda. Stele u Calakmulu su pažljivo postavljane u pravilnim linijama ili skupinama ispred stubišta i glavnih pročelja piramidalnih građevina. Ukrasne skulpture i bareljefi su visoke umjetničke kvalitete. Dva izuzetno masivna kružna isklesana kamena su posebno značajna zbog njihove kvalitete izrade i jedinstvenosti u kontekstu kulture Maya.
Rezervat biosfere.
Rezervat biosfere Calakmul je zaštićeno prirodno područje, osnovano 1989. godine, koje se nalazi između 260 i 385 metara nadmorske visine. Klima je topla, sa smanjenim godišnjim toplinskim oscilacijama i oko 750 mm oborina. 
Vlažne i subhumidne tropske šume Calakmula razvijaju se u geološkoj pokrajini sa sezonskim suhim uvjetima i krškim tlima. S obzirom na posebne uvjete okoliša, kao što su smanjena dostupnost vode i vlage, prisutnost požara i uragana te krško tlo, ovdje je flora i fauna močvarnih ekosustava razvila prilagodbe na ove sezonske sušne uvjete. Zbog takvih čimbenika, tropske šume Calakmula mogu se smatrati jednim od najotpornijih ekosustava na kontinentu, a te bi značajke mogle biti relevantne za očuvanje bioraznolikosti u kontekstu klimatskih promjena. Ipak, Rezervat biosfere Calakmul je važno slivno područje, što je ključni čimbenik jer predstavlja kritično stanište za niz endemičnih i ugroženih vrsta. Tu nastaju male poplavljene doline zvane "akalché" u kojima pored dominantnih vrsta mahagonija i/ili sapodila rastu druge vrste biljaka kao što su Vodeni zumbul, Opuncija i Chucum. To su subzimzelene šume, odnosno one u kojima značajan postotak vegetacije gubi list, ali ga većina zadržava.
Rezervat ima najveću raznolikost sisavaca u regiji Maja i dom je dvjema od tri vrste primata, dvije od četiri bezubaca ("Xenarthra") i pet od šest vrsta divljih mačaka ("Felinae") koje postoje u Meksiku. Ovo područje također pomaže u održavanju populacija vrsta s velikim stanišnim zahtjevima, kao što su životinje s lokalnim migracijama (leptiri, papige, vodene ptice, šišmiši) i veliki grabežljivci skloni selidbama, kao što su jaguari, pume i nekoliko ptica grabljivica.
Zabilježeno je oko 1500 vrsta biljaka, od kojih je 10% endema ovog područja, te 358 vrsta ptica, 75 gmazova, 18 vodozemaca, 31 riba, oko 380 leptira i 86 sisavaca. Mnoge vrste životinja i biljaka su trenutno ugrožene nezakonitim lovom, trgovinom ugroženim vrstama, prekomjernom sječom teritorija i zagađenjem.. 

</doc>
<doc id="321085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321085" title="Hijeroglif">
Hijeroglif



</doc>
<doc id="321086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321086" title="Klinopisni luvijski">
Klinopisni luvijski

Klinopisni luvijski (ISO 639 identifier: xlu; nazivan i zapadnoluvijski), jedan od četiri staroanatolijska jezika. Govorio se na području države Arzave na jugozapadu Male Azije u 2. tisućljeću prije Krista.
Postoji na njemu samo fragmentarno nekoliko tekstova iz hetitske Hattuše.

</doc>
<doc id="321087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321087" title="Povijesni film">
Povijesni film

Povijesni film (en. "historical film") je podvrsta igranog filma u kojem se prikazuje svijet prošlosti (ratovi,legende, biografije), a uključuju epskog junaka u kontekstu velikog povijesnog događaja.
Karakterizira ih bogata scenografija i kostimografija da bi se vjerno dočaralo povijesno razdoblje koje redatelj želi predstaviti. Zbog toga realizacija povijesnih filmova iziskuje velika financijska sredstva.
Povijest žanra.
Prvi dugometražni filmovi bili su upravo povijesni filmovi, počevši od "Rađanja nacije" (1915.D. W. Griffitha, kao i "Deset zapovijedi" (1923.) i "Kralja Kraljeva" (1927.) u režiji Cecila B. DeMillea. U eri nijemog filma istaknuto mjesto imaju i filmovi "Joan the Woman" (1916.) te "Ben Hur: Priča o Kristu" (1926.).
Pojavom zvučnog filma nailazi nastaje sljedeća etapa u proizvodnji povijesnih filmova. Ovu fazu karakteriziraju filmovi, većinom u DeMilleovoj režiji, kao što su "Znak križa" (1932.), "Samson i Dalila" (1949.) i "Deset Božjih zapovijedi" (1956.) (obrada filma iz 1923.) s Charltonom Hestonom i Yulom Brynnerom u glavnim ulogama.
Tijekom 50-ih i 60-ih snimaju se raskošni povijesni spektakli poput "Quo Vadisa?" (1951.), "Julija Cezara" (1953.), "Tunike" (1953.), "Ben-Hura" (1959.), "Spartaka" (1960.), "El Cida" (1961.), "Kleopatre" (1963.) i "Pada Rimskog Carstva" (1964.).
U sljedećim desetljećima žanr povijesnog filma doživljava stanovitu stagnaciju, da bi početkom 21. stoljeća doživio revitalizaciju pojavom skupih povijesnih "blockbustera" kao što su Scottov "Gladijator" (2000.) s Russellom Croweom, Petersenova "Troja" (2004.) s Bradom Pittom, Stoneov "Aleksandar" (2004.) s Colinom Farrellom i Scottovo "Kraljevstvo nebesko" (2005.).
Podžanrovi povijesnog filma.
Prema temama koje obrađuju povijesni se filmovi dijele na:
Kostimografija i scenografija.
Kostimografija je u filmu vezana za smišljanje i izvedbu odjeće za likove u filmu (glumce). Odjeću smišlja kostimograf kako bi odgovarala ulozi, te karakterizirala lik geografsko-povijesno, društveno-statusno.
Scenograf (filmski arhitekt) u filmu izrađuje ambijent za snimanje filma prema uputama redatelja.

</doc>
<doc id="321090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321090" title="Harley - Davidson">
Harley - Davidson



</doc>
<doc id="321091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321091" title="Transparency International Hrvatska">
Transparency International Hrvatska

Transparency International Hrvatska (TI) hrvatska je udruga registrirana sukladno Zakonu o udrugama sa sjedištem u Zagrebu. Osnovan je u svibnju 2000. i bavi suzbijanjem i istraživanjem korupcije. 

</doc>
<doc id="321092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321092" title="Transparency International Croatia">
Transparency International Croatia



</doc>
<doc id="321093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321093" title="Centralnopapuanski jezici">
Centralnopapuanski jezici

Centralnopapuanski jezici (privatni kod: cpap), jedna od dviju glavnih skupina perifernih papuan tip jezika [ppti] iz Papue NG. Obuhvaća (14) jezika podijeljenih na 3 uže skupine, to su: 

</doc>
<doc id="321097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321097" title="Indeks slobode medija">
Indeks slobode medija

Indeks slobode medija je procjena slobode medija u gotovo svim zemljama svijeta. Indeks sastavlja nevladina organizacija Reporteri bez granica na temelju upitnika s 43 pitanja koja postavlja svojim 15 partnerskim organizacijama (organizacije koje rade diljem svijeta za promicanje slobode medija), i 140 dopisnika postojeće mreže novinara, znanstvenika, pravnika i aktivista za ljudskih prava. 
Pitanja su između ostalog, jesu li novinari nezakonito uhićeni (npr. bez uhidbenog naloga, zadržavani pretjerano u policijskom pritvoru bez suđenje), fizički zlostavljani ili oteti, zastrašivani ili izloženi prijetnjama. 
Bave se pitanjima je li državna televizije, tiskani mediji ili Internet usluge monopolizirani, i jesu li su cenzurirani.
Prema mišljenju i podatcima novinara i drugih ispitanika u Hrvatskoj, stanje u Hrvatskoj je sljedeće: 

</doc>
<doc id="321102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321102" title="Hrvatski izdavalački bibliografski zavod">
Hrvatski izdavalački bibliografski zavod

Hrvatski izdavalački bibliografski zavod, državno nakladničko poduzeće u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj.
Nastao je u kolovozu 1941. iz Konzorcija Hrvatske enciklopedije, na čelu mu je kao upravitelj bio Mate Ujević. Književni tajnik HIBZ-a bio je Dragutin Tadijanović.
Povijest.
Osnutak Hrvatskoga izdavalačkoga (bibliografskoga) zavoda bio je određen Zakonskom odredbom o osnutku Hrvatskog izdavalačkog (bibliografskog) zavoda, Broj CCXXVIII-1000-Z. p.-1941. od 9. kolovoza 1941., s tim da je Zakonska odredba stupila na snagu danom proglašenja u Narodnim novinama. Hrvatski je izdavalački (bibliografski) zavod poslovao kao trgovačko društvo služeći se uobičajenim načinom poslovanja, te je bio samostalnim državnim poduzećem pod nadzorom Ministarstva nastave NDH. Zavod je imao značaj pravne osobe. Svrha je i isključivo pravo zavoda izdavati i raspačavati djela enciklopedijskog, leksikonskog i bibliografskog značaja na hrvatskom i drugim jezicima. Zavod se uzdržavao vlastitim prihodima, a prema potrebi i državnom pomoći.
Izdanja.
U HIBZ-u se osim rada na Hrvatskoj enciklopediji razvija bogata izdavačka djelatnost: izdaju se sveukupna djela Vladimira Nazora, Đure Sudete, Augusta Harambašića, Rikarda Jorgovanića, Milana Begovića, Julija Benešića, Nikole Šopa, Dragutina Tadijanovića, Ivane Brlić-Mažuranić, Ljube Karamana, Grge Novaka, Ive Krbeka, Ante Kovačića, Ante Starčevića, Antuna Nemčića (Putositnice), Cvite Škarpe i drugih. Od svjetskih klasika tiskaju se djela Goethea, Balzaca, Shakespearea, Cervantesa, Puškina, Huxleya. Također nastaju edicije iz kola Zemlja i narodi, Junaci djela i misli, Hrvatska u riječi i slici, Pomorska knjižnica, Suvremena hrvatska umjetnost, Lijepa naša domovina, Vedra knjiga i različita enciklopedijska izdanja.
Prema Propisniku o ustrojstvu i poslovanju Hrvatskog izdavalačkog (bibliografskog) zavoda (Broj 1622-Z. p.-1941. od 29. rujna 1941.) Hrvatski izdavalački (bibliografski) zavod poimence uređuje i izdaje:
Rad na Hrvatskoj retrospektivnoj bibliografiji knjiga započeo je 1. rujna 1941. godine. Tada je Hrvatski izdavalački bibliografski zavod tadašnjem ravnatelju Sveučilišne knjižnice Mati Tentoru povjerio uređivanje Bibliografije. Prvi suradnici u uređivanju bili su: Branka Hergešić, Marko Orešković, Matko Rojnić i Eva Verona.
Ustroj.
Zavodu je na čelu upravitelj, koji ujedno može obavljati dužnosti književnoga tajnika Zavoda, kao i dužnosti glavnoga urednika kojeg većeg izdanja zavoda. Književnim poslovima Zavoda rukovodi književni tajnik. Gospodarsko poslovanje Zavoda vodi gospodarski tajnik. Ministar nastave imenovao je tročlani Nadzorni odbor koji podnosi izvješće ministru jednom godišnje. Upravitelj Zavoda predstavlja Zavod pred vlastima i javnošću, te je odgovoran za duh izdanja i gospodarski rad i napredak Zavoda. Upravitelj Zavoda, književni tajnik Zavoda i gospodarski tajnik Zavoda podnose svoj potpis trgovačkom sudu, te su ovlašteni potpisivati u ime Zavoda. Upravitelj je mogao ovlastiti i druge osobe potpisivati u ime Zavoda.
Nagrada.
Hrvatski izdavalački bibliografski zavod u Zagrebu raspisivao je od 1944. natječaj za šest godišnjih književnih nagrada u visini od 300.000 Kuna pod nazivom „Šenoina nagrada”.
Preuzimanje.
Narodna vlada Hrvatske donijela je Uredbu o osnivanju Nakladnoga zavoda Hrvatske u Zagrebu. U ovaj su zavod uključeni sa svom svojom imovinom i svim zaposlenicima dotad postojeći Hrvatski izdavalački (bibliografski) zavod i Hrvatska državna tiskara.

</doc>
<doc id="321103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321103" title="HIBZ">
HIBZ



</doc>
<doc id="321104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321104" title="Studijski glazbenik">
Studijski glazbenik

Studijski glazbenici su instrumentalni i vokalni izvođači odnosno glazbenici koji su dostupni za rad s drugim glazbenicima pri izvedbama uživo ili prigodom studijskih sesija. Obični nisu članovima glazbenih sastava a često oni sami ne postaju slavni kao što je to kod samostalnih glazbenika ili kod vođa sastava.
Pojam se ne odnosi samo na suvremene glazbene pravce kao što je rock, jazz, country, R&amp;B ili pop glazba, nego također i klasična glazba. Versatilnost je jedno od najvažnijih umijeća koje ovi glazbenici moraju posjedovati jer im se često može dogoditi da moraju izvoditi glazbu pri različitim postavkama. Od studijskih se glazbenika očekuje brzo naučiti dionice skladbe te biti vještim u čitanju i izvođenju glazbe te imati muzikalan sluh.
Studijske glazbenike obično se unajmljuje u svakoj situaciji kad za neki kraći rok treba nečije glazbeno umijeće. Uobičajen je slučaj da ih unajme snimateljski studiji da bi im omogućili pozadinsku dionicu drugim glazbenicima u glazbenom studiju i za izvedbe uživo, snimke za oglašavanje, film i televiziju te za kazališne produkcije.
Pojam "sesijski glazbenik" i "studijski glazbenik" su danas istoznačnice, iako su prošlih desetljeća potonji je obično označavao glazbenike koji su bili na neki način združeni s nekom diskografskom etiketom ili glazbenim studiom.

</doc>
<doc id="321108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321108" title="Šahovska algebarska notacija">
Šahovska algebarska notacija

Šahovska algebarska notacija (kratica: AN) je skraćeni način zapisivanja i opisivanja šahovskih poteza, partija i pozicija. Danas je u općoj upotrebi. Temelji se na sustavu koji je razvio Philipp Stamma.
Prvi se put pojavila još u jednom francuskom rukopisu iz 1173. godine, ali u široku upotrebu ušla je tek u 19. st. Godine 1981. FIDE ju je usvojila kao standard. U zemljama engleskog govorog područja još se ponekad koristi t.zv. opisna notacija.
Algebarska je notacija danas standar u svim šahovskim organizacijam te u većini knjiga, časopisa i tiskovina. U engleskogovornim zemljama AN je zamijenila usporednu metodu opisne notacije koja se je bila uobičajila u 19. stoljeću i koju se je rabilo sporadično sve do 1980-ih i 1990-ih. Europske su se zemlje, osim Engleske, služile algebarskom notacijom prije razdoblja kad je opisna notacija bila uobičajenom pojavom.

</doc>
<doc id="321112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321112" title="Jezgrovni zapadni centralni papuanski jezici">
Jezgrovni zapadni centralni papuanski jezici

Jezgrovni zapadni centralni papuanski jezici (privatni kod: [nwcp]), malena podskupina od (5) austronezijskih jezika, šira zapadno centralnopapuanska skupina [wcpa] iz Papue NG, u provinciji Central. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="321113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321113" title="Zapadni centralnopapuanski jezici">
Zapadni centralnopapuanski jezici

Zapadni centralnopapuanski jezici (privatni kod: wcpa), ogranak centralnopapuanskih jezika, austronezijska porodica, koja obuhvaća šest jezika unutar dvije podskupine, to su: 
Najvažniji mešu njima su mekeo [mek], 19.000 govornika (2003 SIL) i waima [rro] s 15.000 (2000 popis). Govore se na području provincije Cenztral u Papui Novoj Gvineji.

</doc>
<doc id="321114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321114" title="Betzov zakon">
Betzov zakon

Betzov zakon matematički prikazuje stupanj aerodinamičke pretvorbe koji je jednak omjeru snage na vratilu vjetroagregata i raspoložive snage u slobodnoj struji vjetra. Nažalost, dio ukupne kinetičke energije vjetra je neiskoristiv, jer vjetar mora nastaviti strujanje kako bi omogućio dolazak vjetru iza sebe. Najveći mogući stupanj aerodinamičke pretvorbe je tzv. Betzova granica i ona iznosi 0,593 (16/27). Nijedan trenutno dostupan moderni vjetroagregat ne može imati učinkovitost veću od:
Zbog dodatnih gubitaka pri pretvorbi energije do dobivanja električne energije proizlazi da se manje od pola kinetičke energije vjetra može iskoristiti kao korisna električna energija. Za moderne vjetroturbine je stupanj iskorištenja ≈ 0,45, a na nekim turbinama ide sve do 0,50.
Betzov zakon praktički znači da niti jedan vjetroagregat ne može biti učinkovitiji od 59,3%.
Fizikalno objašnjenje.
Pretvorba kinetičke energije vjetra u kinetičku energiju vrtnje vratila se odvija pomoću lopatica rotora vjetroagregata.
Primjena zakona o očuvanju energije.
Primjenom zakona o očuvanju energije, maseni protok (protok mase fluida u jedinici vremena) se može izraziti:
gdje je: "v1" – brzina fluida ispred rotora (m/s), "v2" – brzina fluida iza rotora (niz vjetar), "v" – brzina fluida na rotoru, "ρ" – gustoća fluida (kg/m3), "S" – površina lopatica rotora (m2). Sila kojom lopatice rotora djeluju na vjetar ili protok fluida se može izraziti:
Snaga i rad sile.
Rad koji vrši ta sila za vrlo mali pomak se može izraziti:
A snaga vjetra time proizlazi:
Ako se uvrsti vrijednost sile u zadnju jednadžbu, snaga vjetra je:
Snaga vjetra se može izračunati i korištenjem izraza za kinetičku energiju vjetra:
Uvrštavanjem izraza za maseni protok vjetra dobivamo:
Oba izraza za snagu vjetra su točna, tako da se vrijednosti mogu izjednačiti:
Sređivanjem vrijednosti dobivamo:
ili
To znači da se brzina vjetra na lopaticama rotora može uzeti kao srednja vrijednost brzine vjetra ispred i iza rotora.
Betzov zakon i stupanj aerodinamičke pretvorbe.
Izraz za kinetičku energiju vjetra se može napisati kao:
Deriviranjem gornjeg izraza s obzirom na formula_17, može se dobiti maksimalna vrijednost za kinetičku energiju vjetra, a ona je za formula_18. Maksimalna vrijednost za snagu vjetra time proizlazi:
Ili sređivanjem dobivamo:
Stupanj aerodinamičke pretvorbe "C"p (= "P"/"P"wind) ima maksimalnu vrijednost: "C"p.max = 16/27 = 0,593 (ili 59,3%). %). Za moderne vjetroturbine je stupanj iskorištenja ≈ 0,45, a na nekim turbinama ide sve do 0,50.

</doc>
<doc id="321115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321115" title="Povijest vjetroelektrana">
Povijest vjetroelektrana

Povijest vjetroelektrana i korištenja energije vjetra seže u doba kada su ljudi prvi puta postavili jedra na brodove i time si omogućili daleka putovanja i isto tako odlučili svoje živote povjeriti u ruke tog nepredvidljivog obnovljivog izvora energije. Može se reći da je na neki način vjetar bio taj koji je pokrenuo eru istraživanja i omogućio prijenos robe i dobara u neslućenim količinama na velike udaljenosti. Dugo vremena nakon prvih jedara uslijedilo je korištenje energije vjetra za obavljanje mehaničkog rada u mlinovima i za pokretanje vodenih pumpi (posebice u Nizozemskoj, na srednjem zapadu SAD-a i u zabačenim dijelovima Australije). U modernim vremenima s dolaskom i izumom električne energije počinju se upotrebljvati u svrhu proizvodnje iste, no tek u zadnja dva desetljeća zbog sve većeg zagađenja okoliša počinju svoj značajan uzlet, da bi danas to bio jedan od glavnih izvora energije za blisku budućnost.
Antička povijest i Srednji vijek.
Jedrenjaci kao prvi oblik korištenja energije vjetra postoje već najmanje 5500 godina i od tih davnih vremena do danas rade na isti način, koristeći čisti i svugdje dostupan izvor energije. Isto tako jedrenjaci su najvažniji oblik vodnog transporta u povijesti čovječanstva s izuzetkom modernih vremena.
Najraniji poznati slučaj korištenja energije vjetra za pokretanje stroja putem rotora je Heronova vjetrenjača koja je pokretala orgulje, iz 1. stoljeća. 
Prve vjetrenjače za praktičnu primjenu bile su u upotrebi u pokrajini između Afganistana i Irana, najranije u 9. stoljeću, a moguće već i u 7. stoljeću. To su bile vjetrenjače s vertikalnom osi vrtnje i pravokutnim lopaticama s jedrima, a upotrebljavale su se za mljevenje i pumpanje vode. Njihova uporaba je bila raširena u srednjoj Aziji i na Bliskom istoku. Vjetrenjače s horizontalnom osi vrtnje su ušle u širu primjenu u sjeverozapadnoj Europi početkom 1180-tih godina i bile su korištene za mljevenje. Mnoge stare nizozemske vjetrenjače i danas postoje. U to doba vjetrenjače su se također koristile i za pumpanje morske vode za dobivanje soli u Kini i na Siciliji.
Najstariji sigurni spomen jedne vjetrenjače s horizontalnom osi datira iz 1185., u Weedleyu, Yorkshire, Velika Britanija. Europske vjetrenjače s horizontalnom osi su konstrukcijski bile značajno različite od afganistanskih i iranskih vjetrenjača s vertikalnom osi vrtnje, te se općenito smatra da su to dva potpuno odvojena i neovisna otkrića. U srednjovjekovnoj Velikoj Britaniji su lokacije vodotoka i samim time iskorištavanje energije vode obično bile rezervirane za plemstvo, pa je time energija vjetra bila važan izvor energije za niže staleže. Do 14. stoljeća nizozemske vjetrenjače su se koristile za isušivanje (pumpanje vode) delte Rajne (polderi).
19. stoljeće.
Do 1900. u Danskoj je bilo ugrađeno oko 2500 vjetrenjača za obavljanje mehaničkog rada (vodne pumpe i mlinovi), koje su po nekim procjenama imale ukupnu snagu od 30 MW.
Na srednjem zapadu SAD-a je između 1850. i 1900. na farmama ugrađen ogroman broj malih vjetrenjača (oko 6 milijuna), koje su se koristile za pokretanje pumpi za navodnjavanje.
Prvu vjetrenjaču za proizvodnju električne energije (tj. prvi vjetroagregat) je izradio prof. James Blyth u Škotskoj u srpnju 1887., s Anderson's College-a, Glasgow. Njegov vjetroagregat visine 10 m s platnenim jedrima je postavljen u vrtu njegove vikendice i punio je akumulatore koji su davali energiju za osvjetljenje njegove kolibe. Time je to postala prva kuća na svijetu koja se napajala električnom energijom proizvedenom iz energije vjetra.
1887. u Clevelandu (SAD) je Charles Brush dizajnirao i konstruirao veći i bolji vjetroagregat, koji je izradila njegova inženjerska tvrtka, te ga postavila kod njegove kuće i koji je radio sve do 1900. Njegov vjetroagregat imao je rotor promjera 17 metara i bio je postavljen na 18 m visoki stup, no unatoč veličini razvijao je maksimalnu snagu od samo 12 kW, a okretao se relativno sporo i imao je 144 lopatice! Priključeni generator je punio akumulatorske baterije, te pokretao do 100 žarulja ili neki od strojeva u Brushovom laboratoriju. Vjetroagregat je napušten 1908., nakon što je 1900. proradila centralna elektrana za proizvodnju električne energije u Clevelandu.
1890-tih godina danski znanstvenik Poul la Cour je konstruirao vjetroagregat za proizvodnju električne energije, koji se onda koristio za proizvodnju vodika za izvođenje pokusa u srednjoj školi Askov. Njegov vjetroagregat iz 1896. je poslije postao lokalna elektrana sela Askov.
20. stoljeće.
Od početka 20. stoljeća do 1970-tih razvoj vjetroagregata i industrije vjetra je bio ograničen i usporen zbog dostupnosti i niske cijene drugih izvora energije, posebice nafte i ugljena.
U Danskoj je energija vjetra bila bitan dio decentralizirane elektrifikacije u prvoj četvrtini 20. stoljeća, dobrim dijelom i zbog vjetroagregata u Askovu. Do 1908. bilo je postavljeno 72 vjetroagregata snage 5 do 25 kW. Najveći od njih su imali stup visine 24 m i promjer lopatica 23 m. 1957. Johannes Juul je postavio vjetroagregat s promjerom rotora 24 m u Gedseru koji je bio u pogonu 10 godina. Bio je to vjetroagregat s tri lopatice, horizontalnom osi vrtnje, okrenut u smjeru vjetra i s pasivnom regulacijom snage; sličan onima koje i danas koristimo u komercijalnim vjetroelektranama. Takvi vjetroagregati su usavršeni, te im je povećavan stupanj iskorištenja zbog serijske proizvodnje, a kao praktična posljedica toga danas svi komercijalni vjetroagregati sliče tom danskom tipu vjetroagregata.
1927. u SAD-u je osnovana tvrtka Jacobs Wind koja je proizvodila vjetroagregate za korištenje na farmama. Oni su pretežno bili korišteni na farmama koje su bile udaljene od najbliže elektroenergetske mreže za punjenje akumulatora i osvjetljenje. U 30 godina proizvedeno ih je oko 30 000 i bili su korišteni i u zabačenim dijelovima Afrike, pa čak i na Antarktici. Ovakav način korištenja vjetra prepoznali su i mnogi drugi proizvođači opreme, a snage tih malih vjetroagregata su se kretale od nekoliko stotina W do nekoliko kW.
1931. izumljen je Darriusov vjetroagregat s vertikalnom osi vrtnje koji je imao potpuno drugačija dizajnerska rješenja od klasičnih vjetroagregata s horizontalnom osi vrtnje. Vertikalna orijentacija omogućava korištenje vjetra iz svih smjerova bez potrebe za sustavom zakretanja, dok se teška oprema generatora i mjenjačke kutije može postaviti na nivo zemlje umjesto na vrh tornja vjetroagregata.
Prethodnik modernih velikih vjetroagregata s horizontalnom osi koji se priključuju na elektroenergetsku mrežu bio je vjetroagregat WIME-3D, koji je radio od 1931. do 1942. u Balaklavi (blizu Jalte), SSSR. To je bio vjetroagregat snage 100 kW, s visinom stupa od 30 m, koji je bio priključen na 6,3 kV distributivnu mrežu. Promjer rotora s tri lopatice bio je također 30 m, a stup je bio čelični rešetkasti. Prema izvještajima godišnji faktor opterećenja mu je bio 32%, što se uklapa i u brojke s današnjih vjetroagregata.
1941. na električnu mrežu je spojen prvi svjetski vjetroagregat snage preko 1 MW, koji je bio postavljen na planini poznatoj kao Grandpa's Knob u mjestu Castleton u SAD-u. Bio je to Smith-Putnam vjetroagregat snage 1,25 MW koji je radio 1100 sati prije puknuća lopatice koja nije bila dovoljno ojačana na poznatoj slaboj točki zbog nedostatka materijala. Prvi sljedeći vjetroagregati slične snage i dimenzija postavljeni su tek nakon 40 godina, tako da je to bio pravi pionirski pothvat.
Moderna industrija vjetra.
Moderno iskorištavanje energije vjetra, kakvo poznajemo i danas, je počelo u 1970-tim godinama kao odgovor na svjetsku naftnu krizu 1973.
Od 1973. do 1986., tržište vjetroagregata se razvilo od malih pojedinačnih vjetroagregata za upotrebu na farmama snaga 1 do 25 kW sve do polja međusobno povezanih vjetroagregata (vjetroelektrane) koji su bili srednjih snaga od 50 pa sve do 600 kW. Vjetroelektrane izgrađene u Kaliforniji su predstavljale veliku većinu ugrađene snage svjetskih vjetroagregata sve do ranih 1990-tih. Na vrhuncu razvoja industrije vjetra u Kaliforniji je u 1980-tima bilo instalirano 17 000 vjetroagregata, ukupne snage 1 700 MW, koji su proizvodili preko 3 TWh električne energije godišnje, što je bilo dovoljno za napajanje grada od 3 000 000 stanovnika. Taj nagli razvoj industrije vjetra u Kaliforniji bila je neočekivani pojava, koja se desila zbog povoljne ekonomske i zakonske klime.
No ta pojava je ujedno pokrenula industriju vjetra. Američki proizvođači su već u to vrijeme nastupili s vjetroagregatima velikih dimenzija i snaga, s različitim dizajnerskim rješenjima, no brzopletost i nedovoljno ulaganje u razvoj tih rješenja, rezultiralo je cijelim nizom katastrofalnih, nesigurnih i neprimjenjivih vjetroagregata. S druge strane, danske tvrtke s klasičnim danskim tipom vjetroagregata, koji je i danas najrašireniji diljem svijeta, su imale gotov, provjeren i certificirani proizvod od strane Risoe instituta (koji je i danas najpriznatiji svjetski institut za energiju vjetra). Naknadno se ustanovilo da su danski vjetroagregati bili loše rješenje za visoke brzine vjetra u Kaliforniji. No kotačić je pokrenut i razvoj energije vjetra je uzeo maha, te se do kraja 20. stoljeća samo ubrzavao, s tim da se težište proizvodnje i ugradnje nove snage preselio u sjevernu Europu, koju se i danas smatra kolijevkom modernih vjetroagregata i industrije vjetra.
U 21. stoljeću, tj. u zadnjih 10 godina, razvoj energije vjetra poprima neslućene razmjere, snaga pojedinačnih vjetroagregata se u manje od 20 godina povećala za 10 puta, a dimenzije su narasle više od dva puta. Danas se slobodno može reći da vjetar kao izvor energije krupnim koracima postaje jedan od uobičajenih izvora energije, te će u skorijoj budućnosti po svim kriterijima moći stati uz bok i čak i nadmašiti klasične centralizirane izvore energije koje smo većinom koristili do sada. Isto tako instalirana snaga u vjetroelektranama u svijetu svake godine bilježe ogroman rast u prvih 10 godina 21. stoljeća, a broj zaposlenih u toj industriji u Europskoj uniji se bliži brojci od 200 000 ljudi.
Vjetroagregati u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je Končar još 1988. postavio prvi vjetroagregat u Uljaniku, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata. 
U Hrvatskoj je trenutno 12 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (lipanj 2014.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 280 MW, u radu je 148 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 810 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2173 GWh električne struje. 

</doc>
<doc id="321117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321117" title="Muškarci koji mrze žene (2011.)">
Muškarci koji mrze žene (2011.)

Muškarci koji mrze žene (eng. "The Girl with the Dragon Tattoo") je američki triler redatelja Davida Finchera temeljen na istoimenom švedskom best-selleru autora Stiega Larssona. To je drugi film snimljen prema spomenutoj knjizi; prvi je snimljen 2009. godine pod istim nazivom, švedske produkcije. Scenarij za američku verziju filma napisao je Steven Zaillian, a u njoj su glavne uloge ostvarili Daniel Craig kao Mikael Blomkvist i Rooney Mara kao Lisbeth Salander. Film je sa svojim kino prikazivanjem u SAD-u i Kanadi započeo 21. prosinca 2011. godine i do danas zaradio preko 80 milijuna dolara, a u Hrvatskoj tjedan dana kasnije - 29. prosinca gdje ga je u nepuna dva tjedna pogledalo 40 tisuća ljudi. Radnja filma prati Blomkvista, koji se bavi istraživačkim novinarstvom i koji pokušava pronaći djevojku nestalu prije 36 godina (koja je možda i ubijena).
Craig je dobio ulogu Mikaela Blomkvista u srpnju 2010. godine uz mogućnost repriziranja uloge u sljedeća dva nastavka. U kolovozu iste godine Mara je dobila ulogu Lisbeth Salander. Premda je njezina uloga privukla mnoge glumice, neke od njih su se povukle s projekta zbog drugih obveza i/ili male plaće. 
Produkcija.
Američku verziju filma režirao je David Fincher (Društvena mreža, Sedam, Neobična priča o Benjaminu Buttonu) prema adaptiranom scenariju Stevena Zailliana (Schindlerova lista). Rane 2010. godine producent Scott Rudin započeo je s razvijanjem projekta u suradnji s Columbia Pictures studijom premda je još u rujnu 2008. godine holivudski studio Paramount Pictures razmišljao o adaptaciji knjige nakon što je Alfred A. Knopf izdao knjigu za američko tržište. 
Do travnja 2010. godine David Fincher je službeno postao redateljem filma. Snimanje je započelo u Stockholmu u rujnu 2010. godine. Jeff Cronenweth zamijenio je originalnog kamermana Fredrika Bäckara nakon osam tjedana rada na filmu. U ranom prosincu 2010. godine snimanje je prebačeno u Zurich prije stanke za Božić. Produkcija se nastavila u studijima Sony i Paramount u Los Angelesu pa se u proljeće vratila u Švedsku. U svibnju 2011. godine studio MGM uplatio je 20% filmskog budžeta te otkupio neka međunarodna televizijska prava.

</doc>
<doc id="321118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321118" title="Graubünden">
Graubünden

Kanton Graubünden (kratica GR, njem. "Kanton ", retoromanski:"Chantun ", ital. "Cantone dei Grigioni") je kanton u istočnom dijelu Švicarske. Glavni grad i najveće naselje kantona je grad Chur. 
Prirodne odlike.
Kanton Graubünden je smješten u istočnom dijelu Švicarske i graniči s Lihtenštajnom, Austrijom i Italijom i susjednim švicarskim kantonima (Ticino, Uri, Glarus, St. Gallen). Površina Graubinden je 7.105 kilometara četvornih (17,2% površine Švicarske) i to je po pvoršini najveći kanton u državi.
Graubünden se nalazi u visokim Alpama, od kojih je glavna masa u središnjem dijelu kantona nazvana Graubindenskim Alpama. Na zapadu županije su Glaruski Alpi. Najviši vrh je Pik Bernina na 4.049 metara. Sam kanton spada u najviše području Europe, a ovdje je smješten i najviši grad u Europi, mondenski Saint Moritz (na 1.850 m n. V.). Kroz njega protječu rijeke Inn i Rajna, a ove velike rijeke ovdje ističu i teku gornjim dijelom toka. Doline ovih rijeka su "žile-kucavice" kantona i tu je koncetrirano stanovništvo i gospodarstvo. 
Povijest.
Područje današnjeg kantona Graubünden u srednjem vijeku bilo je pod vlašću biskupa iz Chura. 1497. g. područje je pripojeno staroj Švicarskoj konfederaciji, ali je tek 1803. g. oblikovan današnji kanton.
Stanovništvo i naselja.
Kanton Graubünden je imao 190.459 stanovnika 2008. g.
Jezici: U županiji Graubinden se govore tri jezika (jedinstven po ovome u Švicarskoj), koji su svi službeni:
U kantonu je 47 % katolika i 41 % protestanata. Vjerske manjine su malobrojne i ograničene na skorašnje doseljenike. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo kantona temelji na stočarstvu, šumarstvu i turizmu (Davos, Saint Moritz, Kloster). U okolici Chura proizvodi se vino, a sam grad je i industrijsko središte. 

</doc>
<doc id="321123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321123" title="Rusofilija">
Rusofilija

Rusofilija (prema ruskom jeziku: Русофильство) je prorusko raspoloženje. Također može biti pretjerano, iracionalno ili neopravdano idealiziranje ruskih političkih, kulturnih, povijesnih i drugih aktivnosti. Osobe koje podržavaju rusofiliju ili primjenjuju rusofilske metode smatraju se rusofilima. Rusofili se mogu doživljavati dvojako, u negativnom i pozitivnom kontekstu.
Rusofilija je posebno prisutna u pojedinim lokalnim i svjetskim medijima. Ponekad se primjećuje intenzivnije kod cijelih naroda poput Srba, Crnogoraca ili Grka, ali i indirektno kod pojedinačnih osoba koje iz različitih razloga i na različite načine imaju sklonosti veličati ruska politička, kulturna i druga stajališta. 
Nasuprot rusofiliji razvijena je rusofobija odnoso iracionalna ili neprimjerena netrpeljivost prema ruskoj politici (često kolonijalnoj), kulturi, povijesti i drugim elementima ruskog identiteta.
Povijest rusofilije.
Rusofilija se počinje razvijati širenjem Ruskog Carstva u sklopu politike kulturnog objedinjavanja koloniziranih teritorija i naroda. U 20. stoljeću njezino jačanje bilo je rezultat otpora prema lošim stereotipima o Rusiji koji su pristizali sa Zapada odnosno iz SAD-a u sklopu hladnog rata.

</doc>
<doc id="321124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321124" title="Lockheed T-33 Shooting Star">
Lockheed T-33 Shooting Star

Lockheed T-33 Shooting Star je američki zrakoplov trener kojeg je proizvodila tvrtka Lockheed. Prvi let trenera T-33 je izveo vojni pilot Tony LeVier 1948. godine. Avion je nastao na modelu Lockheed P-80/F-80 te je na početku razvoja nazvan TP-80C/TF-80C a nakon toga kao T-33A. Američka ratna mornarica je za trener najprije koristila oznake TO-2 i TV-2 a nakon 1962. godine i konačnu oznaku T-33B. Shooting Star je korišten u mnogim zemljama diljem svijeta ali je danas uglavnom povučen iz uporabe.
Dizajn i razvoj.
T-33 (poznat i kao "T-Bird") je razvijen na temelju zrakoplova Lockheed P-80/F-80 te mu je trup produljen za više od tri stope te su dodani još jedno sjedalo, instrumenti i kontrole leta. Prvotno dizajnirani T-33 je ustvari bio inačica P-80/F-80 te je označen kao TP-80C/TF-80C.
Dizajnerski radovi na Lockheedu P-80 su započeli 1943. dok je probni let izvršen 8. siječnja 1944. Slijedivši Bell P-59, P-80 je postao prvi borbeni lovac koji je ušao u službu USAF-a te je dodijeljen američkim eskadronima. Kako je prije njega u službu već ušlo više naprednih lovaca, P-80 je dobio ulogu trenera za vojne pilote koji su već upravljali avionima s propelerima.
T-33 koji je izvorno označen kao TF-80C je prvi puta poletio 22. ožujka 1948. te se u SAD-u proizvodio sljedećih 11 godina. Američka ratna mornarica je T-33 počela koristiti kao kopneni trener od 1949. Ti avioni su nosili oznaku TV-2 ali im je oznaka 1962. godine promijenjena u T-33B. Također, mornarica je korisila i neke bivše USAF-ove P-80C kao TO-1 koji su nakon godinu dana preimenovani u TV-1. Kasnije je Lockheed razvio inačicu sposobnu za korištenje na nosaču aviona poznatu kao T2V-1/T-1A SeaStar. Ova verzija je bila u uporabi od kraja 1950-ih do 1970-ih.
Izviđačka verzija RT-33A se u prvom redu proizvodila za potrebe stranih zračnih snaga te je imala kameru postavljenu na nosu a ostalu opremu iza kokpita.
Od ukupno 6.557 proizvedenih Shooting Starova, Lockheed je proizveo njih 5.691.
Povijest korištenja.
T-33 se koristio kao napredni trener. USAF je početkom 1960-ih počeo povlačiti T-33 kao trenera iz Zračne komande, uvodeći novije T-37 Tweet i T-38 Talon. Isto se dogodilo i u američkoj mornarici koja je T-33 zamijenila s T-2 Buckeye. Treneri T-33 koje su USAF i ratna mornarica povukli iz uporabe su poslužili kao zračne mete na koje su lansirani zrak-zrak (USAF) i zemlja-zrak (mornarica) projektili. Kod USAF-a, T-33 je korišten kao zračna meta za lovce F-101 Voodoo, F-102 Delta Dagger, F-106 Delta Dart i F-4 Phantom II.
Kod nekih T-33 su montirane dvije strojnice dok je u nekim zemljama T-33 korišten kao borbeni zrakoplov. Tako su ga kubanske zračne snage koristile tijekom Invazije u Zaljevu svinja, postigavši nekoliko pobjeda.
T-33 Shooting Star se koristio u preko 40 zemalja kao trener te je uglavnom povučen iz uporabe. Canadair je za potrebe Kraljevskih kanadskih zračnih snaga proizveo 656 licencnih T-33 kao CT-133 Silver Star dok je Kawasaki za japanske potrebe proizveo njih 210.
1980-ih je tvrtka Boeing Skyfox ponudila modernizaciju T-33 ali je zbog nedostatka kupaca cijeli projekt otkazan. Modernizacija je uključivala uklanjanje postojećeg Allison J33-A-35 te ugradnju dva Garrett AiResearch TFE731-3A motora.
Krajem 1990-ih je 18 T-33 Mk-III i T-33 SF-SC bolivijskih zračnih snaga transferirano u Kanadu na modernizaciju kod tvrtke Kelowna Flightcraft. Instalirana je nova avionika te su izvedeni detaljni pregled i obnova trupa i krila. Većina zrakoplova je vraćena u Boliviju početkom 2001. te su i danas u operativnoj funkciji.
Ograničeni broj T-33 trenera je u rukama privatnih vlasnika i kolekcionara kao što su Michael Dorn i Greg Colyer.
Korisnici.
Lockheed T-33 Shooting Star su diljem svijeta koristile mnoge zemlje ali on je danas u gotovo svima povučen i zamijenjen drugim trenerima. Koristile su ga sljedeće zemlje:

</doc>
<doc id="321126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321126" title="Oswaldo López Arellano">
Oswaldo López Arellano

Oswaldo Enrique López Arellano (Danlí, Honduras, 30. lipnja 1921. – Tegucigalpa, Honduras, 16. svibnja 2010.) je bio general, političar i honduraški predsjednik u dva mandata (1963. – 1971. i 1972. – 1975.). Oba puta je dolazio na vlast koristeći vojsku.
Životopis.
Oswaldo López Arellano je rođen 30. lipnja 1921. godine u Danlí u veoma utjecajnoj obitelji, a roditelji su mu bili Enrique López i Carlota Arellano. U Tegucigalpi je pohađao američku školu gdje je naučio tečno govoriti engleski jezik. Honduraškoj vojsci se pridružio s 18 godina te je diplomirao kao pilot u honduraškoj vojnoj letačkoj školi. U razdoblju od 1942. do 1945. godine je bio u američkoj saveznoj državi Arizoni gdje je učio zrakoplovnu mehaniku. López je dugo vremena služio u vojsci s činom pukovnika te je na kraju promoviran u generala.
Oženio se s Glorijom Figueroa s kojom je imao petero djece a to su bili Gloria Carolina, Oswaldo, Enrique, Leonel i José Luis. Najstariji sin Oswaldo je umro 2003. godine.
López je kratko služio u vojsci tijekom vojne hunte 1957. godine te je podnio ostavku nakon izbora. Prvi puta je postao predsjednik 3. listopada 1963. godine, a preuzeo je vlast nakon vojnog udara koji se dogodio iste godine, deset dana prije predsjedničkih izbora. Na vlasti je bio do 7. lipnja 1971. godine. Njegovim odlaskom, predsjesničko mjesto preuzima Ramón Ernesto Cruz. On je s vlasti izbačen 4. prosinca 1972. godine nakon drugog državnog udara kada vlast ponovo preuzima López.
Godine 1975. američka trgovačka komisija podmićuje predsjednika Lópeza s 1,25 milijuna USD kako bi izložila shemu tvrtke United Brands Company uz obećanje za dodatnih 1,25 milijuna USD ako bi se smanjili neki porezi na izvoz banana. Zbog toga je trgovanje dionicama United Brands Company zaustavljeno, a skandal je u Hondurasu poznat kao "bananagate".
Dana 22. travnja 1975. godine Oswaldo Lópeza je svrgnut s vlasti (također vojnim udarom), a na vlast dolazi Juan Alberto Melgar. Nakon toga López postaje biznismen te je u vlasništvu nekoliko tvrtki u srednjoj Americi. Među njima je bio i nacionalni avio prijevoznik "TAN-SAHSA" koji je danas propala tvrtka.
Oswaldo López Arellano je umro 16. svibnja 2010. godine tijekom operacije raka prostate.

</doc>
<doc id="321127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321127" title="Fidel Sánchez Hernández">
Fidel Sánchez Hernández

Fidel Sánchez Hernández (El Divisadero, Salvador, 7. srpnja 1917. – San Salvador, Salvador, 28. veljače 2003.) je bio političar, general i bivši salvadorski predsjednik. Vodio je Salvador tijekom burnog razdoblja (1967. – 1972.). U tom vremenskom periodu Hernández se suočio s ratom i gospodarskim previranjima.
Životopis.
Prije nego što je postao predsjednik, Fidel Sánchez Hernández je bio general u salvadorskoj vojsci, a kratko vrijeme i vojni ataše u Washingtonu i Parizu. Do funkcije atašea u SAD-u je došao nakon sudjelovanja u rušenju predsjednika Joséa Maríje Lemusa 1960. godine. Nakon toga vlast stupa vojna hunta. Kasniji predsjednik Julio Adalberto Rivera Carballo je 1962. godine promovirao Hernándeza kao ministra unutarnjih poslova čiju je dužnost obnašao do 1967. godine. Nakon toga je naslijedio Riveru na predsjedničkoj poziciji. Kao predsjednik je nastavio s progresivnim mjerama koje je započeo njegov prethodnik te je stvorio civilni kabinet.
U srpnju 1969. godine Fidel Hernández je vodio salvadorsku vojsku u kratkom, ali nasilnom Nogometnom ratu protiv Hondurasa. Tom prilikom je ostvario mnogo vojnih uspjeha okupiravši velik dio honduraškog teritorija. Na temelju sporazuma kojeg je sastavila "Organizacija američkih država", Hernández se obvezao povući iz Hondurasa što je izazvalo mnogo protivljenja i nezadovoljstva kod salvadorskih vojnih zapovjednika.
Rat protiv Hondurasa je doveo Salvador do velikih gospodarskih problema. Mnogi Salvadorci koji su živjeli u susjednom Hondurasu su se u velikom broju vratili u domovinu, a zatvorene su i trgovačke rute.
Fidel Sánchez Hernández je bio na vlasti do 1972. godine kada ga je zamijenio pukovnik Arturo Armando Molina.
Hernández je umro u noći 28. veljače 2003. godine u vojnoj bolnici u San Salvadoru od srčanog udara u 85. godini života.

</doc>
<doc id="321128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321128" title="Stanley Miller">
Stanley Miller

Stanley Lloyd Miller (Oakland, 7. ožujka 1930. – National City, 20. svibnja 2007.) bio je američki kemičar, poznat po svom istraživanju podrijetla života. Posebno je poznat Miller-Ureyev eksperiment kojim je dokazao da je moguć nastanak organskih molekula iz jednostavnih anorganskih spojeva djelovanjem jednostavnih fizikalnih pojava kao topline i električne struje. Pokusom je pokušao simulirati prilike za koje se smatralo da su postojale na Zemlji u prvim fazama nastanka.
Životopis.
Stanley Miller rođen je u Oaklandu u Kaliforniji 7. ožujka 1930. Studirao je na sveučilištu Berkeley, gdje je diplomirao 1951., a doktorirao je kemiju na sveučilištu u Chicagu 1954. Njegov mentor za stjecanja doktorata bio je Harold Urey, dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1934.
Bavio se istraživačkim radom najprije na California Institute of Technology (Caltech) 1954., ali nakon samo godinu dana odlazi na sveučilište Columbia, New York na kojem radi sljedećih pet godina. Vraća se u Kaliforniju 1960. gdje dobiva mjesto asistenta profesora kemije na sveučilištu u San Diegu, a od 1968. postaje profesor kemije na istom sveučilištu. Bio je član američke Državne akademije znanosti ("National Academy of Sciences"), a dobio je i Oparinovu medalju za izučavanje nastanka života na Zemlji. Miller umire 2007. od srčane insuficijencije u 77. godini u klinici u blizini svog doma u National Cityju u Kaliforniji.
Istraživački rad.
Njegov je istraživački rad na području kemije bio usmjeren na izučavanje prirodnog formiranja plinskih klatrata, na objašnjenje mehanizma djelovanja anestezije, a najviše na izučavanje kemijskih početaka života. Zajedno s doktorskim mentorom Haroldom Ureyem, Miller je izveo 1953. pionirski pokus da bi potvrdio hipotezu Aleksandra Oparina i J.B.S. Haldanea da su prve organske molekule na Zemlji potrebne za život nastale od jednostavnih anorganskih spojeva. Miller i Urey su pretpostavili da je rana Zemljina atmosfera bila reducirajuća, vrlo slična onoj na vanjskim plinskim planetama sunčevog sustava kao npr. na Jupiteru. U Miller-Ureyevom pokusu jednostavni su kemijski spojevi, kao amonijak, metan, vodik i vodena para bili izloženi električnim pražnjenjima koji su simulirali munje, što je razvilo kemijske reakcije koje su kao rezultat imale formiranje niza organskih spojeva, između ostalog i četiriju aminokiselina, molekula koje su sastavni dijelovi bjelančevina. 1958. godine Miller je ponovio pokus u izmijenjenom obliku, dodavši sumporovodik i dobio je kao rezultat neke organske molekule koje sadrže sumpor, između ostalih i metionin.
Nakon njegove smrti 2007. neki su njegovi suradnici pronašli stare zapečaćene uzorke pokusa iz 1958. i suvremenim metodama dokazali da je broj aminokiselina i drugih organskih spojeva važnih za nastanak života formiranih u pokusu bio u stvari puno veći.

</doc>
<doc id="321130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321130" title="Novozelandski dolar">
Novozelandski dolar

Novozelandski dolar zakonsko je sredstvo plaćanja na Novom Zelandu. Kod valute je NZD. Dijeli se na 100 centi, a oznaka novozelandskog dolara je $ ili NZ $, kako bi se razlikovao od drugih nacionalnih valuta.
Uz Novi Zeland zakonsko je sredstvo plaćanja na: Pitcairnu (prekomorsko područje Ujedinjenog Kraljevstva) i na zavisnim teritorijima Novog Zelanda u Tihom oceanu: Niue, Tokelau i Kukovi otoci (paralelno s novozelandskim dolarom, na Kukovim otocima koristi se i dolar Kukovih otoka, koji je lokalna inačica novozelanskog dolara, koji vrijedi samo na Kukovim otocima i čvrsto je povezan s novozelandskim dolarom). 
Novozelandski dolar pušten je u promet 1967., kada je zamijenio novozelandsku funtu. Tečaj je bio 1:2, tj. 1 novozelandska funta mijenjala se za 2 novozelandska dolara.
Novozelandski dolar ima kovanice u vrijednosti od 10, 20 i 50 centi, te 1 i 2 dolara. Novčanice su izdane u apoenima od 5, 10, 20, 50 i 100 dolara.

</doc>
<doc id="321131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321131" title="Novozelandska ragbijska reprezentacija">
Novozelandska ragbijska reprezentacija

Novozelandska ragbijska reprezentacija predstavlja Novi Zeland u natjecanjima u ragbiju. Zbog crne boje dresova poznata je i kao All Blacks (engl.: Svi crni).
Ragbi je nacionalni šport u Novom Zelandu. Reprezentacija svake godine sudjeluje u Kupu nacija, koje je osvojila ukupno 10 puta, posljednji put 2010. Novi Zeland je također redoviti sudionik u Svjetskom kupu u ragbiju, koji se održava svake četiri godine. Novozelandska ragbijska reprezentacija jedna je od najboljih na svijetu.
Prvi put je zaigrala 1882. u New South Walesu, a prvu službenu međunarodnu utakmicu imala je u 1903. kada je Novi Zeland pobijedio Australiju 22:3. Dvije godine kasnije, imali su turneju po sjevernoj polutki i prvi su put bili odjeveni u crno. Od 1987. sudjeluju u Svjetskom kupu, koji su osvojili dva puta – 1987. i 2011. Svjetsko prvenstvo održano je i u Novom Zelandu.
Upravno tijelo je Novozelandska ragbijska unija (engl. "New Zealand Rugby Union", NZRU), koja je osnovana 1892. Petnaest bivših ragbijskih igrača Novog Zelanda primljeno je u Međunarodnu kuću slavnih. 
Prije početka utakmice reprezentativci plešu tradicionalni maorski ples, koji se zove haka.

</doc>
<doc id="321133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321133" title="Tauranga">
Tauranga

Tauranga je novozelandski grad, najveći u regiji Bay of Plenty na Sjevernom otoku. 
Mjesto je bilo naseljeno Europljanima u ranom 19. stoljeću, a proglašeno je gradom 1963. Tauranga je šesti po veličini grad u Novom Zelandu, s urbanim stanovništvom od 120 000 (2010.).
Grad leži u sjeverozapadnom kutu regije Bay of Plenty. Nalazi se na površini od 168 četvornih kilometara, a obuhvaća većči broj četvrti. Tauranga je jedno od glavnih novozelandskih središta za poslovanje, međunarodnu trgovinu, modnu industriju i hortikulturu. Luka Tauranga je najveća luka u Novom Zelandu prema bruto tonaži izvoza.
Tauranga je jedan od novozelandskih najbrže rastućih gradova, s 14 % porasta stanovništva između popisu stanovništva iz 2001. i popisa 2006.

</doc>
<doc id="321135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321135" title="Domovinska građanska stranka">
Domovinska građanska stranka

Domovinska građanska stranka (DGS) je nekadašnja hrvatska izvanparlamentarna desna politička stranka koja se u svom djelovanju rukovodila učenjima dr. Ante Starčevića i koja se je zalagala za obnovu Hrvatske u obliku monarhije.
Stranku je 21. lipnja 1992. osnovao Drago Mintas; ukinuta je 14. ožujka 2007. odlukom Središnjega državnog ureda za upravu.
Načela stranke.
Osnovna načela stranke bila su:

</doc>
<doc id="321141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321141" title="Paquimé">
Paquimé

Paquimé je suvremeni naziv pretkolumbovskog arheološkog naselja Mogollon kulture u općini "Casas Grandes" (šp. za „Velike kuće”), u današnjoj sjeverozapadnoj meksičkoj saveznoj državi Chihuahua. Ono se smatra najvažnijim naseljem ovog bogatog arheološkog područja u središtu prostrane plodne ravnice rijeke San Miguel, oko 35 km južno od Janosa i 150 km sjeverozapadno od glavnog grada pokrajine, Chihuahue.
Paquimé je dosegnuo vrhunac u 14. i 15. stoljeću kada je odigrao ključnu ulogu u trgovini i kulturnim kontaktima Hohokam i Pueblo kultura na jugozapadu SAD-a i sjevernog Meksika s naprednijim srednjoameričkim civilizacijama. 
Njegove prostrane ruševine, koje su samo djelomice istražene, su jasan dokaz vitalne kulture koja se fizički i gospodarski prilagodila svom okolišu, ali koja je tajanstveno nestala u vrijeme španjolskog osvajanja Amerike, zbog čega je Paquimé upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1998. godine.
Povijest.
Oko 300. pr. Kr. ovo plodno područje su naselili pripadnici Mogollon kulture, izgradivši nekoliko manjih naselja. Nekad između 1130. i 1300. godine dvadesetak tih naselja, svako sa svojim sredipnjim trgom i obzidom, je nastalo na mjestu Paquiméa. Ona su se u 14. stoljeću tijekom velike obnove spojila u veliko naselje višekatnica s oko 2.500 stanovnika. Pretpostavlja se da je početkom 15. stoljeća tu živjelo oko 10.000 stanovnika, što ga čini najvećim predurbanim središtem Sjeverne Amerike.
U Paquiméu su specijalizirani obrtnici proizvodili brončane pojaseve i ukrase, perle od morskih školjaka, te raskošnu i raznoliku lončariju. Paquimé lončarija je originalna svojom svijetlom i crvenkastom površinom s plavim, crvenim i crnim ukrasima, a danas se smatra da su ti predmeti veće kvalitete od onih koji se danas prave na ovom području. Ceremonijalne posude su često oblikovane u obliku ljudskih figura. Ovi proizvodi su se prometovali velikom i razvijenom trgovačkom mrežom, te su pronađeni na sjeveru do Novog Meksika i Arizone, te na jugu na području cijelog sjevernog Meksika. Slične mogollonske ruševine se nalaze u mjestima Gila i Salinas u Novom Meksiku, te u Coloradu u SAD-u.
Španjolci su u 16. stoljeću cijelom ovom području nametnuli duštvenu i gospodarsku strukturu euroopskog modela u kojemu nije bilo mjesta mjesta za Paquimé. Konačan udarac malobrojnom preostalom poljoprivednom stanovništvu dogodio se u 17. stoljeću kada su ih kolonijalisti potpuno protjerali.
Odlike.
Ovo veliko naselje s oko 2.000 prostorija se odlikuje kamenim platformama, svetištima na humcima, trgovištem, velikim loptalištem u obliku slova i kompliciranim zajedničkim sustavom navodnjavanja, podzemnim vodovodom i kanalizacijom.
Ruševine su izgrađene od adobea sušenog na suncu i oblikovanog u blokove duge 91 cm. Debeli zidovi su ožbukani s obje strane, a osnovna višekatna građevina, tzv. „Kuća zmije”, promjera 240 (sjever-jug) sa 76 metara (istok-zapad), je uglavnom pravokutna oko tri dvorišta okružena s 22 manje stambene prostorije. Stambeni prostori, su bili kvadratne, kružne ili polukružne zemunice od adobea, i bile su različitih veličina, od veličina ormara do prostranih stanova, kao npr. „Kuća pećnica”. Visina zidina na nekim kutovima je bila do 15 m, što navodi na zaključak da su te građevine imale šest ili sedam katova. Ruševine skupine građevina udaljenih 140 m od središta čini 7 pravilnih stambenih kvadratičnih prostorija na svakoj strani velikog kvadratičnog dvorišta s većim stanom na svakom kutu.
Iskapanjima su pronađeni razni neobični predmeti kao što je veliki meteorit, pažljivo zamotan u lanenu krpu, oklopi školjaka, te kosturi 122 ptice i drvenih klupa, što je dovelo do zaključka kako su se tu uzgajale Crveno-modre are koje su bile jako važne u nekim srednjoameričkim obredima.

</doc>
<doc id="321158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321158" title="Fender Champ">
Fender Champ

Fender Champ je cijela serija gitarskih cijevnih pojačala koju je Fender proizvodio od 1948. - 1982. godine. Dizajnirani su kao "singl ending" konfiguracija s ugrađenom jednom cijevi snage. Modeli pojačala su tip A-klase, što znači da su od efektivne snage samo 5 W po snazi najslabiji, a po dizajnu najjednostavniji Fenderovi modeli cijevnih pojačala. Osvježena verzija ovih modela predstavljena je 2008. godine kao dio "Vintage Modified" linije.
Fender Champ modeli 800/600.
Model Champ 800 prvi puta je predstavljen 1948. godine. Dizajn modela je kombo "tv front" stil, obložen smeđom i plavom toleks/tvid tkaninom, efektivne snage samo 3 W. Imao je ugrađen 8" zvučnik koji je u kasnijem Champion 600 modelu 5B1 zamijenjen s 6" zvučnikom. Ovakav stil proizvodnje trajao je sve do 1953. godine do preimenovanje u 5C1 model. Broj "5" u nazivu modela značio je '50-te godine, "C" nadogradnja i "1" oznaka modela. Tada su uvedene promjene i u estetskom izgledu ("wide panel stil") i tvid tkanina za oblaganje pojačala. Konfiguracija pojačala je iznimno jednostavna, a sastoji se od jedne 6SJ7 pentode cijevi u pretpojačalu, i 6V6 tetrode cijevi snage u sekciji pojačala snage. Na kontrolnoj ploči nalazi se samo jedan pot za glasnoću, dok ostalih potova za kontrolu tona nema.
Fender Champ.
Ovaj model gitarskog pojačala sa službenim nazivom 5E1 Fender je proizveo 1955. godine. Model je prepoznatljiv i po uskoj kontrolnoj tabli, tzv., "Narrow Panel" stilu, i plastificiranom tkaninom na ramu zaštitne prednjice pojačala. Do 1957. u modele pojačala ugrađivani su 6" zvučnici, a već sljedeće 1958. godine model je preimenovan u 5F1 s 8" zvučnikom. Osim tih promjena urađene su promjene i u sekciji pretpojačala gdje je sada ugrađena dvostruka trioda 12AX7, i jedna tetroda 6V6GT za cijev snage u sekciji pojačala snage. Što je iz modela izvuklo oko 5 W efektivne snage. 
Silverface/Blackface modeli.
Fender Champ model 5F1 je 1964. godine s modelom Fender Vibro Champ obloženim u crnu tolex tkaninu napravio prijelaz na "Blackface stil". Ovaj kombo model pojačala osim tremolo dodatka imao je novinu da mu je kontrolna ploča koja je do sada bila odozada, sada bila prebačena na gornju plohu kutije pojačala. Prednost takvog dizajna je u tome što glazbenik više nije morao pri sviranju sjediti iza pojačala, nego je u odnosu na pojačalo bio daleko naprijed, bliže publici, kojoj je sada na najbolji način mogao predstaviti sebe i svoj glazbeni profil. U naredne četiri godine Fender Champ model je podjednako dizajniran i u Blackface, i u Silverface stilu. Kratak povratak Champ modela na potpuni Blackface stil bio je kratko tijekom 1981. godine, prije samog prekida proizvodnje sljedeće godine. 
Fender Champion 600 - reizdanje.
Fender je 2006. godine predstavio reizdanje modela Fender Champion 600. Estetske promjene su vidljive u internom "Blackface" stilu, ali u biti su minimalne tako da uveliko sliči na prvotni izvorni Champion 600 model. Ostale promjene su urađene u elektroničkom sklopu s povećanjem komponenti i zamjenom originalnog cijevnog 5Y3 ispravljača sa solid state - dioda modelom.
Fender Vibro Champ.
Model Fender Vibro Champ je gitarsko pojačalo koje je Fender proizvodio od 1964. – 1982. godine. Model sadrži dodatak tremolo, kao i kontrolne potove za kontrolu ubrzanja kruženja signala tona ("speed") i intenzitet tona ("intensity"). Silverface verzija Vibro Champ modela poslužila je 1967. godine kao osnova za dizajn malog "student" modela Bronco pojačala, koji se u početku prodavao u paketu s Fender Bronco gitarom.
Fender Vibro Champ XD.
Model Fender Vibro Champ XD (nadogradnja modela Vibro Champ) predstavljen je 2007. godine. Estetski, model XD je u osnovi jednokanalni Champ model iz "Blackface" serije s pridodanim digitalnim procesorom signala (DSP), u elektronskom sklopu pojačala. Ovaj dodatak u biti je pretpojaćalo koje ima mogućnost da modelira ton za čak 16 različitih modela pojačala. Ovakav dizajn s krasnom lepezom tonova, u potpunosti je zadovoljio i premostio glazbene stilove od bluesa do heavy metala. Kao svako Fenderovo pojačalo i ovaj model je kvalitetno urađen, ali zbog slabe efektivne snage nije uporabljiv za koncertne svirke. 
Fender Super Champ.
U cilju povećanja što bolje prodaje modela pojačala (u to vrijeme oko 10.000 komada godišnje) Fender je 1982. godine zaposlio Paula Riveru ("slavna Rivera pojačala"), da svojim znanjem pomogne u pronalaženju i odabiru što boljeg/modernijeg zvuka. Dizajn Super Champ modela ostvario je sva očekivanja, a sam Leo Fender ga je nazvao "novom legendom koja nastaje". U skromnih 18 W efektivne snage uporabljen je kako u živoj svirci na otvorenoj pozornici, tako i u studiju. Iako sam Rivera osobno nije stvorio novu liniju dizajna, njegov tim stručnjaka na čelu s inženjerom Mark Wentling ipak je uspio osim spomenutog modela dizajnirati i nekoliko drugih zapaženijih modela. Model Fender Super Champ prodavan je do 1986. godine.
Fender Champ II.
Model Fender Champ II je jednostavno, malo gitarsko cijevno pojačalo ("iz vremena Rivera pojačala") koje se proizvodilo od 1982. – 1983. godine. Model je dizajniran bez efekata ("reverb") ili drugih dodatnih potova. Iste godine prestala je proizvodnja i Fender Bassman 20 modela, s kojim je Champ II osim malih razlika u elektronskom sklopu dijelio isti oblik dizajna. 
Fender Super Champ XD.
Model Fender Super Champ 2007. godine ponovo je zaživio kao Fender Super Champ XD model. Ovakav način dizajna bio je novina u tome što je elektronički sklop cijevnih modela kombinirao s radom digitalnog signalnog procesora (DSP). To je u konačnici omogućilo korištenje niza efekata, kao i primjene ("voicing") tehnike za modeliranja tona. Primjena ovih ideja bila je pravi vjetar načinu dizajniranja čitave palete ("crnoj - blackface i nešto malo u plavoj boji") Fenderovih modela pojačala. Model je zaista svestrano dvokanalno pojačalo koje se uspješno uporabljava u svim glazbenim žanrovima. Prvi kanal je čisti Fenderov zvuk koji je odlika "Blackface" modela, a drugi pruža mogućnost odabira modeliranja tona u 15 ponuđenih primjera. Priključak za slušalice "effecdts loop" nema, ali postoji izlaz za obilazni spoj do zvučnika, kao i spoj za dodatnu zvučničku kutiju. Za jasniju razliku, Fender Champ model je bio klasično cijevno pojačalo, dok Vibro Champ je model čiji je sklop dopunjen efektom za modeliranje tona. Fender Super Champ XD je hibrid model zato što osim klasičnih cijevi u pretpojačalu i pojačalu snage ima ugrađen i digitalni signalni procesor sa zasebnim kontrolnim potovima za reguliranje i uporabu. Elektronički sklop modela pojačala sastoji se od dvije faze pojačanja. Prvu fazu obavlja ispravljač i DSP, a drugu trioda koja je u biti pretvarač faza pri stvaranju zrcalne slike neophodne za pogon cijevi u pojačalu snage. Savršeno objedinjen rad ovih komponenti uz to i oplemenjen DSP efektima: "reverb", "delay", "chorus" i "tremolo" slušaocu pruža dojam da je u pitanju "čistokrvno" cijevno pojačalo.
Fender 57 Champ.
Model Fender 57 Champ je malo ali moćno gitarsko pojačalo, koje je '50-ih bilo prepoznatljiva ikona cijele Fenderove "tweed serije". Model je zbog kvalitete bio često uporabljen za snimanje glazbenih materijala, a svoje mjesto ja našao i u kolekcijama glazbenih velikana poput: Erica Claptona, Johnny Casha i Keith Richardsa. Reizdanje ovog modela sa standardnom Champ uskom kontrolnom pločom ("narrow panel") bilo je 2009. godine.
Vidi još.
Gitarska pojačala

</doc>
<doc id="321159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321159" title="Klaka (razdvojba)">
Klaka (razdvojba)

Klaka je skupina plaćenih pljeskača (klakera), a može značiti i:
Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="321161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321161" title="Irán Eory">
Irán Eory

Irán Eory (ایران اِئوری, Elvira Teresa Eory Sidi; Teheran, Iran, 21. listopada 1937. — 11. ožujka 2002., Mexico City, Meksiko) bila je iransko-meksička glumica koja je glumila u filmovima i telenovelama.
Biografija.
Eory je rođena 21. listopada 1937. u Teheranu, Iran. Njezin je otac bio Austrijanac, a majka Turkinja židovskog podrijetla. Po državi u kojoj je rođena uzela si je ime Irán (španjolski način pisanja imena države Iran).
Odgojena je u Španjolskoj, gdje je naučila španjolski, a bila je i na natjecanju u ljepoti u Monaku. Poslije se preselila u Meksiko.
Umrla je u Mexico Cityju 11. ožujka 2002. Pokopana je na groblju Panteón de Las Lomas.
Filmografija.
Irán je glumila u mnogim filmovima i telenovelama. Neki filmovi:
Neke telenovele:

</doc>
<doc id="321162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321162" title="Euridika Egipatska">
Euridika Egipatska

Euridika Egipatska (grčki "Eυρυδικη" = "široka pravda") je bila , supruga faraona Ptolemeja I. Sotera, koji je osnovao dinastiju Ptolemejevića.
Njezin je otac bio general Antipater Makedonac te je bila sestra kralja Kasandra.
Njezina su djeca bili:

</doc>
<doc id="321165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321165" title="Waima jezik">
Waima jezik

Waima jezik (ISO 639-3: rro; isto i roro), jedan od austronezijskih jezika koji zajedno s još četiri druga jezika čini jezgrovnu zapadnu centralnu papuansku podskupinu. Govori ha oko 15.000 ljudi (2000 popis), i drugi je po broju govornika u zapadnoj centralnopapuanskoj skupini, prvi je mekeo [mek] s 19.000 govornika (2003 SIL).
Govori se na obali Hall Sounda u distriktu Bereina, Papua Nova Gvineja. Ima tri dijalekta, waima [rro-wai], i dva manja, roro [rro-ror] i paitana [rro-pai]. 

</doc>
<doc id="321168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321168" title="Mađaron">
Mađaron



</doc>
<doc id="321169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321169" title="All Blacks">
All Blacks



</doc>
<doc id="321172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321172" title="Maisin jezik">
Maisin jezik

Maisin jezik (ISO 639-3: mbq), austronezijski jezik jedini predstavnik istoimene podskupine, šire skupine jezgrovnih papuan tip jezika. Govori ga oko 2.610 ljudi (2000 popis) u obalnim selima na Collingwood Bayu i močvarama Kosirava u provinciji Oro, Papua Nova Gvineja.
Jezik ima dva dijalekta kosirava [mbq-kos] i Maisin [mbq-mai].

</doc>
<doc id="321176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321176" title="Wagawaga jezik (wgw)">
Wagawaga jezik (wgw)

Wagawaga jezik (ISO 639: wgw; baeaula, gamadoudou, gibara, kilakilana), nekada priznati jezik, danas podijeljen na dva zasebna jezika yaleba [ylb] i wagawaga [wgb] (novi identifikator).
Klasificira se austronezijskoj porodici, suaujska podskupina. Broj govornika je 1.290 (1990 census) na području provincije Milne Bay u Papui NG. Ima dva dijalekta: wagawaga (Baeaula) i gamadoudou.
Identifikator mu je povučen iz upotrebe 18. 1. 2010.

</doc>
<doc id="321178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321178" title="Miljenko Ognjenović">
Miljenko Ognjenović

Miljenko Ognjenović (Valpovo, 1946.) je hrvatski glumac.
Životopis.
Rodio se u Valpovu 1946. godine. U Osijeku je pohađao gimnaziju. Studirao je ekonomiju. 
1966. se zaposlio u osječkom Hrvatskom narodnom kazalištu. 
U početku je glumio uloge koje su odgovarale senzibilitetu i dobi, poput Leona Jungmana u Blažek-Kozarčevoj "Teni" ili Ivana u Sartreovim "Prljavim rukama". Glumio je i Gratiana u Shakespearovu "Othelu", Mačka u Brešanovoj "Predstavi Hamleta u Mrduši Donjoj", a uloge je našao u Shakespearovu "Macbethu", Čehovljevim "Trima sestrama" i Marinkovićevoj "Gloriji" te u raznim Krležinim komadima. Pojavljivao se i u mjuziklu "Jalta, jalta", a bio je i Johnny u Tijardovićevu "Splitskom akvarelu" i tako dalje. Ukupno je odglumio više od stotinjak uloga u preko dvije tisuće predstava. Umirovio se od kazališta listopada 2011. godine. Također se pojavio u par filmova i TV serija.

</doc>
<doc id="321179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321179" title="Kiparica">
Kiparica



</doc>
<doc id="321180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321180" title="Sandra Nejašmić">
Sandra Nejašmić

Sandra Nejašmić (Postira, 11. rujna 1970.), hrvatska akademska kiparica.
Životopis.
Rođena je u Splitu 11. rujna 1970. godine. Diplomirala je 1995. godine kiparstvo na ALU u Zagrebu dobivši nagradu zagrebačke banke za najuspješniji diplomski rad (poprsje pape Ivana Pavla II. u mramoru i brončano raspelo).
Imala je tridesetak samostalnih i skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu (Bol, Osijek, Split, Supetar, Zagreb... Bari, Beč, Bruxelles, Pariz, Solin, Trst, Zagreb...)
Sudjelovala ne na brojnim domaćim i međunarodnim kiparskim simpozijima (Bruxelles, Mimice, Mostar, Otočac, Pula, Rijeka, Split...) Napravila je dvadesetak javnih spomenika diljem Hrvatske i šire (Bruxelles, Mostar, Pula, Otočac, Kreševo-Katuni...)
Dobitnica je nekoliko važnih nagrada i priznanja za umjetnički i pedagoški rad. Predsjednica je Udruge za promicanje kulture i umjetnosti KOGULA u Postirima. Vodi galeriju Sv. Ante u Postirima u kojoj organizira izložbe eminentnih domaćih i stranih umjetnika.
Član je HDLU-a Istre i HULU-a Split.

</doc>
<doc id="321181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321181" title="Susret profesionalnih kazališta za djecu i mlade">
Susret profesionalnih kazališta za djecu i mlade

Susreti profesionalnih kazališta za djecu i mlade su kazališna manifestacija koja se održava svake godine u Čakovcu.
O Susretima.
Održavaju se od 1998. godine. Organizira ih Hrvatski centar ASSITEJ-a, Kazališna družina Pinklec i čakovečki Centar za kulturu. Hrvatski centar ASSITEJ-a je vodeća udruga kazališta za djecu i mlade u Hrvatskoj.
Na ovim se susretima sudionike nagrađuje u nekoliko kategorija:
Na Susretima 2011. je godine ocjenjivački sud predložio uvesti od iduće godine nagrade:

</doc>
<doc id="321186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321186" title="Samarske stijene">
Samarske stijene



</doc>
<doc id="321187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321187" title="Forum (časopis)">
Forum (časopis)

Forum je književni mjesečnik Razreda za književnost Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (do 1973: Odjel za suvremenu književnost JAZU).
Izlazi od 1961. godine. Pokretači su bili Petar Šegedin, Marijan Matković (prvi glavni urednik) i Miroslav Krleža. Likovno rješenje izradio je Slavko Marić, a grafičku i likovnu opremu Majstorska radionica Krste Hegedušića. Program časopisa izvorno obuhvaća i druge književnosti Jugoslavije, ali ostaje uglavnom usredotočen na hrvatsku književnost. U ranim je godinama časopisa Krleža imao znatan utjecaj na oblikovanje sadržaja, iako formalno nije bio urednikom. Dio autora već su bili suradnici Krležinih prethodnih časopisa "Danas" i "Pečat" (Marko Ristić, Bratko Kreft], Vaso Bogdanov).
U "Forumu" se objavljuju proza, drame, eseji, pjesme, književne kritike i teorija, i srodni tekstovi. Do prosinca 2011. Forum je objavio djela tisuću sedamsto i sedamdeset i dvoje autora. Redovito je objavljivao najnovija djela hrvatskih književnika te prijevode iz svjetske književnosti. Među poznatijima bili su Vlado Gotovac, Miroslav Krleža, Slavko Mihalić, Vesna Parun, Pavao Pavličić, Antun Šoljan, Dragutin Tadijanović i Dubravka Ugrešić.
"Forum" je izvorno izlazio mjesečno, a od 1999. izlazi kao četiri trobroja godišnje. Dostupan je putem pretplate i u elektronskom obliku u sklopu Digitalne zbirke i kataloga HAZU. Bibliografija časopisa objavljena je 2001, br. 10–12, priredila Suzana Jukić.
Glavni urednici.
Trenutna glavna urednica je Dubravka Oraić Tolić, a članovi uredništva su Mladen Machiedo, Miro Gavran i Helena Sablić Tomić. (Stanje prema br. 1-3, god. 2022.) Među prethodnim članovima uredništva bili su Dubravko Jelčić, Gustav Krklec, Miroslav Krleža, Slobodan Novak, Nikica Petrak, Marko Ristić, Franjo Tuđman i drugi.

</doc>
<doc id="321188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321188" title="Marsupilami">
Marsupilami

Marsupilami je strip belgijskog crtača stripova Andréa Franquina, prvi put objavljen 31. siječnja 1952. u časopisu Spirou. Od tada se redovito objavljivao do 1968. godine. Ponovno se počeo izdavati 1987. u izdanju francuske nakladničke kuće Marsu Productions i do sada su objavljena 23 stripa (posljednji u svibnju 2011.)
Glavni lik stripa, koji se zove Marsupilami, biće je slično majmunu i živi u prašumi. Ime potječe od francuskih riječi "marsupiaux" (tobolčar) i "ami" (prijatelj). Marsupilami ima žuto točkasto krzno te dug, savitljiv rep nalik na oprugu, koji može služiti u razne svrhe. Glasa se uzvikom "houba", a njegova družica izvikuje "houbii". Njihova djeca zovu se: Bibi, Bibu i Bobo.
U kasnim 1980.-im, ponovno je pokrenuto izdavanje ovog stripa. Kasnije su nastala dva serijala crtanih filmova s Marsupilamijem (djelo Disneya 1993. i Marathon Animationa od 2000. do danas), kao i videoigre Sega Genesis. Crtani filmovi prikazani su u 36 zemalja svijeta, ali ne i u Hrvatskoj. Po Marsupilamiju je nazvan Asteroid 98494.
Strip je izvorno nastao na francuskom i preveden je na nekoliko jezika, kao što su: nizozemski, njemački, španjolski, portugalski i nekoliko skandinavskih jezika. Prodano je više od tri milijuna stripova Marsupilami.

</doc>
<doc id="321189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321189" title="Andrea Barzagli">
Andrea Barzagli

Andrea Barzagli (Fiesole, 8. svibnja 1981.), je bivši talijanski nogometaš i reprezentativac. Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Barzagli.
Trofeji.
Zlato: 2004.
Bronca: 2004.
Zlato: 2006.
2008./09.

</doc>
<doc id="321190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321190" title="Xochicalco">
Xochicalco

Xochicalco (nahuatl za „U kući cvijeća”) je bio veliki pretkolumbovski grad, danas u meksičkoj saveznoj državi Morelos, 38 km jugozapadno od Cuernavaca i oko 120 km od Mexico Cityja. Grad je procvao od oko 650. godine, nakon propasti Teotihuacanskog carstva, s čime se dovodi u svezu. 
Zbog svojih izvanredno sačuvanih ostataka, Xochicalco je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1999. godine.
Povijest.
Gradnja Xochicalcoa je započela u 2. st. pr. Kr., te pokazuje jak utjecaj Teotihuacana, a procvat doživljava nakon njegove propasti, oko 650. godine, kada su procvali i drugi gradovi klasičnog razdoblja Srednje Amerike: obližnji Tula na središnjoj visoravni, te Uxmal i Chichen ltza na Yucatanu. Za njegove osnivače se drže Xicallanca Olmeci, mayanski narod trgovaca iz Campechea koji je ovo mjesto odabrao kao jedno od strateških mjesta na unosnom srednjoameričkom trgovačkom putu. Slabo plodno tlo okoliša grada podržava mišljenje kako je grad osnovan i utvrđen kao trgovačka postaja. U turbulentnom razdoblju od 8. do 10. stoljeća, bio je utvrđeno političko, vjersko i trgovačko srednjoameričko središte kao što su Monte Albán, Palenque i Tikal. 
Nekad oko 900. godine, Xochicalco je uništen i spaljen, o čemu svjedoče brojni pronađeni predmeti koji su naglo ostavljeni. Mala skupina ljudi ga je ponovno naselila, a u 13. stoljeću su ga preuzeli Tlahuica doseljenici koji su govorili nahuatl, astečki jezik. Stanovnici obližnjeg sela Cuentepec još uvijek pričaju nahuatl, ako i brojni drugi u državi Morelos. Arhitektura i ikonografija Xochicalca, pored jasne veze s Teotihuacanom, povezuje se i s narodom Matlatzinca iz doline Zoluca, Meksiko (savezna država). 
Prvi Europljanin koji je posjetio ovaj lokalitet bio je istraživač Antonio Alzate 1777. godine, a Alexander von Humboldt je objavio ilustracije i opis Xochicalca 1810. god. Meksički arheolog Leopoldo Batres je obnovio Hram pernate zmije 1910. godine, a opsežna iskapanja i istraživanja su provedena 1940-ih i 1960-ih. Nakon višegodišnjih iskapanja koje su u 70-ima provelo Sveučilište Pennsylvanije, te 80-ih iz Državnog arheološkog zavoda (INAH), izgrađen je muzej u kojemu su smješteni brojni pronađeni predmeti.
Odlike.
Središnji dio Xochicalca čini vještački poravnano brdo na kojemu su ostaci stambenih građevina, uglavnom neiskopani, i duge terase koje prekrivaju njegove obronke. Na vrhu se nalaze vjerske građevine s kraja klasičnog razdoblja srednjoameričke povijesti (700. – 900.), kada se pretpostavlja da je Xochicalco imao oko 20.000 stanovnika. Na zidovima ovih građevina nalaze se jedinstveni stilizirani prizori na kojima su jasni utjecaji Teotihuacana sa sjevera, ali i Maya s juga. Na tzv. „Hramu pernate zmije” (kasnije božanstvo Quetzalcoatl kod Asteka) nalaze se prikazi gradova koji su Xochicalcu plaćali danak, kao i nekoliko mayanskih likova.
Ostali značajni spomenici su nekoliko stepenastih piramida, palača, tri igrališta za srednjoameričku igru loptom, neobičan niz kružnih oltara (21 oltar, poput broja dana u mjesecu i mjeseci u obrednoj godini) i špilja s uklesanim stubama koja je služila kao opservatorij.
Sam opservatorij je špilja obložena štukom i obojena u crno, s crveno-žutim dimnjakom koji se od šesterokutnog otvora špilje do njezina dna spušta 8,7 m. Dimnjak se blago širi, tako da su se sunčeve zrake odražavale na njegovom dnu punih 105 dana u godini (od 30. travnja do 15. kolovoza), a u danima sunčevog zenita, 14./15. svibnja i 28./29. srpnja, sunce bi u dnu tvorilo svoj odraz. Stoga se ne sumnja da je tih dana opservatorij imao i religijsku svrhu.
Južno loptalište, najveće u Xochicalco, nalazi se na kraju širokog puta. Iza njega je skupina građevina poznatih kao palača, stambene sobe, kuhinje, radionice i spremišta, uz "temazcal" (parna-kupelj) oko niza dvorišta.

</doc>
<doc id="321194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321194" title="Srednjokornijski jezik">
Srednjokornijski jezik



</doc>
<doc id="321195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321195" title="Karlo Boromejski">
Karlo Boromejski

Karlo Boromejski (Arona, Italija 2. listopada 1538. – Milano, 3. studenoga 1584.), milanski nadbiskup, kardinal i svetac Katoličke Crkve. Imao je veliku ulogu u katoličkoj obnovi u vrijeme Reformacije, te je usmjeravao rad Tridentinskog sabora, koji je zahvaljujući njemu i došao do uspješnog zaključenja. 
Životopis.
Rođen je 1538., u gradiću Arona, u obitelji Boromejskih koji su bili vlasnici jezera Lago Maggiore i okolnih posjeda. Počinje studirati pravo u Paviji i, premda mu studij, navodno zbog mucanja, nije išao baš najbolje, na kraju ipak uspijeva postići doktorat iz kanonskog i civilnoga prava. 
Nakon toga, u njegovoj 21. godini, ujak papa Pio IV. poziva ga u Rim te ga imenuje za kardinala i državnoga tajnika. Nedorastao povjerenim dužnostima, mladi će Karlo tijekom naredne tri godine ostati više zapamćen po raskošnom i rastrošnom životu negoli po kardinalu primjerenoj uzoritosti. Premda se svojim nastupom neće proslaviti ni na znamenitom Tridentinskom koncilu, izgleda da će se upravo u to vrijeme u njemu početi nešto mijenjati.
Konačni preokret zbit će se uskoro, nakon smrti najstarijega brata. Umjesto da se sekularizira i stane na čelo bogate obitelji, donosi čvrstu odluku da se zauvijek posveti duhovnom životu koji će dodatno oplemeniti izravnim milosrdnim djelovanjem među svojim pukom. Ujak će mu i tu želju ispuniti te ga imenuje za nadbiskupa u Milanu. Da se u njemu odista nešto prelomilo, novi će nadbiskup dokazati već odabirom svoga jednostavnog gesla "Humilitas", pod kojim, obilazeći svoju nadbiskupiju, zalazi u svaki njen kutak. Pritom kao crkveni poglavar dosljedno provodi protureformatorske mjere, zbog čega u nekim krugovima stječe otvorene neprijatelje.
S druge pak strane, zalaganjem za otvaranje hospicija i bolnica te javnim poticanjem na karitativni rad, postaje gotovo obljubljen u puku. U tom smislu, kao zaista izuzetan ostat će u trajnom sjećanju njegov angažman tijekom dva nemila događaja u Milanu. Tijekom gladi 1570. znao je dnevno podijeliti preko tri tisuće obroka "maneštre". U strašnoj epidemiji kuge, koja će 1576. zavladati u gradu i pokositi 18.000 života, što je činilo 10% stanovnika, nadbiskup Karlo središnja je ličnost - kao organizator i dobrotvor. Pritom će razdijeliti svoje preostalo imanje, a siromasima će dati čak i svoju kardinalsku odjeću. Uz to je, navodno uspješno, njegovao i izliječio mnoge bolesnike.
S povijesnomedicinskog motrišta neobično su vrijedna njegova pisana svjedočanstva o toj epidemiji koja će kasnije biti objavljena u knjizi pod naslovom "De pestilentia". Osim o kugi, u tom se dijelu, raspravljajući i o ostalim epidemijama zaraznih bolesti, zorno oslikavaju javnozdravstvene prilike toga doba i ukazuje na brojne socijalne, gospodarske i demografske posljedice epidemija. Stoga je, s pravom, ta epidemija kasnije nazvana »kuga sv. Karla« ("la peste di san Carlo"), a da je bila zarazna i u susjednim krajevima, dokazao je Alessandro Manzoni koji je neke opise iz Boromejeva djela iskoristio u svom poznatom romanu "Zaručnici".
Na jednom od svojih pastoralnih obilazaka, 1584., na putu za Lucern iznenada oboli od neke akutne bolesti s visokom temperaturom i nakon nekoliko dana premine.
Štovanje.
Za sveca je proglašen 1610. godine. U spomen na zasluge tijekom epidemije kuge, bit će proglašen zaštitnikom od zaraznih bolesti. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto do danas.

</doc>
<doc id="321200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321200" title="Piacenza Calcio 1919">
Piacenza Calcio 1919

Piacenza Calcio 1919 je talijanski nogometni klub iz grada Piacenze. Trenutno nastupa u Serie C, odnosno trećem razredu talijanskog nogometa. Klupske boje su crvena i bijela, prema kojima klub ima jedan od nadimaka "I biancorossi" (bijelo-crveni).

</doc>
<doc id="321202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321202" title="Kasni srednjokineski jezik">
Kasni srednjokineski jezik



</doc>
<doc id="321204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321204" title="Tswapong jezik">
Tswapong jezik

Tswapong jezik (ISO 639-3: two; setswapong) nigersko-kongoanski jezik iz Bocvane, kojim govori oko 2,000 ljudi (Andersson and Janson 1997) u selima istočno od Mahalapye u Bocvani. 
Pripada centralnoj bantu skupini u zoni S i podskupini sotho-tswana (S.30).

</doc>
<doc id="321205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321205" title="Beta-oksidacija">
Beta-oksidacija

 
Beta-oksidacija je kružni metabolički proces kojim se masne kiseline, prethodno modificirane u oblik acil-koenzima A (Acil-CoA), postepeno razgrađuju do konačnog produkta Acetil-CoA. Acetil-CoA ulazi potom u Krebsov ciklus kao početna molekula. Beta-oksidacija odvija se u mitohondrijima i/ili peroksisomima u četiri metabolička prijelaza koji se ponavljaju, s određenim razlikama pri razgradnji nezasićenih masnih kiselina i masnih kiselina s neparnim brojem ugljikovih atoma.
Masne kiseline moraju proći tri metabolička koraka da bi mogle biti razgrađene u Acetil-CoA:
1. Aktivacija masnih kiselina u citosolu&lt;br&gt;
2. Prijenos masnih kiselina iz citosola u mitohondrij (prijenos karnitina)&lt;br&gt;
3. Beta-oksidacija u matriksu mitohondrija
Većina tkiva oksidira masne kiseline kao metaboličko gorivo, s izuzetkom mozga koji ih vrlo teško koristi i eritrocita i moždine nadbubrežne žlijezde koja ih ne može koristiti. Kod nekih je životinja beta-oksidacija posebno korisna za dobivanje energije tijekom zimskog sna (hibernacije), dok neke pustinjske životinje dobivaju vodu razgradnjom masnih kiselina. Biljke pak vrše beta-oksidaciju u peroksisomima listova i sjemena, koja nema ulogu proizvodnje energije već stvaranja prekursora za druge biosintetske reakcije.
Koraci koji prethode beta-oksidaciji.
Aktivacija masnih kiselina.
Slobodne masne kiseline s lakoćom prolaze staničnu membranu u citosol, jer su vrlo hidrofobne molekule. Aktivaciju masnih kiselina u citosolu katalizira enzim acil CoA sintetaza. Masne kiseline reagiraju s ATP i nastaju acil adenilat i anorganski pirofosfat (PPi). Acil adenilat reagira potom s koenzimom A i kao produkt nastaje acil-koenzim A i AMP. Stehiometrijska reakcija aktivacije masnih kiselina:
R–COOH + ATP + CoASH → R–CO–SCoA + AMP + PPi + H2O
Prijenos acil-CoA u mitohondrij.
Radi njegove hidrofilne prirode, Acil-CoA ne može spotano proći iz citosola kroz mitohondrijske membrane do matriksa.
Acil-CoA stoga reagira s karnitinom i formira acil karnitin, koji se prenosi kroz obje membrane u matriks mitohondrija.
Proces prijenosa acil karnitina odvija se u tri faze:
1. Enzim karnitin aciltransferaza I ili karnitin palmitoiltransferaza I (CPTI), koji se nalazi na vanjskoj mitohondrijskoj membrani, odstranjuje koenzim A iz acil-CoA i veže acilnu skupinu na karnitin formirajući tako acil karnitin. Koenzim A se oslobađa u citosol i može biti iskorišten za aktivaciju sljedeće masne kiseline.
2. Transportna bjelančevina translokaza, koja se nalazi na unutarnjoj mitohondrijskoj membrani, prebacuje acil karnitin u matriks.
3. Enzim karnitin acitransfraza II ili karnitin palmitoiltransferaza II (CPTII), koji je tijesno vezan za translokazu, oslobađa molekulu karnitina od acilne skupine i ponovo je veže za koenzim A. Oslobođeni karnitin se prenosi izvan mitohondrija, kao bi mogao ponoviti ciklus.
Aktivnost prijenosa Acil CoA u mitohondrij inhibirana je od strane malonil-CoA, jednog od ključnih regulatora metabolizma masnih kiselina.
Beta-oksidacija kao kružni proces u četiri stupnja.
Unutar mitohondrija, svaki se ciklus beta-oksidacije sastoji od niza četiriju reakcija u kojima se razgradnjom acil-CoA oslobađa jedna molekula acetil-CoA:
Ovaj se proces u četiri koraka ponavlja dok se cijeli lanac ne razgradi u molekule acetil-CoA. U posljednjem se ciklusu formiraju dvije molekule acetil-CoA, umjesto jedne acil-CoA i jedne acetil-CoA.
Multienzimski kompleks.
Enzimi koji kataliziraju zadnja tri stupnja beta-oksidacije povezani su u veliki multienzimski sklop, koji se nalazi na unutarnjoj membrani mitohondrija i naziva se trifunkcijski enzim (TFP). Ovaj enzimski sklop je heterooktamer, tj. izgrađen je od četiri α i četiri β podjedinice. Podjedinice α se funkcionalno podudaraju s enoil-CoA hidratazom i L-β-hidroksiacil-CoA-dehidrogenazom, dok podjedinice β vrše aktivnost tiolaze. Bliska interakcija ovih enzima uvelike ubrzava cijeli metabolički proces i čini ga učinkovitijim, pošto se substrati ne disociraju od samih enzima pri prijelazu na sljedeću reakciju.
Beta-oksidacija nezasićenih masnih kiselina.
Opisane reakcije beta-oksidacije vrijede samo za degradaciju zasićenih masnih kiselina u kojima su atomi ugljika vezani jednostrukim kovalentnim vezama. Kod nezasićenih masnih kiselina, prisutnost jedne ili više dvostrukih kovalentnih veza među atomima ugljika u "cis" poziciji, sprječava formiranje trans-Δ2-enoil-CoA. Pri razgradnji nezasićenih masnih kiselina, u reakciju stupaju dva dodatna enzima.
Beta-oksidacija masnih kiselina s neparnim brojem ugljikovih atoma.
Većna prirodnih lipida sadrži masne kiseline s parnim brojem ugljikovih atoma, ali neke biljke i morski organizmi mogu sadržati i masne kiseline s neparnim brojem C atoma. Ovi lanci masnih kiselina bivaju oksidirani uobičajenim metaboličkim putem do posljednjeg niza reakcija, pri čemu ne nastaju dva acetil-CoA već jedan acetil-CoA i jedan propionil-CoA.
Propionil-CoA razgrađuju tri dodatna enzima.
propionil-CoA + HCO3- + ATP → D-metilmalonil-CoA + ADP + Pi
Sukcinil CoA može ući u Krebsov ciklus kao međuspoj.
Beta-oksidacija u peroksisomima.
Osim u mitohondrijima, beta-oksidacija može se dovijati i u peroksisomima kad je duljina lanaca masnih kiselina vrlo velika. Kod peroksisomske beta-oksidacije, proces ne razgrađuje u potpunosti lanac masne kiseline, već se zaustavlja na oktanilu-CoA.
Postoji nekoliko bitnih razlika između mitohondrijske i peroksisomske beta-oksidacije, koja zahtijeva i različite enzime.
Aktivirane masne kiseline prenosi posebna peroksisomalna karnitin acil transferaza (umjesto uobičajene acil transferaze I i II).
Unutar peroksisoma, aktivirane masne kiseline (acil-CoA) oksidira prvi enzim flavoprotein acil-CoA oksidaza koja katalizira nastanak dvostruke veze po sljedećoj formuli:
acil-CoA + O2 formula_1 trans-2,3-dehidroacil-CoA + H2O2
Za napomenuti je da ova reakcija oksidacije nije vezana za proizvodnju ATP. Pri peroksisomnoj beta-oksidaciji akceptori elektrona nisu NAD i FAD, već molekula kisika (O2), koja redukcijom prelazi u vodikov peroksid (H2O2), tako da se većina energije u stvari gubi u obliku topline. Pošto je vrlo toksičan za stanicu, vodikov peroksid vrlo brzo razgrađuje enzim katalaza.
Drugu reakciju odvajanja acetila CoA od preostalog acil CoA katalizira enzim β-ketotiolaza, koja je po afinitetu prema substratima razičita od mitohondrijske tiolaze.
Beta-oksidacija je vrlo važan metabolički proces kod biljnih stanica. Biljke ne koriste ovaj proces za dobivanje energije, već za sintezu bitnih metaboličkih spojeva kao glukoze, saharoze i dr. Beta-oksidacija kod biljaka najviše se odvija u stanicama listova i u sjemenu u organelima koji se u ovom slučaju nazivaju glioksisomi.
Beta-oksidacija kod životinja.
Za vrijeme hibernacije i kod dugih seoba, neke životinje jako ovise o energetskim rezervama u masnom tkivu. Beta-oksidacija postaje osnovni proces dobivanja energije za vrijeme zimskog sna, koje životinje kao npr. medvjed ili puh, koriste za proizvodnju topline, anaboličke procese i membranski transport.
Tijekom beta-oksidacije oslobađaju se i velike količine vode, koja može zamijeniti izgubljenu količinu vode disanjem ili transpiracijom prilikom znojenja u izuzetno vrućem i suhom okolišu. kod potpune razgradnje jedne molekule masne kiseline npr. palmitinske kiseline moguće je dobiti 23 molekule vode. Najpoznatiji primjer takve prilagodbe su deve, koje imaju velike rezerve masti pohranjene u leđnim grbama. Deve razgrađuju mast iz grba kako bi dobile vodu, što im omogućava preživljavanje u pustinjskom ambijentu, bez potrebe za čestim pristupom izvorima vode.

</doc>
<doc id="321207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321207" title="Dijim-Bwilim jezik">
Dijim-Bwilim jezik

Dijim-Bwilim jezik (ISO 639-3: cfa), nigersko-kongoanski jezik uže skupine adamawa, kojim govori oko 25.000 ljudi (1998) u nigerijskim državama Bauchi i Gongola.
Zajedno s jezikom Tso [ldp] čini podslupinu cham-mona [chmo], šira skupina waya. Imna dva dijalekta po kojima nosi ime: dijim (cham, cam) [cfa-dij], i bwilim (mwano, mwona, mwomo, mona, mwana, fitilai) [cfa-bwi].

</doc>
<doc id="321208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321208" title="Β oksidacija">
Β oksidacija



</doc>
<doc id="321209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321209" title="B-oksidacija">
B-oksidacija



</doc>
<doc id="321211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321211" title="Čileanske regije">
Čileanske regije

Čileanske regije (španjolski: "Regiones de Chile") su prvi stupanj administrativne podjele Čilea. Čile je podijeljen na 15 regija. Na čelu svake regije je intendant (intendente), koje imenuje predsjednik, a posredno izabran za tijelo poznato kao Regionalni odbor (consejo regional).
Regije su podijeljeni na provincije (druga razina administrativne podjele), na čelu svake provincije je guverner (Gobernador), koje imenuje predsjednik. Postoje ukupno 54 provincije. Provincije su dalje podijeljene u općine (treća i najniža razina upravne podjele).
Popis regija.
Površinom najveća regija je najjužnija regija Magallanes y de la Antártica Chilena, dok je brojem stanovnika najveća regija Metropolitana de Santiago u kojoj se nalazi i glavni grad zemlje Santiago.

</doc>
<doc id="321213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321213" title="Regije u Čileu">
Regije u Čileu



</doc>
<doc id="321215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321215" title="Porvenir">
Porvenir

Porvenir (hrvatski naziv: Budućnost) je čileanski grad smješten na otoku Ognjena zemlja. Glavni je grad općine Porvenir i pokrajine Tierra del Fuego, a zajedno s općinama Primavera i Timaukel čini čileansku pokrajinu Ognjenu zemlju (Tierra del Fuego). Od Punta Arenasa odijeljen je Magellanovim prolazom.
Najveći je grad na otoku Isla Grande de Tierra del Fuego, najvećem otoku iz otočja Ognjena zemlja.
Povijest.
Grad Porvenir nastao je 20. lipnja 1894., pod vladom Jorgea Montta Álvareza, te je služio novim rančerima stoke. U početku ga naseljavaju Hrvati ohrabreni otkrićem zlata.
Stanovništvo.
S populacijom od 5.465 stanovnika (2.158 žena i 3.307 muškaraca, prema popisu stanovništva iz 2002), grad Porvenir je dom 3,62% stanovništva regije Magallanes, 13,38% stanovništva živi u ruralnom, a 86,62% u urbanom području.
Grad ima brojne stanovnike hrvatskog podrijetla, što se vidi u nazivima ulica, trgova, zgrada i inih toponima (Casa Croata, Parque Croata). Brojne građevine koje su projektirali ili su im vlasnici bili Hrvati, danas su arhitektonski spomenici.
Uprava.
Općina Porvenir podijeljena je na tri naselja.
Unutar čileanskh izbornih jedinica, Porvenir u čilskoj zastupničkoj komori zastupaju Carolina Goic (PDC) i Miodrag Marinovic (neov.).

</doc>
<doc id="321216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321216" title="Vjetroelektrana Vrataruša">
Vjetroelektrana Vrataruša

Vjetroelektrana Vrataruša nalazi se u blizini Senja, na obroncima Velebita, nedaleko Vratnika, te se s iste pruža pogled na Kvarnerske otoke. Vjetroelektrana je izgrađena još 2009., ali je dobila sve dozvole i u punom pogonu je od 15. prosinca 2010. godine, zbog dugog perioda probnog pogona. To je ujedno i prva vjetroelektrana u Hrvatskoj priključena na prijenosnu mrežu, na 110 kV. Isto tako je trenutno i najveća hrvatska vjetroelektrana s ukupno instaliranih 42 MW. Sastoji se od 14 Vestasovih (Danska) vjetroagregata V90, pojedinačne nazivne snage 3 MW.
Investitor vjetroparka je Wallenborn grupacija iz Njemačke, a vjetroparkom upravlja tvrtka Selan d.o.o., sa sjedištem u Senju, Petra Matkovića 7.
Vjetroelektrana Vrataruša prostire se na 5,8 km2, a po snazi je trenutačno najveća vjetroelektrana u ovom dijelu Europe, s godišnjom proizvodnjom od oko 125 milijuna kWh električne energije. Toranj vjetroturbine visok je 80 m, a na njegovom se vrhu nalazi kućište generatora s potrebnom opremom. Duljina lopatica iznosi 45 m, pa se pri vrtnji opisuje krug promjera 90 m. Vrhovi tri lopatice sežu do 35 m iznad tla, dok je ukupna visina turbine od tla do vrha lopatice u okomitom položaju 125 m. Za temeljenje vjetrogeneratora tipa Vestas V 90-3,0 MW ukupno je u temelje ugrađeno više od 6720 m3 betona i više od 378 tona čelika.
Aktivnosti na gradnji vjetroelektrane počele su sredinom studenog 2007., kada su investitori obilježili početak radova na gradilištu. Prema najavama, cijeli proces izgradnje trebao je trajati 15 mjeseci. Prvobitno planirana investicija iznosila je 57 milijuna eura, no u međuvremenu je zbog dodatnih troškova premašila 62 milijuna eura.
Inače, investitori imaju odobrenje Ministarstva zaštite okoliša, prostornog uređenja i graditeljstva za instaliranje vjetroelektrane ukupne snage od 66 MW, na prostoru lokaliteta Podbilo zone Vrataruša, u katastarskoj općini Krivi Put, na području Grada Senja u Ličko-senjskoj županiji i nemaju namjeru odustati od druge faze projekta, odnosno ugradnje još 8 vjetroturbina na već postojeći priključak i sustav 110 kV prijenosne mreže.
Vjetroelektrana Vrataruša i hrvatski elektroenergetski sustav.
U proljeće 2009. počela su ispitivanja funkcionalnog rada na vjetroelektrani Vrataruša, a probni rad i opsežniji ispitni pogon uslijedili su početkom 2010. U prvom dijelu ispitnog rada vjetroelektrana nije dosegnula instaliranu snagu, pa su za puni rad svih agregata rađene simulacije. Radi se o do sada najvećoj vjetroelektrani priključenoj na mrežu 110 kV u Hrvatskoj. Sadašnji privremeni priključak ostvaren je između dva čvorišta 110 kV. Jednostavno rečeno, jedna grana priključka vodi u transformatorsku stanicu Crikvenica i potom u HE Vinodol, a druga u HE Senj. Dakle, elektrana se nalazi između HE Vinodol i Senj, pa neizostavno utječe na njihov rad.
Najveći dio proizvedene energije, kako su pokazale analize, vjetroelektrana Vrataruša u mrežu predaje dalekovodom 110 kV Vrataruša - Crikvenica – Vinodol. U hidrološki povoljnom razdoblju, kakva su bila prva tri mjeseca 2010. godine, taj pravac je značajno opterećen energijom iz hidroelektrana na jugu i bez dodatnog unosa energije iz nove vjetroelektrane. Rad VE Vrataruša punom snagom može zahtijevati ograničenje proizvodnje hidroelektrane Senj, koja zbog povećanih dotoka vode i mogućnosti poplava, mora ostvariti maksimalnu proizvodnju. Istodoban maksimalan rad HE Senj i VE Vrataruša u hidrološki povoljnim prilikama pokazuje se složenim, jer može rezultirati preopterećenjem i ispadom dionice 110 kV. Plasman energije iz VE Vrataruša postaje upitan za slučaj bilo kakvog trajnog kvara okolnih dijelova mreže i postrojenja. Dio poteškoća i preopterećenja vezanih uz plasman pune proizvodnje iz nje može se operativno smanjiti prilagodbom topologije mreže. 20-dnevni poremećaj se dogodio u siječnju 2010., kada je zbog rušenja stupa bila neraspoloživa dionica 400 kV Melina - Velebit.
Za svaku novu vjetroelektranu i njezin rad nužno je imati u pričuvi zamjensku elektranu nešto manje snage. Pri tome se ne smije zaboraviti da, od 8760 sati u godini, najbolja vjetroelekrana radi tek oko 2000 sati. Vjetroelektrane treba graditi razumno. One ne mogu riješiti i zadovoljiti trenutačne potrebe hrvatskog elektroenergetskog sustava.

</doc>
<doc id="321218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321218" title="Hrvatski parlamentarni izbori 2011.">
Hrvatski parlamentarni izbori 2011.

Izbori za zastupnike u Hrvatski sabor raspisani su odlukom Predsjednika RH, te održani 4. prosinca 2011. godine, odnosno 3. i 4. prosinca 2011. u diplomatsko-konzularnim predstavništvima Republike Hrvatske za birače izvan Hrvatske.
Građani Republike Hrvatske birali su 151 zastupnika:
Kampanja.
HDZ-ova vlada Jadranke Kosor vodila je predizbornu kampanju u zemlji već umornoj od ekonomske krize, u kojoj je morala pribjegavati raznim nepopularnim mjerama. Uz to je pretežni dio članova vlade obnašao iste dužnosti i u prethodnoj vladi Ive Sanadera, koja je bila prokazana zbog visoke korumpiranosti.
Kukuriku koalicija je javnosti s uspjehom prikazala da njen "Plan 21" sadržava prave odgovore na aktualne probleme Hrvatske, te da političari iz njenog sastava raspolažu znanjima i vizijom potrebnom da riješe socijalnu, političku i gospodarsku krizu u zemlji.
Rezultati izbora.
Ovim izborima s vlasti je uklonjen HDZ, a zamijenila ga je Kukuriku koalicija predvođena SDP-om.
Od službeno evidentiranih 4.254.121 birača na području Republike Hrvatske i inozemstvu, na izbore je izašlo njih 2.394.638, odnosno 56,29%. Za "Kukuriku koaliciju" glasovalo je 958.318, tj. 40,72% od ukupnog broja glasača - što je toj koaliciji donijelo 80 zastupnika u Hrvatskom saboru, tj. 55,94% svih zastupničkih mandata. 
HDZ je sa svojim koalicijskim partnerima (Kerumov HGS, te DC) osvojio 563.215 (23,93%) glasova i 47 (31,1%) saborska mandata.
Stanovito iznenađenje na izborima predstavljali su novoosnovani Hrvatski laburisti – Stranka rada koji su dobili 5,17% svih glasova (ukupno je za tu listu glasovalo 121.785 glasača), te osvojili 6 zastupničkih mjesta (4,2%) svih mandata.
Za liste koje po izbornim jedinicama nisu uspjele preći prag za ulaz u Sabor, glasovalo je ukupno 600.511 glasača, tj. 25,74% svih glasača koji su izašli na izbore.
Ukupni rezultati izbora (po broju mandata u Hrvatskom Saboru):
Kukuriku koalicija je pobijedila u svim izbornim jedinicama, osim u V. (Brodsko-posavska i Vukovarsko-srijemska županija) i IX. (Lika i sjeverna Dalmacija), u kojima je pobjedio HDZ.

</doc>
<doc id="321219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321219" title="Magda Guzmán">
Magda Guzmán

Magda Guzmán (María Magdalena Guzmán Garza; 16. svibnja 1931. – 12. ožujka 2015.) meksička je glumica koja je hrvatskoj publici najpoznatija kao Tomasa iz "Divlje ruže", Fidelina iz "Otimačice" i Rufi iz serije "U ime ljubavi".
Biografija.
Magda je rođena kao María Magdalena Guzmán Garza 16. svibnja 1931. u Meksiku. Rođena je u Monterreyu, Nuevo León ili u Saltillu, Coahuila.
Njezini su roditelji bili Jesús Guzmán i Bety Alvarez. Njezina su braća i sestre Jesús, César, Manuel "El Flaco" (glumac, umro je 2002.), Ana María (glumica) i Blanca.
Prvi joj je muž bio Julián Duprez, kojem je rodila troje djece: Karinu (glumica), Gerarda i Mirtu. S drugim mužem, Federicom Falcónom, ima sina Carlosa.
Njezina je unuka glumica Magda Karina.

</doc>
<doc id="321220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321220" title="Sebastian Giovinco">
Sebastian Giovinco

Sebastian Giovinco (Torino, 26. siječnja 1987.) talijanski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno je bez kluba.
Zbog svoje brzine, ali i male visine dobio je nadimak Atomski mrav po crtanom junaku Hanna-Barbere.
Djetinjstvo.
Giovinco je rođen u Torinu. Roditelji su mu s juga Italije, Sicilije te Kalabrije. Odrastao je u Beinascu, jugozapadnom predgrađu Torina u obitelji navijača Milana. Juventusovoj omladinskoj školi priključio se kada je imao 9 godina. Njegov mlađi brat Giuseppe također je igrao u mlađim uzrastima za Juventus.
Klupska karijera.
Juventus.
Giovinco je debitirao za Juventus 12. svibnja 2007. godine u Serie B protiv Bologne kada je ušao kao zamjena za Raffaelea Palladina. Debitirao je asistencijom za pogodak Davida Trezegueta. Nakon toga igrao je na poziciji Alessandra Del Piera kao polušpica.
Posudba u Empoli.
Giovinco je u srpnju 2007. poslan na posudbu u Empoli s dobrim prijateljem i suigračem Claudiom Marchisiom. Na posudbi je po prvi puta igrao u kupu Uefa, a 30. rujna 2007. godine zabio je i svoj prvi pogodak u Serie A kada je Empoli pobijedio Palermo rezultatom 3:1. Javnosti je postao poznatiji nakon što je 4. studenoga zabio izjednačujući pogodak protiv Rome sličan Ronaldinhovom pogotku protiv Engleske na svjetskom prvenstvu 2002. Nakon ispadanja Empolija iz lige, vraćen je u Juventus.
Povratak u Juventus.
U srpnju 2008. Giovinco i Marchisio vraćeni su u Juventus nakon posudbe. Svoju prvu utakmicu za Juventus odigrao je 24. rujna protiv Calcio Catanie. U igru je ušao u drugom poluvremenu odmah napravivši razliku na terenu astistencijom Amauriju za jedini pogodak na utakmici. 7. prosinca zabio je svoj prvi pogodak za Juventus iz slobodnog udarca u pobijedi protiv US Leccea 2:1. U listopadu 2008. potpisao je ugovor do ljeta 2013. godine. Sezonu je završio s tri postignuta pogotka u svim natjecanjima, uključujući i volej protiv Bologne kada je proglašen za igrača utakmice u Juventusovoj pobijedi od 4:1.
Unatoč dobrim igrama nije igrao redovito te se nije uklopio u 4–4–2 formaciju trenera Ranierija. Dolazak Diega u ljeto 2009. pogoršao je situaciju za Giovinca no novi trener Ciro Ferrara potvrdio je kako će Giovinco biti zamjena za Brazilca. Nakon ozljeda Maura Camoranesija i Claudia Marchisia, Giovinco je dobio priliku koju je iskoristio odličnom igrom u 5:1 pobijedi protiv Sampdorije. Odlaskom Ferrare i dolaskom Alberta Zaccheronija na mjesto trenera još je rjeđe igrao te je njegovu poziciju preuzeo mladi Antonio Candreva koji je u zimskom prijelaznom roku posuđen od Udinesea. U travnju 2010. ozlijedio se na treningu te je propustio ostatak sezone.
Parma.
U kolovozu 2010. Giovinco je posuđen Parmi na jednogodišnju posudbi s pravom otkupa 50 % ugovora na kraju sezone. Prvi pogodak za Parmu zabio je 12. rujna iz slobodnog udarca u porazu od Catanie 2:1. 6. siječnja 2011. u gostujućoj pobijedi 4:1 protiv Juventusa, matičnog kluba, zabio je dva pogotka. Do kraja sezone opet je zabio pogodak Juventusu, ovoga puta u pobijedi 1-0. Na kraju sezone Parma je iskoristila pravo kupnje 50% Giovincovog ugovora nakon dobre sezone koja je Giovincu pružila šansu nastupa i za reprezentaciju Italije.
Drugi povratak u Juventus.
Dana 19. lipnja 2012. Parma je potvrdila na svojoj službenoj web-stranici da je postignut sporazum s čelnicima Juventusa te da će se Giovinco nakon dvije godine vratiti u Torino.
Reprezentativna karijera.
Giovinco je igrao za Italiju od U-16 reprezentacije pa nadalje. Za U-21 reprezentaciju je debitirao 1. lipnja 2007. protiv Albanije kada je Italija pobijedila 4:0.
U ljeto 2008. godine Giovinco je uz klupske suigrače Paola De Cegliea i Claudia Marchisia pozvan na olimpijske igre 2008. u Pekingu. U prvoj utakmici natjecanja zabio je gol protiv Hondurasa u 3-0 pobijedi. Giovinco je na turniru igrao jako dobro no nije uspio spasiti Italiju od ispadanja nakon 3-2 poraza od Belgije u četvrtfinalu.
Godine 2009. pozvan je za talijansku U-21 reprezentaciju na europsko prvenstvo u Švedskoj nakon što je u kvalifikacijama odlično surađivao s Robertom Acquafrescom i Mariom Balotellijem u napadu. Igrao je u svakoj utakmici na prvenstvu, ali je Italija izgubila u polufinalu s tijesnih 1-0 od kasnije osvajača prvenstva Njemačke.
Nakon loše sezone u Juventusu, napredak u reprezentativnoj karijeri je stao. Pozvan je 9. veljače 2011. godine u talijansku reprezentaciju za prijateljsku utakmicu protiv Njemačke u Dortmundu. Dvije godine nije nastupao na reprezentativnom nivou no nakon dobrih igara u dresu Parme, izbornik Cesare Prandelli omogućio je Giovincu debi za seniorsku reprezentaciju.
Svoj prsti start za reprezentaciju zabilježio je u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo 2014. u Brazilu protiv Bugarske, u utakmici koja je završena rezultatom 2:2. Prvi pogodak u nacionalnome dresu postiže 19. lipnja 2013. na Kupu Konfederacija protiv Japana na samome kraju utakmice za vodstvo i pobjedu Italije od 4:3.
Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. širi popis od 30 kandidata za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Giovincu.

</doc>
<doc id="321221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321221" title="Xankendi">
Xankendi



</doc>
<doc id="321222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321222" title="Caraş-Severin">
Caraş-Severin



</doc>
<doc id="321223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321223" title="Klaka">
Klaka

Klaka ("fr. claque" od "claquer" - pljeskati) organizirana je skupina ljudi, koji su najčešće plaćeni da aplaudiraju ili zvižde tokom predstave u kazalištu, utičući tako na publiku, pa i na samo izvođenje. Pripadnik klake naziva se klaker. Klakeri su postojali još u Antici, a osobitu važnost stekli su u Francuskoj u XVII. i XVIII. stoljeću.
Fenomen klake.
Fenomen klake zasniva se na psihologiji mase, kad su ljudi skloniji pljesku, smijehu i sličnome, odnosno povode se za ponašanjem svoje okoline.
Povijest.
Još u doba antike bilo je često unajmljivanje ljudi za pljesak u dramskim predstavama. U IV. stoljeću pr. Kr. na predstavama Dionizovog kazališta, na natjecanjima komedija, Filemon je pobjeđivao Menandra, tako što je klaka utjecala na publiku, a publika dalje na suce.
U Starom Rimu klake su korišene kako u kazalištu, tako i u sudnicama i javnom političkom životu. Na primjer, Neron, poznat kao umišljeni umjetnik, koristio je klakere za osiguranje aplauza. Skupio je grupu od 5000 pljeskača, koja ga je svuda pratila i iskazivala "oduševljenje" njegovom glazbom. Grupa je bila podijeljena u nekoliko odjeljenja, a svako od njih je imalo starješinu, po čijim se znacima znalo kada i kojim intenzitetom treba pljeskati vladarevoj vještini, a kada se "oduševljenje" moralo pretvoriti u "ovacije". Ovo je inspiriralo francuskog pjesnika iz XVI. stoljeća Jeana Daurata, koji se smatra zaslužnim za razvoj moderne klake. Za jednu od svojih predstava on je kupio veliki broj ulaznica i dijelio ih, uz uvjet da dobije pljesak.
Klaka je sistematizirana kad je izvjesni "Monsieur Sauton" 1820. u Parizu otvorio agenciju "za osiguranje dramskog uspjeha" ("Assurance de succès dramatique"), koja se bavila organiziranjem i obezbjeđivanjem klakera za kazališta. Do 1830. klaka je postala značajni čimbenik kazališta. Direktor kazališta mogao je naručiti bilo koji broj klakera.
Šef klake (voditelj aplauza) prosuđivao je gdje je potrebno pljeskati glumcima i predstavi. Najčešće je napamet znao komade i mjesta u predstavi kada treba dati znak, ili sam započeti aplauz, nakon čega bi mu se pridružili ostali klakeri. Pod njegovim vodstvom su obično bili klakeri, podijeljeni po specijalnostima:
Koncept klaka ubrzo se proširio po svijetu, pa su ih tako koristili u Milanu (Teatro alla Scala), Beču, Londonu (Covent Garden) i New Yorku (Metropolitan Opera). Klake su se koristile i kao vid ucjene, jer su šefovi klaka često od debitirajućih umjetnika iznuđivali novac. Ako neki umjetnik ne bi platio, klakeri bi zviždali, pravili buku i ometali predstavu. Također, neki umjetnici su plaćali klakere da zvižde i ometaju konkurenciju.
Wagner je svoju operu Tannhäuser povukao s Pariškog opernog repertoara nakon treće predstave, zbog ometanja i prekida koji su izazivali pripadnici aristokratskog Jockey Cluba.
Klaka je izgubila svoj utjecaj krajem XIX. stoljeća, kad se nametnuo novi oblik ophođenja publike, kroz socijalne norme ponašanja na predstavama.
Preneseno značenje.
U prenesenom značenju pod klakom se podrazumijeva i svako izražavanje pretjeranog entuzijastičkog odobravanja, kao na primjer slušatelji političkog govora na stranačkom skupu.
Utjecaj.
I danas se klaka ili njeni oblici koriste u raznim prigodama za utjecaj na publiku:

</doc>
<doc id="321224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321224" title="Obrazovanje u Bizantu">
Obrazovanje u Bizantu

Obrazovanje u Bizantu se zasnivalo na antičkoj tradiciji. Obrazovanje je u Bizantu isprva imalo svjetovni karakter - izučavali su se antički pisci, filozofi i povjesničari, mitologija, povijest, gramatika, filozofija i sl. Kasnije počinju da se uvode elementi crkvenog učenja, uključujući izučavanje Biblije i spisa crkvenih otaca. I pored toga, škola se pokazala kao jedna od najstabilnijih ustanova jer se tijekom tisućugodišnje povijesti Bizantskog carstva vrlo malo mijenjala.
Postojale su tri razine školovanja: osnovno, srednje i visoko. Obrazovanost je u Bizantu bila veoma cijenjena, a neobrazovanost se prezirala i učeni Bizantinci su bili skloni tome da je ismijavaju. Obrazovanje je u Bizantu bilo i veoma korisno, jer je olakšavalo pristup određenim državnim položajima, omogućavalo promjenu društvenog statusa i životnog standarda.

</doc>
<doc id="321226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321226" title="Tullio Rochlitzer">
Tullio Rochlitzer

Tullio Rochlitzer (Tulio Roklicer') (Zadar, 23. prosinca 1926. – Pavia, 16. kolovoza 2006.) je hrvatski bivši košarkaš.
Osnovao je zajedno s Bertom Nadovezom i Enzo Sovittijem košarkašku sekciju pri Fiskulturnom društvu Zadar osnovanom 26. travnja 1945. godine.
Igrao je za Zadar i Crvenu zvezdu, a nakon toga otišao je u Italiju.
Igrao je za jugoslavensku reprezentaciju na europskom prvenstvu 1947. godine te za Italiju jednu utakmicu 1954. godine.

</doc>
<doc id="321228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321228" title="Steve Bacic">
Steve Bacic

Steve Bacic (13. ožujka 1965., Lisičić, Hrvatska) kanadski je filmski, televizijski i kazališni glumac hrvatskog podrijetla. Seli se u kanadsku saveznu državu Ontario gdje se počinje baviti glumom. 1991. godine prvi put izlazi pred male ekrane. Dosad je ostvario četiri filmske uloge i više se ističe po ulogama u tv-serijama.

</doc>
<doc id="321231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321231" title="Juicy J">
Juicy J

Jordan Michael Houston (Memphis, Tennessee, SAD, 5. travnja 1973.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Juicy J je američki reper, producent i tekstopisac. Poznat je kao član hip hop grupe Three 6 Mafia (prije poznati kao Triple Six Mafia), zajedno s DJ Paulom. Juicy J je mlađi brat repera Project Pata. Prvi studijski album "Chronicles of the Juice Man" objavio je 2002. godine. Svoj drugi studijski album "Hustle Till I Die" objavio je 16. lipnja 2009. godine. Juicy J je osvojio nagradu Oscar za pjesmu "It's Hard out Here for a Pimp" u kategoriji Najbolja originalna pjesma. Juicy J je 1. prosinca 2011. godine potpisao ugovor za diskografsku kuću Taylor Gang Records repera Wiz Khalife.

</doc>
<doc id="321233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321233" title="Prince-Désir Gouano">
Prince-Désir Gouano

Prince-Désir Gouano (Pariz, 24. prosinca 1993.) francuski je nogometaš senegalskog porijekla koji trenutačno igra za Amiens. Gouano je prije dolaska u Italiju igrao u rodnoj Francuskoj, u Le Havreu iz kojega je u ljeto 2011. godine preselio u Juventus. 
Svoj prvi profesionalni nastup zabiježio je za Le Havre u prvenstvenoj utakmici protiv Metza, 25. svibnja 2011. godine. Trenutno nastupa za Juventusovu mladu momčad "Primaveru".

</doc>
<doc id="321238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321238" title="Liječnik kuge">
Liječnik kuge

Liječnici kuge, bili su posebni medicinski liječnici. Oni su bili posebno unajmljeni od gradova koji su imali mnogo žrtava kuge u vrijeme epidemije kuge. Budući da ih je grad plaćao liječili su sve, bogate i siromašne. Oni nisu bili stručno obučeni, iskusni liječnici ili kirurzi. Često su bili drugorazredni liječnici koji nisu bili u mogućnosti na drugi način pokrenuti uspješan medicinski posao.
Liječnici kuge svojim savezom liječili su samo pacijente zaražene kugom i bili su poznati kao općinski liječnici kuge. U jednom slučaju liječnik kuge je bio prodavač voća prije nego što se zaposlio kao liječnik.
U sedamnaestom i osamnaestom stoljeću, neki liječnici su nosili kljun kao masku koja je bila ispunjena aromatičnim tvarima. Maske su bile oblikovane kako bi ih zaštitile od zaraženog zraka, na koji se (prema teoriji zaraze) gledalo kao uzrok infekcije. Biti liječnik kuge je bilo neugodno, opasno i teško. Njihovi izgledi za preživljavanje u vremenu epidemije kuge su bili jako mali.
Kostim.
Neki liječnici kuge nosili su poseban kostim, iako grafički izvori pokazuju da su liječnici kuge nosili različite kostime. Kostime je izumio Charles de L'Orme u 1619. godini. Prvo su se rabili u Parizu, ali poslije su se proširili diljem Europe. Zaštitno odijelo bilo je sastavljeno od kaputa teških tkanina, maska sa staklenim otvorom za oči, te kljun stožastog oblika za mirisne tvari.
Neki od mirisnih materijala su jantar, matičnjak, metvica lišća, kamfor, klinčića, tinktura opijuma, smirne, ružine latice. To ih je štitilo od zaraženog zraka. Drveni štap korišten je kako bi se pregledalo pacijenta bez dodira.
Metoda.
Liječnici kuge puštali su krv zaraženim pacijentima i ostale metode liječenja kao što su stavljanje žabe na kvržice uzrokovanih kugom. Liječnici kuge nisu smjeli komunicirati s javnošću zbog mogućnosti širenja bolesti.

</doc>
<doc id="321239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321239" title="Berenika I. Egipatska">
Berenika I. Egipatska

Berenika I. Egipatska (o. 340. pr. Kr. - između 279. – 268. pr. Kr.) bila je makedonska plemkinja i kraljica drevnog Egipta, pripadnica dinastije Ptolemejevića.
Biografija.
Obitelj.
Berenika (grčki "Βερενίκη") je bila kći plemića Magasa ("Mάγας") i njegove žene, Antigone Makedonske. Bila je unuka Kasandra Starijeg, nećakinja Antipatra Makedonca te sestrična Euridike Egipatske i kralja Kasandra.
Prvi brak.
325. pr. Kr. Berenika se udala za plemića Filipa. Njihova su djeca bila:
Preko te je djece bila baka Berenike II., Olimpije II. Epirske i Teoksene Egipatske.
Drugi brak.
Nakon Filipove smrti, Berenika je otišla u Egipat sa svojom djecom te se tamo udala za Ptolemeja I. Sotera, prvog ptolemejskog faraona, koji je bio oženjen Berenikinom rođakinjom Euridikom.
Berenika i Ptolemej imali su nekoliko djece:
Preko njih je bila baka Ptolemeja III. Euergeta i Berenike Sire.

</doc>
<doc id="321240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321240" title="Reporteri bez granica">
Reporteri bez granica

Reporteri bez granica nevladina organizacija je sa sjedištem u Parizu koja zagovara slobodu tiska i medija. Organizacija je osnovana 1985. u Montpellieru djelovanjem Roberta Ménarda. 
Na Svjetski dan slobode medija nevladina organizacija objavljuje izvješće Indeks slobode medija koja je rang lista za slobodu medija u svijetu. Prvi put je objavljena 2002. Indeks je stvorena na temelju upitnika kojeg odgovoraju ispitanici partnerskih organizacija diljem svijeta.
Izvješće govori o nasilnim napadima, ubojstvima ili uhićenjima kao i neizravnog pritiska protiv slobode medija u 167 zemalja širom svijeta. 
Reporteri bez granica ističu, da indeks mjeri samo stupanj slobode medija, ali ne i kvalitetu novinarstva u pojedinim zemljama.

</doc>
<doc id="321244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321244" title="Rupnikova linija">
Rupnikova linija

Rupnikova linija ili crta je sistem utvrđenja ili linija obrane koju je započela raditi Kraljevina Jugoslavija 1925. godine.Radila se kao odgovor na Vallo Alpino(talijanski sistem utvrđenja).Linija nikad nije služila svojoj svrsi jer je napuštena prije napada Italije u Travanjskom ratu.Dobila je ime po tadašnjem Jugoslavenskom generalu Leonu Rupniku, slovenskog podrijetla.
opčeniti opis utvrda.
Rupnikovi objekti bili su mnogo jednostavniji od ostalih linija npr.Vallo Alpino,Maginotova linija,Siegferova linija.Bunkeri su bili površinski pa je ulaz bio odmah pored samog bunkera.Rupnikov objekt sastojao se od jedne manje prostorije(Kamenjak,Hrvatska)ili od dvije ili tri manje prostorije(Iliska Bistrica,Slovenija).
Bunker s jednom prostorijom nije bio namijenjen za duži boravak pa su postojale i velike barake gdje su vojnici spavali i hranili se.Do bunkera vodili su kolni putevi.Bunkeri s dvijema prostorijama namijenjeni su za duži boravak i oni se samo nalaze u Sloveniji.
Rupnikovci su također i koristili prirodne udubine gdje su radili rovove.Radili su i mnogo grudobrana i mitraljetskih gnijezda.
Rupnikovi objekti komunicirali su jednostavnim svijetlosnim lampama koje su stavljali u vodoravne rupe u bunkerima i te su rupe točno gledale u drugi objekt.
Kamuflirali su se crnom bojom koja je bila prolivena-bitumen,te su gradili suhozide oko bunkera.

</doc>
<doc id="321248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321248" title="Meksiko (savezna država)">
Meksiko (savezna država)



</doc>
<doc id="321250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321250" title="Guido Messer">
Guido Messer

Guido Messer (Buenos Aires, 1941.) njemački je kipar.
Život.
Guido Messer je u Pforzheimu od 1958. do 1961. učio zlatarski obrt, a zatim je u istom mjestu do 1966. pohađao Školu za umjetnost i obrt. Od 1966. do 1971. studirao je kiparstvo na Umjetničkoj akademiji u Stuttgartu kod profesora Herberta Baumanna i K.R.H. Sonderborga i umjetničko lijevanje kod H. Heinzela. Od 1970. do 1982. radio je kao nastavnik i kipar.
Stipendiju Umjetničke zaklade Baden-Württemberga dobio je 1982., a stipendiju pokrajine Baden-Württemberg za 1982./83. godinu za pohađanje škole "Cité Internationale des Arts Paris". Od 1982. radi kao slobodni umjetnik i član je Društva kipara Baden-Württemberga. Živi i radi u Korbu kraj Stuttgarta i u Sassetti (Toskana). Od 1993. je član Njemačkog udruženja kipara.
Rad.
Guido Messer izlaže svoje radove u Njemačkoj i izvan nje.
Od 2000. zajedno s Martom Messer radi na projektu parka skulptura "umjetnost i užitak" ("tal. "arte e sapori"" ) u Sassetti. Od 2006. je kurator Puta skulptura "Glave na Korber Kopfu" ("Köpfe am Korber Kopf"), na kojemu se skulpture mijenjaju godišnje.

</doc>
<doc id="321252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321252" title="Nicolás Almagro">
Nicolás Almagro

Nicolás Almagro Sánchez Rolle (Murcia, 21. kolovoza 1985.) bivši je španjolski profesionalni tenisač.
Životopis.
Nicolás Almagro je sin Nicolása Almagra starijeg i Mercedes. Nadimak mu je "Nico". Započeo je trenirati tenis s 8 godina. Treneri su mu Martin Gonzalez i Samuel Lopez.
Almagro je profesionalac od 2003. godine. Svoj prvi turnir osvojio je u Valenciji 2006. godine, pobijedivši u finalu Gillesa Simona (6:2, 6:3). Osvojio je 13 naslova na ATP turnirima. Na Grand Slam turnirima najdalje je otišao do četvrtfinala Australian Opena 2013. te Roland Garrosa, 2008., 2010. i 2012. godine. Također je osvojio zlatnu medalju na Mediteranskim igrama 2005. godine. Povremeno je (2008. i 2012.) nastupao za Španjolsku u Davis Cupu.
Stil igre.
Almagro je dešnjak, među manjinom tenisača koji odigravaju jednoručni backhand. Poput većine španjolskih tenisača, najbolje rezultate ostvaruje na zemljanoj podlozi. Igrač je osnovne crte s jakim forehandom i servisom koji ponekad doseže 215 km/h.

</doc>
<doc id="321253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321253" title="Nicolas Almagro">
Nicolas Almagro



</doc>
<doc id="321256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321256" title="Iteshicha">
Iteshicha

Iteshicha (Itešica, Ite-citca, Bad-face ili Oglala-qtca; Real Oglala). Banda Oglala Indijanaca čiji je najpoznatiji poglavica bio legendarni Maȟpíya Lúta ili Crveni Oblak.
Oglala polovicu Smoke People činili su s bandama Oyukhpe (poglavica Red Dog), i Waglukhe ili Followers. Godine 1879 oni su na jugouzapadu rezervatu Pine Ridge, blizu današnjeg naselja Oglala. Tamo je i Red Cloud sahranjen.

</doc>
<doc id="321258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321258" title="Minisha">
Minisha

Minisha (Zovu se prema poglavici i Red Water Band), jedna od nestalih bandi Oglala Siouxa. Bili su bliskii saveznici s bandom Kiyuksa. Iz kružnog kampa Oglala nestali su negdje između 1849 i 1860. Razlog bi mogao biti da je njihov stari poglavica Red Water umro od kolere 1849. ili su područje rijeke Platte napustili tijekom Brulé rata 1854. 
Prema Oglala poglavici Crvenom Oblaku (Maȟpíya Lúta) kasnije su se izgleda vratili u stari dom između rijeke Missouri i Black Hillsa. Moguće da su se prikljućili Sans Arcsima kod kojih se nakon 1860. kao vodeća banda ponekad naziva Minisha.

</doc>
<doc id="321261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321261" title="Ivan Škarić">
Ivan Škarić

Ivan Škarić (Split, 3. veljače 1944.), hrvatski političar, gradonačelnik Splita (1997. – 2001.) i bivši konzul u Crnoj Gori.
Završio je Filozofski fakultet u Zagrebu, odsjek sociologije i filozofije, član je HSLS-a. Godine 1997. postao je splitski gradonačelnik, a od veljače 2000. do prosinca 2003. obnašao je dužnost saborskog zastupnika. Kao zastupnik bio je član "Odbora za useljeništvo" i "Odbora za pomorstvo, promet i veze". U prosincu 2004. postao je konzul u Crnoj Gori i na toj dužnosti ostaje do 2007. godine kada je odlučio napustiti aktivnu politiku.

</doc>
<doc id="321263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321263" title="Ventilirana fasada">
Ventilirana fasada

Ventilirana fasada je sustav gradnje vanjskog zida kuća, sastavljen od nosive metalne podkonstrukcije na koju se slažu fasadni paneli, sloja mineralne vune za toplinsku izolaciju i prostora za ventilaciju. Svi dijelovi imaju strogi raspored i ulogu unutar sustava:
Ideja ventilirane fasade proistekla je iz takozvanog efekta dimnjaka. Efekt dimnjaka je pojava povezana s podizanjem toplog zraka koji je lakši od hladnog. Dimnjak radi tako da je dim unutar njega puno topliji od vanjskog zraka, pa se brzo uzdiže prema gore. Kaže se da dimnjak dobro „vuče“. Upotrijebljen na ventiliranoj fasadi taj efekt izražava činjenicu da je zrak unutar prostora za ventilaciju topliji od vanjskog i da nastoji pobjeći kroz izlaz na vrhu fasade. Ovaj tlak zraka uzrokuje povećanu ventilaciju unutar same fasade. Ovakav tip fasade poznat je pod nekoliko naziva, kao što su vjetrena fasada, prozračivana fasada, samoventilirana fasada, ili fasada sa zračnim slojem i oblogom, straga provjetravana fasada. Ventilirane fasade u širem smislu mogu biti dvostruke fasade s mehaničkom ventilacijom, ili su samoventilirane sa slobodnom cirkulacijom zraka provjetravanjem.
Noseća podkonstrukcija sastoji se od profiliranih metalnih horizontalnih i vertikalnih dijelova koji su pričvršćeni nosačima na postojeći zid. Glavna uloga podkonstrukcije je nošenje težine svih elemenata fasade, kao i prenošenje svih statičkih i dinamičkih opterećenja od vanjskih utjecaja na fasadu, posebno vjetra. Podkonstrukcija mora omogućavati izravnavanje neravnina na postojećim zidovima. Sloj izolacije je najčešće mineralna vuna. Pruža toplinsku izolaciju fasade i zahvaljujući svojoj zrakopropusnoj vlaknastoj strukturi omogućava isparavanje kondenzirane vlage. Materijal je nezapaljiv i sprječava širenje požara.
Prostor za ventilaciju regulira prijenos topline na zidove i omogućava brzo isparavanje vode. Zbog ventilacije izolacija ostaje suha i optimalno učinkovita. Kod visokih objekata pojavljuje se jako strujanje zraka, pa se kamena vuna najčešće tvornički oblaže staklenim slojem koji štiti površinu izolacije od abrazije.
Paneli čine završno lice fasade. Omogućavaju bogat repertoar oblikovanja i boja. Štite fasadu od oborina i doprinose zvučnoj i toplinskoj izolaciji objekta. Zbog male mase znatno ubrzavaju proces gradnje i smanjuju opterećenje na nosivu konstrukciju. Proizvedeni su i postavljani tako da zadovoljavaju sve zahtjeve statike i ljepote.
Prosječna količina vodene pare koja se dnevno stvara u četveročlanom domaćinstvu iznosi preko 12 kg - sam boravak ljudi, kupanje, kuhanje, pranje i sušenje rublja, te biljke, veliki su izvori vlage koja u sve kvalitetnije izoliranim objektima teško pronalazi izlaz van. Sitne molekule vodene pare difuzijom će naći svoj put kroz zidove i strop te će, ako pritom naiđu na hladni i paronepropusni materijal, doći do kondenzacije i taloženja vode u izolaciji i konstrukciji zidova. Iz tog razloga vanjski zidovi moraju biti ventilirani ili izuzetno paropropusni.

</doc>
<doc id="321264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321264" title="Vinko Milić">
Vinko Milić

Vinko Milić (Split, 22. siječnja 1833. – Split, 22. travnja 1910.), hrvatski političar i publicist.
Životopis.
Rodio se u pučkoj obitelji u Velom Varošu. Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom Splitu, a pravo na sveučilištima u Padovi i Grazu. Po završetku studija radio je u raznim mjestima Dalmacije, a početkom 60-ih godina 19. stoljeća u riječkom županijskom sudu.
Godine 1861. sukobio se s Niccolom Tommaseom u spisu "A Niccolo Tommaseo i dalmato-slavi ossia i quesiti di patrio interesse" u kojem osporava Tommaseove misli i ideje. Za razliku od Tommasea koji se zalagao za autonomiju Dalmacije, smatrajući da bi bilo štetno njeno povezivanje s Hrvatskom, Milić je tvrdio da je Dalmacija uvijek bila dio Hrvatske, te da su razlike između Dalmacije i Hrvatske nametnute stoljetnom odvojenošću, a ne razlikom među narodom koji je isti.
Pisao je članke i u zagrebačkom "Pozoru", karlovačkom "Glasonoši" i tršćanskom "Diavolettu", te u časopisu "Znakovi vremena" u kojem napada tadašnji bečki centralizam, iznoseći ideju potrebe federalizacije monarhije te ne štedeći ni vladara Franju Josipa, ni bana Šokčevića, ni kasnije Raucha, zbog čega se protiv njega pokreću disciplinski postupci kod tadašnjeg Banskog stola i suda sedmorice. Ti sukobi traju do 1868. godine kada se Milić vraća u Dalmaciju.
U Dalmaciji najprije obnaša dužnost kod pokrajinskog suda u Zadru, zatim u Budvi, nakon čega postaje gradski sudac u Splitu, da bi od 1886. godine postao predsjednik Okružnog suda u Dubrovniku. Uživao je veliki ugled kod Dubrovćana, pa je izabran u Dalmatinski sabor. Nakon umirovljenja vraća se u Split gdje je 1900. izabran za načelnika i na toj dužnosti ostaje šest godina. Građani Splita također ga biraju u Dalmatinski sabor u kojem je predsjednik kluba hrvatske stranke.
Početkom 20. stoljeća Milić je, zajedno s Franom Supilom, Antom Trumbićem i Čingrijom jedan od tvoraca politike novoga kursa i "Riječke rezolucije".

</doc>
<doc id="321265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321265" title="Slobodan Beroš">
Slobodan Beroš

Slobodan Beroš (Split, 15. studenog 1945. – 11. listopada 2020.), hrvatski znanstvenik i političar. Redoviti je profesor elektrotehnike na Fakultetu elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje u Splitu.
Bio je na funkciji gradonačelnika Splita od 2002. do 2003. godine. Godine 2010. postao je predsjednik Gradske organizacije Socijalističke partije Hrvatske (SPH).

</doc>
<doc id="321266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321266" title="Hladni krov">
Hladni krov

Hladni krov ili ventilirani krov je naziv za vrstu krovne konstrukcije koja primjenjujući najosnovnije zakone fizike omogućuje neprekinuto strujanje zraka u sloju između crijepa i krovne konstrukcije. Ovom stalnom izmjenom zraka odvodi se vodena para iz objekta i smanjuje temperatura zraka koja od zagrijavanja crijepa može poprimiti iznose i do 70 ºC, čime se bitno povećava učinak toplinske izolacije i postižu mnogo ugodniji uvjeti života u potkrovlju.
Prosječna količina vodene pare koja se dnevno stvara u četveročlanom domaćinstvu iznosi preko 12 kg - sam boravak ljudi, kupanje, kuhanje, pranje i sušenje rublja, te biljke, veliki su izvori vlage koja u sve kvalitetnije izoliranim objektima teško pronalazi izlaz prema van. Sitne molekule vodene pare difuzijom će naći svoj put kroz zidove i strop te će, ako pritom naiđu na hladni i paronepropusni materijal, doći do kondenzacije i taloženja vode u izolaciji i drvenoj konstrukciji krovišta. Zato krovovi, pogotovo oni s uređenim stambenim potkrovljem, moraju biti ventilirani.
Za hladni krov izuzetno je važno da vanjska boja krova bude što svjetlija, kako bi se dobar dio Sunčeve svjetlosti reflektirao. Tamni krovovi mogu biti za sunčanih dana i preko 20 ºC topliji od svjetlijih. 
Kako se izvodi hladan krov.
Uz gotove elemente krovne opreme specijalno namijenjene ventiliranju krovišta koje danas nude najveći proizvođači pokrova, hladan krov nameće se sam od sebe kao najlogičnije i za vlasnika uvijek najpovoljnije rješenje.
Postavljeni rogovi prekrivaju se paropropusnom folijom koja uz to i dodatno štiti potkrovlje svojom vodonepropusnošću. Najkvalitetnije izvedbe folija se zbog svojih svojstava mogu postaviti i na daščanu oplatu ili izravno na rogove i toplinsku izolaciju. Visoke tehničke vrijednosti koje postižu takve folije kako što se tiče difuzije vodene pare, vodonepropusnosti, mehaničke otpornosti i ostalog jamac su zdravog i sigurnog krova, a zbog jednostavne manipulacije olakšava se posao krovopokrivačima. Tzv. kontraletve, dimenzija 5 x 5 cm postavljaju se preko folije uzdužno po rogovima i po njima se izvodi uobičajeno letvanje za polaganje crijepa. 
Elementi krovne opreme omogućuju ulazak i izlazak zraka u sloj za prozračivanje (crijep zračnik, traka zračnik), a elementi za suhu izvedbu sljemena osiguravaju dodatno prozračivanje ovog dijela krovne konstrukcije koji se tradicionalno postavljao u mort ili maltu. Na taj se način upotrebom krovne opreme za ventiliranje krovišta vrlo jednostavno i brzo može izgradili hladni krov i time fizikalne zakone, koji su do tada bili naš neprijatelj okrenuli u svoju korist, a stanaru omogućili ugodan boravak.

</doc>
<doc id="321271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321271" title="ZX Printer">
ZX Printer

ZX Printer je bio pisač kojega je proizvodila tvrtka Sinclair Research Ltd. Na tržištu se pojavio 1981. Prvenstveno je bio namijenjen računalu ZX 81, a mogao se koristiti i uz ZX Spectrum. Uz nadogradnju ROM-a, mogao se koristiti i uz ZX 80. Koristio je posebni crni papir u roli širine 10 cm, presvučen aluminijem. Vodoravna razlučivost ispisa bila je 256 točaka ili 32 znaka.

</doc>
<doc id="321273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321273" title="Kanton Ženeva">
Kanton Ženeva

Kanton Ženeva (kratica GE, fr. République et Canton de Genève) je kanton na krajnjem jugozapadu Švicarske. Glavni grad kantona je Ženeva. 
Prirodne odlike.
Kanton Ženeva se nalazi na zapadnoj obali Ženevskog jezera, na mjestu gdje iz njega istječe rijeka Rona. Obuhvaća grad Ženevu i njezino bliže zaleđe. S gotovo svih strana okružen teritorijom Francuske. Od švicarskih kantona, dodiruje se samo kratkom granicom s kantonom Vo. Najviši vrh je na 516 metara. Površina kantona je 282 kilometara četvornih.
Povijest.
Kanton Ženeva je jedan od kantona koji su se najkasnije pridružili Švicarskoj konfederaciji. To se dogodilo 1815. g., poslije Bečkog kongresa. Kao i neki drugi kantoni, kanton Ženeva sebe smatra zasebnom republikom.
Stanovništvo i naselja.
Kanton Ženeva je imao 453.241 stanovnika 2009. g.
U kantonu Ženeva govori se francuski jezik. Kanton je kao kolijevka kalvinizma i dalje službeno protestantski, iako danas u njemu živi više rimokatolika. Geneva je veoma kozmopolitski grad i sjedište mnogih međunarodnih ustanova. Stranci čine 37,42% stanovništva.
Jedini "pravi" grad je Ženeva, dok su sva ostala naselja njena predgrađa. Od njih najveća naselja su vjernije, Lansi i Meren. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se temelji na trgovini i financijskim uslugama. 

</doc>
<doc id="321277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321277" title="Sierra de San Francisco">
Sierra de San Francisco

Sierra de San Francisco (šp. za „Gorje sv. Franje”) je gorje u Rezervatu biosfere El Vizcaino (Kalifornijski zaljev) i općini Mulege u meksičkoj saveznoj državi Baja California Sur na Kalifornijskom poluotoku. Na gorju rastu raznolike biljke kao što je rijetko Slonovsko drvo ("Bursera microphylla"). 
Gorje Sierra de San Francisco je najpoznatije po prapovijesnim slikarijama koje su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1993. godine.
Ove slike su djelo danas nestalih Guachimi indijanaca iz skupine Cochimi Indijanaca. Nastale su od oko 1100. pr. Kr. do 1300. godine i izvanredno su sačuvane zbog suhe i vruće aridne klime, ali i nepristupačnosti. Na mnogima su prikazani ljudi (muškarci, žene i djeca) i razne vrste životinja (zec, puma, ris, jelen, divlja ovca, kit, tuna, sardina, hobotnica, orao i pelikan), apstraktni oblici, te interakcija ljudi i njihovog okoliša. Njihove kompozicije i veličine, kao i preciznost njihovih obrisa (pa čak i sjenčenja) i raznolikost boja (sve boje spektra), ali ponajviše njihova brojnost, dovodi do zaključka kako se radilio o visokorazvijenoj kulturi jedinstvene umjetničke tradicije. 
Najpoznatiji lokaliteti su: "Cueva del Batequì, Cueva de la Navidad, Cerro de Santa Marta, Cueva de la Soledad, Cueva de las Flechas i Grutas del Brinco". Najpoznatije su tzv. „Velike zidne slike”, koje su najveće na svijetu. Pojedini primjerci su visoki od 9 do 13,5 metara, a neke se nalaze na liticama i do 12 m iznad tla. Kada su Isusovci 1600.-tih pitali Indijance tko ih je naslikao, oni su odgovorili da je to uradila jedna divovska rasa koja je tu živjela prije njih.
Prvi ih je opisao isusovac Francisco Javier Clavijero u Rimu 1789. godine. Uslijedilo je istraživanje Nizozemca Ten Katea 1874. i Francuza Digueta od 1889. – 1905. godine. Do sada je otkriveno oko 400 mjesta sa slikama, od kojih se 250 nalazi unutar zaštićenog područja Sierra de San Francisco.

</doc>
<doc id="321283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321283" title="Jezero Banova Jaruga">
Jezero Banova Jaruga



</doc>
<doc id="321288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321288" title="Oaxaca (grad)">
Oaxaca (grad)



</doc>
<doc id="321289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321289" title="Mate Tafra">
Mate Tafra

Mate Tafra je hrvatski književni prevoditelj. Po zanimanju pravnik a kasnije bibliotekar, bio je dugogodišnji predstojnik Gradske biblioteke i Jönköpingu. Kao hrvatski intelektuaalac u Švedskoj Mate Tafra je aktivno sudjelovao u kulturnom i društvenom životu Hrvata ali i drugih doseljenika iz Jugoslavije. Bio je jedan od osnivača časopisa za kulturna i socijalna pitanja hrvata u Švedskoj &lt;/ref&gt; "Hrvatska riječ" 1979-1985.i jedan od najmarljivijih suradnika. U svakom broju Hrvatske riječi Tafra je objavio prijevode nejpoznatijih švedskih pisaca i pjesnika. Tokom godina Tafra je čitaocima Hrvatske riječi predstavio 29 švedskih pjesnika i pisaca i po slobodnom izboru objavio prijevode nekih njihovih djela na hrvatski: Gunnar Ekelöf, August Strindberg, Artur Lunqist, Pär Lagerqiust, Bo Bergman, Sonja Åkesson, Karl Venberg, Dan Andersson, Harry Martinsson, Lars Forssell, Erik Lindgren, Tomas Tranströmer, Göran Sonnevi, Werner Aspenström, Nils Ferlin, Stig Einar Carlsson, Karin Boye, Peter Bergman, Viktor Rydberg, Björn Håkansson, Gustav Fröding, Alf Henrikson, Karla Maria Wine, Bengt-Erik Hedin, Folke Iasaksson, Carl Snoilsky,Carl Jonas Love Almquist, Lars Lundquist i Rebe Enckell. Isto tako je predstavio po vlastitom izboru 29 hrvatskih pjesnika i pisaca i preveo neka njihova djela na švedski. Tafra je osim toga preveo i objavio prijevode popularnih hrvatskih pjesama, a posebno je bio sretan što je njegov prijevod Hrvatske himne "Lijepa naša domovino" glasoviti hrvatski operni pjevac, Krunoslav Cigoj, i otpjevao na švedskom, prilikom Dana Hrvatske Kulture u Švedskoj 1980 godine. Mate Tafra je posebno zaslužan što je hrvatski jezik dobio i bibliotekarski kod u Švedskoj.
Uz objavljivanje u Hrvatskoj riječi Tafra je na hrvatski jezik sa švedskoga jezika preveo Görana Palma, Artura Lundkvista (Lunkvist, ne Lundquist!) Gunnara Ekelöfa, Bodila Malmstena i druge. Njegovi prijevodi švedskih autora su objavljeni u časopisu za kulturu Hrvatskom slovu (Göran Palm) i u Omiškom ljetopisu (Lundkvist, Ekeloef, Malmsten).
Na švedski je s hrvatskog preveo neke pjesme Ivana Gundulića (Himna slobodi) i Drage Ivaniševića (Hrvatska)Koje si objavljene 1978 u časopisu Hrvatska Riječ a kasnije i u drugim medijima.

</doc>
<doc id="321296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321296" title="Zacatecas (grad)">
Zacatecas (grad)

Zacatecas je glavni i najveći grad istoimene općine i meksičke države Zacatecas. Nalazi se u središtu Meksika, a ime je dobio po astečkom nazivu naroda "Zacateco", čije ime znači „Narod pašnjaka”. 
Grad Zacatecas su osnovali Španjolci 1546. godine kao rudarsko naselje, iako je i prije toga ovdje kopano srebro i druge dragocjene rude. Zbog bogatstva rudnika, grad je uskoro postao jedan od vodećih gradova Nove Španjolske i veliki snabdjevač srebrom Španjolske krune. 
Grad je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1993. godine kao „predivni španjolski kolonijalni grad na strmim liticama uske doline u kojemu se europska barokna arhitektura spojila s domorodačkim dekorativnim elementima koji su osobito vidljivi na pročeljima vjerskih, ali i svjetovnih zgrada”.
Povijest.
Zacatecas je osnovan 1546. godine, nakon otkrića vrlo bogate žile srebra San Bernabeo, nakon koje su otkrivene i druge (Veta Grande, Panuco i Albarrada lodes) u istom gorju. Mjesto se razvilo na jugu rudarskih područja, oko današnjeg trga San Agustin gdje je sagrađena prva crkva, i s kućama duž "Calle Real" (Kraljevske ulice), sada glavne ulice "Arroyo del Plati". Za razliku od drugih španjolskih kolonijalnih gradova, ulice Zacatecasa su zadržale nepravilan oblik zbog potrebe za komunikacijom između rudnika i talionica čiji su smještaj odredile litice strme doline. Rudarenje srebra je bilo toliko opsežno da su 1550. godine radila 34 rudnika, te mu je 1588. godine španjolska kruna dodijelila naslov grada i grb. Otkriće Guanajuato žile, ubrzo nakon toga, dovelo je do izgradnje Srebrne ceste koja je povezala ova dva rudarska centra s glavnim gradom kolonije Nove Španjolske, Mexicom. Do 1630. godine više od 60% srebra iz španjolskih kolonija je prenošeno ovim putom. Posljedično bogatstvo rezultiralo je uljepšavanjem oba grada finim javnim i privatnim zgradama.
Zacatecas postaje gospodarsko središte regije sa sustavom utvrda ("presidios"), sela i poljoprivrednih imanja ("haciendas") za obranu i opskrbu. On je također i baza za naseljavanje i širenje kršćanstva prema sjeveru. Isprva je Samostan sv. Franje ("Convento de San Francisco"), a kasnije i Kolegija Guadalupe, su zaslužni za uspostavu preko 70 misija daleko na sjeveru, u Teksasu i Kaliforniji.
Vrhunac proizvodnje srebra u Zacatecasu je bilo u 16. i 17. stoljeću, ali ga je onda zasjenio Guanajuato, iako je zadržao važnu ulogu kao talioničko mjesto. Proizvodnja srebra je nastavljena nakon stjecanja neovisnosti, unatoč prekidu tijekom revolucije od 1910., tijekom kojih je bio i mjesto glavne bitke 1914. godine. Nakon toga je proizvodnja opala do te mjere da Zacatecas nije bio uključen u novu komunikacijsku mrežu putova. Kao rezultat ovog gospodarskog pada grad je zadržao mnoge izvorne urbane značajke.
Znamenitosti.
Povijesno područje obuhvaća 15 vjerskih kompleksa, uglavnom iz 17. i 18. stoljeća, a među njima su samostani "San Juan de Dios, San Francisco, San Augustina i Santo Domingo". Katedrala (1730. – 1760.) je bogato ukrašena barokna građevina s izuzetnim pročeljem i drugim značajkama koje odražavaju apsorpciju autohtonih ideja i tehnika u rimokatoličku ikonografiju. Isusovačka crkva sv. Dominika ("Santo Domingo") ima suptilnu ljepotu u suprotnosti s baroknoj kićenosti fakulteta uz njega. Njegova masivna kupola i tornjevi su kontrapunkt u blizini katedrale. U njemu je sada Muzej umjetnosti.
Od važnih svjetovnih građevina iz 18. stoljeća tu su palača Mala Noche, Calderón Kazalište (1834.), željezom uokvirena tržnica Gonzalez (1886.), te Guvernerova rezidencija od ružičastog kamena. Četrti nazvane prema obrtima ili lokalnoj topografiji iamju fine primjere skromnije urbane arhitekture iz 17. stoljeća pa nadalje.
Izvan grada je Svetište Gospe pokroviteljice ("Nuestra Señora del Patrocinio") sa svojom zvjezdarnicom i lođom (1882.) na vrhu brda La Bufa, i Apostolski kolegij širenja vjere Gospe od Guadalupea ("Propaganda Fide od Nuestra Señora de Guadalupe", 1707.) na istočnoj padini.
Gradovi prijatelji.
Zacatecas ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="321298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321298" title="Jessica Jurado">
Jessica Jurado

Jessica Jurado je meksička glumica, najpoznatija po ulozi Patricije de Bracho u telenoveli "Otimačica".

</doc>
<doc id="321306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321306" title="Onesin Cvitan">
Onesin Cvitan

Onesin Cvitan (Tribunj kod Šibenika, 16. veljače 1939.), hrvatski pravnik i političar te prvi demokratski izabrani gradonačelnik Splita (1990. – 1991.) nakon demokratskih promjena 1990. godine.
Godine 1991. obnašao je dužnost ministra unutarnjih poslova Republike Hrvatske, nakon čega je bio veleposlanik u Ukrajini (1992. – 1995.) i Makedoniji (1995. – 1997.).

</doc>
<doc id="321308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321308" title="Telamni">
Telamni

Telamni, pleme Southern Valley Yokutsa iz Kalifornije na području današnjeg okruga Tulare kod današnjih gradova Visalia i Goshen. od njihovih sela spominje se Waitatshulul, sedam milja sjeverno od Tulare Cityja.
Govorili su istoimenim dijalektom. Nisu isto što i Tulamni koji pripadaju u Buena Vista Yokutse.

</doc>
<doc id="321310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321310" title="Butoniga (razvojba)">
Butoniga (razvojba)



</doc>
<doc id="321311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321311" title="Rega (rijeka)">
Rega (rijeka)

Rega je rijeka u Poljskoj. Duga je 168 km te se ulijeva u Baltičko more. U Regu se ulijevaju rijeke Brzeźnicka Węgorza, Uklerja, Stara Rega, Reska Węgorza, Mołstowa, Rekowa. Protječe kroz naselja Świdwin, Łobez, Resko, Płoty, Gryfice, Trzebiatów.

</doc>
<doc id="321312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321312" title="ŠD Gospino polje">
ŠD Gospino polje

Športska dvorana Gospino polje, multifunkcionalna dvorana u Dubrovniku. Izgrađena je 1981. godine. Adresa joj je: Lienchensteinov put 10, 22000 Dubrovnik. Sastoji se od A dvorane (24 x 44m, 1074 m2), B dvorane (20 x 11 m, 200 m2), C dvorane (10 x 11m, 120 m2), D dvorane (15 x 7m, 100 m2), teretane i 7 svlačionica. A dvorana ima tribine na koje stane oko 1 500 gledatelja. Dvoranu koriste dubrovački športski klubovi te dubrovačke srednje škole koje nemaju vlastitih dvorana za održavanje nastave tjelesne i zdravstvene kulture. Predviđena je za sljedeće športove: rukomet, ples, odbojka, mali nogomet, košarka, džudo, badminton i atletika. U dvorani se katkada održavaju koncerti i sajmovi.
U Gospinu polju je 16. i 18. kolovoza 2013. hrvatska košarkaška reprezentacija odigrala dvije pripremne utakmice za EP 2013., protiv Crne Gore (72:60) i Latvije (81:66). To je prvi put da je Dubrovnik ugostio utakmicu seniorskih reprezentacija.

</doc>
<doc id="321314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321314" title="Ihanktonwan">
Ihanktonwan

Ihanktonwan (Ihaŋktoŋwaŋ, Ihañktonwan=" 'Yankton' "), jedna od bandi Brulé Indijanaca, tako su prozvani jer su podrijetlom od yanktonskih žena. Tatankawakan, pripadnik plemena Brulé navodi ovo ime 1880. američkom etnologu i jezikoslovcu J. O. Dorseyu kao jednu od 13 njihovih bandi.

</doc>
<doc id="321317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321317" title="Talk That Talk">
Talk That Talk

Talk That Talk je šesti studijski album barbadoške pjevačice Rihanne. Objavljen je 21. studenog 2011. Prvi singl s albuma je "We Found Love" u suradnji s Calvinom Harrisom. Pjesma je premijeru imala na Capital FM radiju, 22. listopada 2011. i izašla je na američkome iTunesu isti dan. Album je mješavina R&amp;B-ja, dance-popa i popa. Prodan je u 197 000 kopija u tjedan dana, te je na trećem mjestu Billboardove top 200 ljestvice i prvi na UK Albums ljestvici.

</doc>
