<doc id="325529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325529" title="Maghemit">
Maghemit

Maghemit (γ-Fe2O3) je jedan od polimorfa željezovog(III) oksida (Fe2O3). Ima jednaku strukturu spinela kao magnetit i jednako ferimagnetično magnetsko uređenje.
Struktura.
Struktura maghemita temelji se na kubičnoj gustoj slagalini kisikovih aniona (O2-) s željezovim (Fe3+) kationima smještenim u oktaedarske i tetraedarske šupljine. γ-Fe2O3 se može smatrati kao Fe3O4 s oksidiranim ionima Fe2+ i formulom formula_1 gdje formula_2 predstavlja prazninu, formula_3 označava tetraedarski položaj, a formula_4 oktaedarski. Jedinična ćelija može se prikazati u kubičnom kristalnom sustavu, prostorna grupa "Fd"3"m", s parametrom "a" = 8,34 Å ili u tetragonskom sustavu, prostorna grupa "P"43212, s parametrima "a" = 8,349 Å i "c" = 24,996 Å.
Uporaba.
Magnetsko zapisivanje podataka.
Štapićaste čestice γ-Fe2O3 duljine 0,1-1 μm koriste se uklopljene u odgovarajući polimer za izradu magnetskih traka (audio, video i kompjutorskih kaseta), disketa i tvrdih diskova.
Ferofluidi.
Nanočestice maghemita ili nekog drugog magnetskog materijala čija je površina zaštićena nekom površinski aktivnom tvari (npr. oleinska kiselina) stvaraju stabilne suspenzije u nekom otapalu i imaju posebna svojstva na koja se može utjecati pomoću magnetskog polja. Koriste se u elektroničkim uređajima.
Biomedicina.
Nanočestice maghemita koriste se u biomedicini zato što su biokompatibilne i netoksične za ljude, a njihov magnetizam omogućava daljinsko manipuliranje pomoću vanjskog magnetskog polja.

</doc>
<doc id="325530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325530" title="Ś">
Ś

Ś – glas i slovo u abecedi / azbuci u poljskom, crnogorskom, također u bjeloruskom i donjolužičkom jeziku.
Izgovara se kao "meko" "Š", poseban glas iz spojenog "S" i "J".
U crnogorskom jeziku, na ćiriličnom pismu, ima grafem С́. 
Primjeri uporabe fonema Ś u crnogorskom jeziku: "śutra, śever, śeme, ośetiti, śediti, śekirati, śerav, pośekotina, śekira, Miśa (nadimak)"...

</doc>
<doc id="325531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325531" title="Sivi lijev">
Sivi lijev

Sivi lijev je legura željeza i ugljika, gdje se ugljik izlučuje iz legure kao grafit, i to za vrijeme skrućivanja ili pri njenom žarenju (temperiranje), pa se time postiže bolja obradivost i veća sposobnost prigušivanja vibracija. Na izlučivanje grafita utječu kemijski sastav, način skrućivanja i obrada legure. Vrlo je važna količina ugljika i silicija u leguri sa željezom. Što je ta količina veća, to se više izlučuje grafita, i veći su grafitni listići. U osnovnoj strukturi grafit je strano tijelo vrlo male vlačne čvrstoće (20 N/mm2) i tvrdoće. Grafitni listići presijecaju osnovni čelični lijev i imaju zarezno djelovanje. Što ima više grafitnih listića i što su oni grublji, to su i mehanička svojstva lijeva lošija (od 120 – 300 N/mm2). Sastav sivog lijeva može se mijenjati u sljedećim granicama: 2,0 – 4,5% C, 0,5 – 3,5% Si, do 1,3% Mn, do 1% P i 0,06 – 0,15% S.
Pri jednakoj količini ugljika i pri jednakom udjelu grafita, sivi lijev može imati različita mehanička i fizička svojstva. Do tih razlika dolazi zbog različitog oblika grafita, njegove raspodjele i veličine. Čvrstoća sivog lijeva ovisi više o količini i obliku grafita, nego o osnovnoj strukturi. 
Tlačna čvrstoća sivog lijeva je 3 do 6 puta veća od vlačne čvrstoće, dok čelik ima obje te čvrstoće približno jednake. Jedna od odlika sivog lijeva je velika tlačna čvrstoća. Zato se sivi lijev u prvom redu upotrebljava na mjestima veoma opterećenim na tlak, ali se ne smije opteretiti na savijanje.
Utjecaj grafita i ostalih legirajućih elemenata na sivi lijev.
Grafit se ocjenjuje prema obliku, rasporedu i veličini. On može imati lisnat (lamelaran), kugličast i čvorast oblik. Lisnati grafiti svrstavaju se prema rasporedu u 5 klasa (od A do E): tip A ima jednoličan raspored, u tipu B grafit ima oblik gnijezda (rozeta), tip C je nadeutektički, a tipovi D i E su pothlađeni. Prema veličini grafiti čine 8 klasa. U klasu 1 idu grafitni listići koji su, pri povećanju mikroskopa od 100 puta, veći od 100 mm, a u klasu 8 listići veći od 1,5 mm. 
Pri promatranju dvodimenzionalne projekcije grafita izgleda da je svaki listić samostalan i odvojen od susjednih listića. Tek trodimezionalnim promatranjem grafita (koje je omogućeno na primjer dubokim nagrizanjem) može se utvrditi da su ti listići međusobno srašćeni i da su izrasli iz zajedničkog središta. U novijoj se literaturi navodi upravo razgranatost kao mjerilo za grafit i njegov utjecaj, a ne više veličina grafita u sivom lijevu.
Silicij je uz ugljik najvažniji kemijski element u sivom lijevu, jer smanjuje topljivost ugljika. Takvo se djelovanje silicija označuje pomoću ekvivalenta ugljika:
Sličan je izraz kojim se uzima u obzir i utjecaj fosfora:
Eutektička količina ugljika iznosi u faznom dijagramu Fe – C – Si:
U gornjim jednadžbama su Cekv, Ceu, C, Si i P izraženi u postocima (maseni udjeli). 
Mangana ima u sivom lijevu obično od 0,4 do 1,4%. Mangan smanjuje u leguri sumpor i stabilizira cementit. S ugljikom se veže u stabilan karbid Mn3C, koji s cementitom Fe3C, stvara složen spoj, pa prema tome otežava raspadanje cementita. Mangan veže sumpor u MnS, koji ne pogoršava mehanička svojstva sivog lijeva. 
Dodatak fosfora smanjuje žilavost i duktilnost, odljevci postaju krhki, a povećava se i njihova tvrdoća. Fosfor odlično olakšava dobro lijevanje slitine.
Utjecaj brzine hlađenja i debljine stijenke.
Različitom brzinom hlađenja postiže se, pri istom kemijskom sastavu sivog lijeva, različito oblikovanje grafita i osnovna struktura. Pri istom kemijskom sastavu, odljevak s tankim stijenkama brže se hladi, pa će više ugljika biti vezano na cementit, dok se u debelim stijenkama, zbog sporijeg hlađenja, izlučuje više grafita. Dešava se da se u istom odljevku, kao posljedica različitih debljina stijenki, pojavljuju različite mikrostrukture, što uzrokuje i različita mehanička svojstva, različito stezanje i unutrašnje napetosti, zbog kojih se odljevak može izobličiti ili može čak puknuti. 
Mehanička svojstva sivog lijeva.
Tlačna čvrstoća sivog lijeva je 3 do 6 puta veća od vlačne čvrstoće, dok čelik ima obje te čvrstoće približno jednake. Jedna od odlika sivog lijeva je velika tlačna čvrstoća. Zato se sivi lijev u prvom redu upotrebljava na mjestima veoma opterećenim na tlak, ali se ne smije opteretiti na savijanje. 
Vlačna čvrstoća sivog lijeva manje ovisi o kemijskom sastavu, a više o obliku grafita. Grafitni listići imaju zarezno djelovanje, što smanjuje vlačnu čvrstoću (od 120 – 300 N/mm2). Istezanje sivog lijeva s listićima grafita je neznatno, tako da se rijetko i određuje. U feritnom lijevu s finim grafitom istezanje je veće nego u perlitnom lijevu, ali u oba slučaja ne prelazi 0,5%. 
Na tvrdoću sivog lijeva utječe manje oblik grafita, a više kemijski sastav i raspodjela grafita. S povećanjem postotka cementita raste i tvrdoća sivog lijeva. Tvrdoća sivog lijeva se kreće u granicama od 120 do 200 HB, a za kvalitetnije ljevove do 250 HB (tvrdoća po Brinellu).
Proizvodnja sivog lijeva.
Sivi lijev se dobiva taljenjem sirovog željeza, uz dodatke lomljevine, kružnog lijeva, čeličnih otpadaka i posebnih dodataka. Ulijeva se u kalupe i obično se zatim toplinski ne obrađuje. Sivi lijev sadrži vise od 2% ugljika, koji je uglavnom u obliku grafita (60 do 90%), a djelomično u obliku cementita. 
Primjena sivog lijeva.
Sivi lijev služi za različite namjene. Ako se upotrijebi kao građevni, trgovački ili umjetnički lijev (za izradu stupova, podložnih ploča, peći, radijatora, glačala, kipova, reljefa i slično, tada njegova svojstva čvrstoće nisu propisana. Ali ako služi kao strojni lijev za izradu različitih dijelova strojeva, tada su njegova svojstva propisana prema standardu HRN C.J2.020., i razvrstavaju se u 7 skupina: SL 10, SL 15, SL 20, SL 25, SL 30, SL 35 i SL 40.

</doc>
<doc id="325532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325532" title="Kovkasti lijev">
Kovkasti lijev

Kovkasti lijev ili temper lijev je vrsta lijevanog željeza, a to je takva legura željeza i ugljika koja u sirovom odljevenom obliku ima bijeli prijelom. Naknadnom toplinskom obradom (decementacijskim žarenjem) postiže se raspadanje cementita i izlučivanje grafita (crni kovkasti lijev) ili razugljičenje lijeva (bijeli kovkasti lijev).
Decementacijskim žarenjem (temperiranjem) dobiva se na žilavosti odljevka. Žarenje se naročito primjenjuje za manje predmete složenog oblika, koji moraju imati dobra mehanička svojstva, a bilo bi ih preskupo izrađivati kovanjem, dok bi lijevanje takvih predmeta od čeličnog lijeva bilo otežano. Ako se odljevak žari u oksidacijskoj atmosferi, ugljik oksidira, a prijelom tako obrađenog odljevka je bijel. Odljevak će imati sivi prijelom ako se žari u neutralnoj atmosferi, jer će se grafit izlučivati u obliku sitnih čvorića. Zbog fine i ravnomjerne raspodjele grafita materijal ima bolja mehanička svojstva nego sivi lijev. Prema svojim svojstvima kovkasti lijev se nalazi između sivog lijeva i čeličnog lijeva.
Sirovi (neobrađeni) kovkasti lijev ima podeutektički sastav. Sastav zasipa mora biti takav da skrućeni odljevak ima bijeli prijelom i da raspadanje cementita pri žarenju bude što potpunije i što brže. Zahtijeva se bijeli prijelom, jer bi inače grafitni listići smanjili čvrstoću odljevka. Tom se zahtjevu moraju prilagoditi količine ugljika, silicija, mangana i fosfora, a u obzir treba uzeti i debljinu stijenki. 
Žarenje kovkastog lijeva.
Žarenjem ili temperiranjem kovkastog lijeva na određenim temperaturama postiže se raspadanje cementita.
Žarenje crnog kovkastog lijeva.
Bijeli tvrdi lijev žari se u neutralnoj atmosferi, pri čemu se raspada cementit, dok se ugljik izlučuje kao grafit u obliku čvorića. Odljevci se žare na temperaturama od 850 do 1050 ºC, sve dok se ne raspadne cementit (prvi stupanj grafitizacije). Nakon raspada cementita odljevak se hladi ispod kritične temperature da bi se ugljik, koji se nalazi u krutoj otopini, izlučio kao grafit (drugi stupanj grafitizacije). Neutralna se atmosfera postiže tako da se odljevci pri žarenju stavljaju u pijesak koji sprječava da oksidirajući plinovi dopru do odljevka, ili se pak žarenje provodi u zaštitnoj atmosferi. Normalan ciklus žarenja crnog kovkastog lijeva ovisi o debljini odljevka i traje 50 do 120 sati. 
Crni kovkasti lijev obično ima feritnu strukturu. Kad se zahtijeva veća čvrstoća, primijenjuje se perlitni kovkasti lijev. Perlitna struktura može se postići ako se pri žarenju obavi samo prvi stupanj grafitizacije. S obzirom na različitu osnovnu strukturu (perlitno-grafitna, odnosno feritno-perlitno-grafitna) žarenjem se postižu i različita mehanička svojstva.
Žarenje bijelog kovkastog lijeva.
Žarenje bijelog kovkastog lijeva sastoji se od dvije faze: raspadanje cementita pri visokoj temperaturi i razugljičenja. Cementit se raspada žarenjem na temperaturama od 950 do 1050 ºC, dok se razugljičenje postiže žarenjem odljevaka u oksidacijskoj atmosferi. Temperatura žarenja je viša nego pri žarenju crnog kovkastog lijeva. Trajanje žarenja na maksimalnoj temperaturi ovisi o debljini stijenki odljevka, o kemijskom sastavu i o vrsti oksidanta. Postupak žarenja traje od 100 do 160 sati. 
Žarenje odljevaka u oksidacijskoj atmosferi se sve više primjenjuje. Reakcijska je atmosfera sastavljena od CO2, CO, H2O i N2. Na razugljičenje na površini odljevka utječu temperatura, sastav plina i kemijski sastav odljevka. Razugljičuje se oksidacijom ugljika (Boudouardova ravnoteža):
Reakcijski se plin prvo veže s ugljikom na površini odljevka, pa se površina brzo razugljiči, ali premala brzina difuzije koči proces ako su odljevci deblji od 6 mm. U toku razugljičenja oksidacijska atmosfera postaje sve bogatija s CO, pa je treba obnavljati da se postupak ne bi suviše produljio. Oksidacijska se atmosfera obnavlja upuhivanjem vodene pare, zraka, butana i njihovih mješavina.
Struktura kovkastog lijeva.
Pravilno odžareni (temperirani) predmeti od bijelog kovkastog lijeva (do 6 mm) moraju imati feritnu strukturu na cijelom prijelomu. Odljevci s debljim stijenkama nemaju homogeni prijelom, već pojedini slojevi polagano prelaze jedan u drugi. U odljevku se mogu stvoriti 3 sloja: vanjski sloj ferita (u kojem se cementit potpuno raspao, a ugljik je oksidiran), srednji sloj perlita i ferita (u kojem je ugljik samo djelomično oksidiran) i unutrašnji sloj perlita, često i temperiranog grafita. Struktura odljevka od crnog kovkastog lijeva po cijelom je presjeku feritna sa sitnim čvorićima grafita. Debljina stijenki odljevka nema utjecaja na strukturu. Brzim hlađenjem do ispod kritične točke nastaje perlit. Toplinskom se obradom dobivaju međustrukture, što poboljšava mehanička svojstva lijeva. Potrebna svojstva bijelog i crnog kovkastog lijeva propisuje HRN C.J2.021.

</doc>
<doc id="325535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325535" title="Stojiči">
Stojiči



</doc>
<doc id="325536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325536" title="Pukinja">
Pukinja

Pukinja (lat. "Juniperus macrocarpa") je vrsta biljke iz roda "Juniperus" rasprostranjena diljem sjevernog dijela Mediterana.
Opis.
Raste u obliku manjeg grma visokog 2-5 metara, poprilično rijetko kao stabalce visoko do 14 metara. Listovi su igličasti, dosta mekani, 12-20 milimetara dugi, a široki tek 2-3 milimetra. Češer je bobičast, mesnat, te dosta krupan. Promjera je 1.2-1.5 centimetara. Boja mu je crvenosmeđa ili tamno sivosmeđa, bez sjaja. Sastavljen je od tri do šest ljusaka. U bobičastom češeru nalaze se po tri sjemenke.
Pukinja je vrlo slična smriču, pa ju neki autori smatraju njezinom podvrstom, iako nedavna genetička proučavanja pokazuju da se njihov DNK razlikuje.
Stanište.
Obično raste na obalnim područjima pješčanih sipina do 75 metara nadmorske visine. Raste dosta sporo, te je osjetljivija na niske temperature od smriča, ali može podnositi veliku sušu.
U Hrvatskoj raste u vazdazelenim šumama hrasta crnike, znatno rjeđe u listopadnim šumama. Češća je u makijama dalmatinskih otoka nego na obalnom području. Može se naći i u Istri.

</doc>
<doc id="325537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325537" title="Juniperus macrocarpa">
Juniperus macrocarpa



</doc>
<doc id="325538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325538" title="Softverska tvrtka">
Softverska tvrtka

Softverska industrija uključuje poduzeća za razvoj, održavanje i izdavanje softvera koji koriste neki poslovni model. Industrija također uključuje softverske usluge poput obuke, dokumentacije i savjetovanja.
Povijest.
Riječ "softver" je bila smatrana šalom do barem 1953., ali nije se pojavila u tiskovini do 1960-ih. Prije tog vremena, računala su programirali ili kupci, ili nekoliko komercijalnih prodavača tog vremena poput UNIVAC-a ili IBM-a. Prva tvrtka koja je pružila softverski proizvod i usluge bila je Computer Usage Company 1955.
Softverska industrija se proširila u ranim 1960-ima, neposredno nakon što su računala bila prodana u prvim masovnim količinama. Sveučilišta, vlade, i poslovni kupci stvorili su potražnju za softverom. Mnoge od tih programa napisali su programeri zaposleni unutar tvrtki. Neki su bili besplatno i slobodno dijeljeni između korisnika određene vrste računala. Drugi su bili izvedeni na komercijalnoj osnovi, te su se druge tvrtke poput Computer Sciences Corporation (osnovana 1959.) počele širiti. Proizvođači računala su počeli uključivati operacijske sustave i programska okruženja u paket sa svojim računalima.
Kada je Digital Equipment Corporation donijela relativno jeftino mikroračunalo na tržište, donijela i računalstvo unutar globalnog dosega mnogo više tvrtki i sveučilišta i stvorila je velike inovacije u smislu novih, moćnih programskih jezika i metodologija. Novi softver je bio rađen za mikroračunala te su ostali, uključujući IBM, vrlo brzo prihvatili praksu Digital Equipment Corporationa što je kao rezultat donijelo između ostalog i IBM AS400.
Industrija se uvelike proširila sredinom 1970-ih, što je donijelo računalstvo na radne stolove raznih ureda. U godinama koje su slijedile, također je stvorila rastuće tržište za igre, aplikacije, i uslužne programe. DOS, Microsoftov prvi operacijski sustav, bio je dominantan u to vrijeme.
U ranim godinama 21. stoljeća, pojavio se još jedan uspješan poslovni model za softver dostupan putem centralnog poslužitelja, nazvan softver kao usluga ili SaaS (engl. Software as a service). To je bio treći pokušaj za taj poslovni model. Softver kao usluga smanjuje brige oko softverskog piratstva, s obzirom na to da se do softvera može doći jedino putem Weba, i po definiciji na računalo krajnjeg korisnika ne instalira se nikakav softver.
Softverski sektori.
Nekoliko je vrsta poslova u softverskoj industriji. Softver za infrastrukturu, uključujući operacijske sustave, middleware i baze podataka, je sačinjen od tvrtki i organizacija poput Linuxa, Googlea, Microsofta, IBM-a, Sybasea, EMC-a, Oraclea i VMwarea. Softver za poduzeća, tj. softver koji automatizira poslovne procese u financijama, proizvodnji, logistici, prodaji i marketingu je razvio je Oracle, SAP AG, Sage i Infor. Sigurnosni softver razvijaju tvrtke poput Symanteca, Trend Microa i Kasperskya. Nekoliko razvijatelja industrijsko specifičnog softvera su istodobno i među najvećim softverskim tvrtkama na svijetu: SunGard, koji radi softver za banke, BlackBoard koji radi softver za škole, i tvrtke poput Qualcomma ili CyberVisiona koji rade softver za telekomunikacijske tvrtke. Ostale tvrtke se bave ugovornim programiranjem kako bi razvile jedinstven softver za neku određenu tvrtku, ili se usredotočuju na podešavanja i prilagođavanja programskih paketa od velikih tvrtki poput SAP-a ili Oraclea.
Vodeće tvrtke: tržišni udio.
U smislu tehnološkog vodstva, softverska industrija je već dugo predvođena IBM-om. Međutim, Microsoft je postao dominantni dobavljač PC operacijskih sustava. U smislu prihoda od prodaje softvera, softverskom industrijom dominira Microsoft od svog osnutka. Microsoftovi proizvodi su još uvijek najprodavaniji diljem cijelog svijeta.
Veličina industrije.
Prema tvrtki za tržišna istraživanja, DataMonitor, veličina globalne softverske industrije u 2008. je bila 303,8 milijarde dolara, što je povećanje od 6,5% s obzirom na 2007. Sjeverna i južna Amerika imaju udio od 42,6% u vrijednosti globalnog tržišta softvera. DataMonitor predviđa da će u 2013. globalno softversko tržište imati vrijednost od 457 milijardi dolara, što je povećanje od 50,5% s obzirom na 2008.
Ujedinjenja i preuzimanja.
Softverska industrija je podvrgnuta visokom stupnju ujedinjenja prošlih nekoliko desetljeća Od 1988. do 2010., bila su objavljena 41 136 ujedinjenja i preuzimanja s poznatom vrijednošću od 1 451 milijardu dolara. Najveći broj i najveću vrijednost takvih pogodba je bilo 2000. u vrijeme tzv. internetskog mjehura s 6757 transakcija vrijednosti 447 milijardi dolara. 2010. objavljena su 1628 trgovanja vrijednosti 49 milijardi dolara.
Poslovni modeli softverske industrije.
O poslovnim modelima softverskih tvrtki se naširoko raspravlja. Mrežni utjecaji na mrežu softverskih ekosustava su važan dio strategije softverskih tvrtki.

</doc>
<doc id="325539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325539" title="Mala smrdljika">
Mala smrdljika

Mala smrdljika (tršlja, trišalj krilasti, lat. "Pistacia lentiscus") je vrsta dvodomne, zimzelene biljke iz roda "Pistacia", porodica rujevke (Anacardiaceae). To je mediteranska biljka koja raste na širokom području od Izraela, preko Turske i Grčke do Španjolske. U Hrvatskoj raste diljem Dalmacije, uključujući i otoke.
Opis.
Raste kao grm visok 1-3 metara, rijetko kao stablo visine 8 metara. Kožasti listovi su naizmjenično raspoređeni na stabljici, te su dugi oko 5 centimetara. Cvjetovi su vrlo maleni, dvodomni. Raspoređeni su u poprilično gustim cvatovima. Muški cvjetovi su tamnocrveni, dok su ženski zelenkasti. Plod je u obliku koštunice promjera 4 milimetra, ispočetka crvene, kasnije potamni. Plod cvjetanja traje od ožujka do travnja.
Mastika.
Najveća korist tršlje je smola dobivena zarezivanjem kore, sušena na suncu, koja se naziva mastika. Najcjenjenija je ona s grčkog otoka Khíosa, gdje raste poseban varijetet koji proizvodi jako puno smole (Hijska mastika). Mastika ima široku primjenu kod osvježavanja daha (kao žvakaća guma, može se reći i najstarija), liječenja gingivitisa, te želučanih i dišnih tegoba. Često se koristi i u kulinarstvu.
Tijekom vladavine Otomanskog carstva na Khíosu mastika je bila vrlo cijenjena, pa je čak i dosezala cijenu zlata, a sultan je za njezinu krađu naređivao smrtnu kaznu. Tijekom pokolja na Khíosu, stanovnici mjesta Mastichochoria morali su sultana i njegov harem opskrbljivati tom dragocjenom smolom. Tursko ime za taj otok, "Sakız Adası" znači "otok gume".

</doc>
<doc id="325540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325540" title="Space Battleship Yamato">
Space Battleship Yamato

Space Battleship Yamato (宇宙戦艦ヤマト, "Uchū Senkan Yamato", poznat i kao Cosmoship Yamato) japanska je anime i manga ZF serija autora Leijija Matsumota koja je emitirana u Japanu između 1974. i 1975. Serija teško izmijenjena i premontirana za američku televiziju kako bi se tamo emitirala pod nazivom "Star Blazers". Taj je naslov preuzela i talijanska televizija dok je portugalska verzija imala naziv "Patrulha Estelar".
Serija se smatra jednom od najznačajnijih u povijesti animea 20. stoljeća, pošto je u Japanu i SAD-u stvorilo novu publiku i zanimanje za žanr ozbiljne znanstvene-fantastike i svemirske opere, te pokrenulo međunarodno zanimanje za anime. Po seriji je snimljeno nekoliko animiranih filmova, te jedan igrani iz 2010. godine.
U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Yamato" se našao i na jednoj i na drugoj: na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, našao se na 12. mjestu a na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, završio je na 88. mjestu.
Prvo izdanje časopisa "Animage" objavljeno je tek 1979., četiri godine nakon završetka emitiranja serije, tako da nije mogao biti uključen u popis najboljih animea godine, no tri anime filma, "Farewell Space Battleship Yamato", "Space Battleship Yamato" i "Space Battleship Yamato 2" našli su se na 10., 18. i 14. mjestu na popisu najboljih animea godine s 289, 107 i 151 glasom. Prva dva filma iduće godine ponovno su se našla na listi 20 najboljih animea u istom časopisu.
Radnja.
Godina je 2199., a cijelo čovječanstvo se našlo na rubu istrebljenja nakon što su izvanzemaljci Gamilonci prodrli u sunčev sustav i napali Zemlju. Svemirska flota i dalje hrabro drži obranu na liniji Mars-Pluton. Međutim, ne može zaustaviti bombardiranje Zemlje asteroidima. Radioaktivni izotopi u njima su natjerali preživjele u bijeg u podzemne bunkere. Zalihe su oskudne a radijacija polagano prodire tako da se očekuje da te enklave neće moći izdržati duže od godinu dana.
Gamilonci potom počinju veliku ofenzivu na flotu. Zapovijed za povlačenje admirala Juzoa Okite stiže prekasno a mnogi zapovjednici svemirskih brodova ju čak i zanemare. Tako u toj bitci umre njegov sin i brat Susoma Kodaija. Mala flota se vrati živa na Zemlju, uz razočarenje preživjelih. Cilj Gamilonaca je očito depopulacija Zemlje kako bi se stvorila nova planeta za tu migracijsku rasu.
Odjednom međutim stiže neočekivana dobra vijest od Iskandarijanaca, neprijatelja Gamilonaca. Kraljica Starsha ponudi ljudima priliku za spas uz pomoć biokonvertora (Cosmo Cleaner D), koji mogu potpuno neutralizirati radijaciju te tako obnoviti floru i faunu i time spasiti Zemlju. Zapovjednik Okita mora u tu svrhu ugraditi poseban uređaj u svemirski brod kako bi stigao do Iskandarijanaca, koji su udaljeni 148.000 svjetlosnih godina. Vojska i znanstvenici su već prije naišli na pogodan brod u obliku svemirskog broda Yamato, koji je sastavljen od ostataka istoimenog japanskog ratnog broda iz Drugog svjetskog rata.
Admiral Jūzō Okita i Susumu Kodai preuzimaju zapovjedništvo nad brodom Yamato te kreću u proboj kroz neprijateljsku frontu do Isakndarijanaca. Među posadom je i Daisuke Shima, dr. Sado, mehaničar-robot Sandor i Yuki Mori, zadužena za navigaciju. Zahvaljujući njima, Gamilonci su poraženi a Zemlja se spašava te ljudi kreću opet u obnovu površine planete. Godinama kasnije, Yamato se treba povući iz opticaja, no nakon što još moćniji imperij Komet napadne Zemlju, novi se svemirski brodovi ispostave nesposobnima tako da Yamato opet mora spasiti situaciju.
Prijem i utjecaj.
Serija je bila jedna od najomiljenijih u Japanu 1970-ih. Uspjeh je bio potpuno neočekivan jer se tada smatralo da ozbiljna znanstvena-fantastika neće privući širu publiku. Yamato je tako promijenio tu percepciju, te je bio prvi veliku uspjeh autora Matsumota.
Američka verzija, "Star Blazer", je bio jedan od prvih pokušaja dovođenja animea na američko tržište. Ljubitelji su potom osnovali prvi anime fan klub, koji se proširio i na druga ostvarenja. 
Marvin Gleicher je u Manga Entertainment napisao da je ova serija također po prvi puta dokazala da jedan anime može držati zanimljivu radnju kroz veliki raspon epizoda te biti uspješan i izvan Japana, na Zapadu. Patrick Drazen ju je prozvao "objavom" tadašnjeg vremena. Fred Patten je promatrao kako je "Yamato" zapravo "„prepričavanje 2. svjetskog rata u obliku svemirskog rata u budućnosti sa svemirskim brodovima i napetim političkim intrigama“". 
Antonia Levi je primijetila da je radnja serija jednostavna, no da je razvoj likova dubok i kompliciran. Jedna od znamenitosti serije je to što se otvoreno bavila temom smrti: ne slijedi samo tuga nakon smrti protagonista, nego i pogrešne optužbe i osveta. Također, javljaju se i neočekivane i besmislene smrti, što je sušta suprotnost s drugim serijama iz SAD-a iz tog razdoblja, koje su izbjegavale govoriti o smrti.
Helen McCarthy navodi kako je priča zamišljena kao spoj "Gospodara muha" i japanske verzije "Zvjezdanih staza". Usprkos "zastarjeloj animaciji" i "pseudo-znanosti", ona hvali seriju zbog nekih trajnih tema koje ju čine klasikom.

</doc>
<doc id="325541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325541" title="Kikatsik">
Kikatsik

Kikatsik, naziv za jednu skupinu Shasta Indijanaca u dolinama rijeka Shasta i Klamath od Hot Springsa do Scott Rivera, Kalifornija. U ranim izvještajima dobivali su različita imena, među kojima i Autire i Edhowe, što dolazi od "Ahótidĕ’ĕ", Shasta naziv za dolinu Shasta. Imali su između 19 i 24 sela, svako s oko 60 stanovnika, među kojima i Wiyahawir.
Frederick Webb Hodge kaže da ima tek nešto peživjelih (rano 20. stoljeće).
Ostali nazivi za njih bili su: Ho-te-day (Steele, 1865., navodi ga kao ime kojim nazivaju sami sebe). O-de-i-lah (McKee, 1851), Yrekas (Taylor, 1860). Yeka (Steele, 1865).

</doc>
<doc id="325542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325542" title="Tandy Radio Shack TRS-80">
Tandy Radio Shack TRS-80



</doc>
<doc id="325543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325543" title="Očura (razdvojba)">
Očura (razdvojba)

Očura, može se odnositi na:

</doc>
<doc id="325544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325544" title="Katiru">
Katiru

Katiru (Ka-ti'-ru), Kod Curtisa i Hodgea, jedna od 4 glavne skupine Shasta Indijanaca, koji su živjeli u dolini Klamatha, od Seiad Valleya do Happy Campa u sjevernoj Kaliforniji.
Swanton ih ne spominje.

</doc>
<doc id="325545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325545" title="Kahosadi">
Kahosadi

Kahosadi (Rogue River Shasta), kod Swantona naziv za jednu skupinu Shasta Indijanaca s Rogue Rivera u Oregonu.

</doc>
<doc id="325548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325548" title="Prava priča (1999.)">
Prava priča (1999.)

Prava priča (eng. "The Straight Story") je američki film iz 1999. godine kojeg je režirao David Lynch. Film je montirala i producirala Mary Sweeny, Lynchova bivša supruga i česta suradnica. Također je napisala scenarij skupa s Johnom E. Roachom.
Film je temeljen na istinitoj priči putovanja Alvina Straighta kroz države Iowa i Wisconsin na kosilici. Alvin (kojeg u filmu glumi Richard Farnsworth) je ostarjeli veteran Drugog svjetskog rata koji živi sa svojom kćerkom Rose (Sissy Spacek), dragom ženom s blagim oblikom mentalnog poremećaja. Nakon što čuje da je njegovog brata Lylea (Harry Dean Stanton) s kojim nije pričao više od 10 godina udarila kap, Alvin ga odluči posjetiti nadajući se da će se njih dvojica pomiriti prije nego umru. Međutim, budući ga njegove noge i oči onemogućuju da dobije vozačku dozvolu, on na svoju trideset godina staru kosilicu spoji prikolicu i krene na putovanje dugačko 240 milja iz gradića Laurens (država Iowa) sve do Mount Ziona (država Wisconsin).
Film prati Alvinovo putovanje dugačko šest tjedana kroz ruralnu Ameriku, ljude koje susreće te način na koji on utječe na njihove živote i obrnuto. Nazvan modernom odisejom čovjeka koji se susreće s vlastitom smrtnošću, životnim pogreškama i vječnim obiteljskim sponama film je zaradio hvalospjeve kritičara, a Richard Farnsworth bio je nominiran u kategoriji najboljeg glavnog glumca za prestižne filmske nagrade Oscar i Zlatni globus.
Radnja.
Nakon što se Alvin Straight nije pojavio na uobičajenom piću s prijateljima, pronađu ga na podu njegove kuće, iako on inzistira na tome da mu "treba samo mala pomoć da ustane". Njegova kćerka Rose odvede oca doktoru koji mu savjetuje da se ostavi alkohola i duhana. Također mu govori da bi trebao početi koristiti hodalicu. Alvin to odbija i ne govori ništa Rose. Ubrzo potom Alvin saznaje da je njegovog brata Lylea udarila kap. Želeći ga posjetiti, a budući ne može voziti, Alvin skova plan da otputuje u gradić Mount Zion na svojoj "prastaroj" kosilici na koju će spojiti prikolicu, a unatoč protivljenju svoje obitelji i prijatelja. 
Alvinov prvi pokušaj propada: nakon početnih problema s pokretanjem motora stare kosilice, ne dođe daleko prije nego što se mašina u potpunosti ugasi, a on zamoli vozača autobusa da ga vrati nazad u grad. Tamo se iskaljuje na staroj kosilici gađajući i uništivši je pomoću sačmarice. U dućanu John Deere kupuje noviju kosilicu od trgovca (Everett McGill) i nastavlja svoj put.
Uskoro susreće mladu djevojku autostopericu koja mu se pridruži uz vatru nakon što padne mrak i kaže da nije mogla naći prijevoz. U razgovoru Alvin nasluti da je trudna (iako to nije fizički vidljivo) i da je pobjegla od kuće. Također otkriva i više informacija o svojoj kćerki: jedne noći netko je pazio na njezinu djecu i dogodio se požar u kojem je jedan od njezinih sinova gadno opečen; država ju je tada proglasila nekompetentnom da se brine o djeci i oduzela ih joj je. Alvin djevojci govori o važnosti obitelji opisujući skup štapova koje je vrlo teško slomiti ako stoje zajedno. Ujutro Alvin pronalazi skup štapića koje je djevojka ostavila pokraj kampa, implicirajući na taj način da se odlučila vratiti kući svojoj obitelji. Alvin nastavlja svoje putovanje. 
Iz skloništa koje je pronašao Alvin se divi olujnoj noći. Sljedećeg dana Alvin nailazi na grupu biciklista koji ga prestižu. Kasnije dolazi u njihov kamp gdje ga svi dočekuju uz pljesak. Govori im o tome kako izgleda starost. Nakon što ga jedan biciklist upita što je najgore u starosti, on odgovara: "Najgora stvar u starosti je prisjećati se mladosti." 
Sljedećeg dana Alvina zabrinjavaju ogromni kamioni koji prolaze pokraj njega na cesti. Uskoro susreće izluđenu ženu koja je upravo pregazila jelena i koja vrišti na sred ceste da konstantno gazi jelene na toj cesti bez obzira koliko se trudi izbjeći ih. Ona odlazi u suzama, a Alvin - kojemu je baš nedostajalo hrane - ispeče i pojede jelena te postavi njegove rogove na svoju prikolicu. 
Silazeći niz jedno brdo, Alvinu otkažu kočnice; on se bori održati kontrolu svoje ubrzale kosilice i jedva se uspijeva zaustaviti. Ljudi iz gradića u koji je upravo ušao pomažu Alvinu te konstatiraju da kosilica ima probleme s upravljačem. 
Alvina započinju mučiti problemi s nedostatkom novaca pa nazove kćerku Rose i zamoli je da mu pošalje ček od mirovine. Ostavlja tri dolara za korištenje telefona svojim novim domaćinima, a lokalni motorist ponudi odvesti Alvina ostatak puta do brata. Međutim, Alvin odbija istaknuvši da put želi završiti na svoj način. Stari ratni veteran pozove ga na piće, a tada mu Alvin ispriča priču kako ga progoni sjećanje iz rata kada je slučajno ubio jednog od svojih kolega snajperom. 
Alvinova kosilica je popravljena, ali mu braća blizanci koji su je popravljali žele naplatiti puno više, iako se obojica konstantno svađaju jedan s drugim. Alvin, međutim, uspješno pregovara o spuštanju cijene i objašnjava svoju misiju koju naziva "ponosom koji je teško progutati", ali da je "brat ipak brat". Braća uskoro shvaćaju poantu njegovog govora. 
Uskoro Alvin napravi kamp uz staro groblje i razgovara sa svećenikom. Svećenik prepoznaje Lyleovo ime i sjeća se da ga je udarila kap. Također govori Alvinu da Lyle nikad nije spomenuo da ima brata na što mu Alvin odgovara da "obojica nisu imali braću neko vrijeme". Alvin se želi pomiriti s Lyleom i smatra da sve ono što se dogodilo prije deset godina više nije važno. Svećenik mu na sve to odgovara "Amen". 
Sljedeća prepreka koju Alvin mora proći jesu problemi s motorom, tek nekoliko kilometara od bratove kuće. Alvin zastaje na sredini cesti, ne znajući što da učini. Veliki traktor uskoro prolazi pokraj njega i pomaže mu pa Alvin nastavlja sa svojom misijom. Velikodušni farmer odvede ga ostatak puta, na taj način osiguravši Alvinov sigurni dolazak pred bratovu kuću. 
Lyleova kuća je u lošem stanju. Pomoću svoja dva štapa Alvin dolazi do vrata i zaziva ga. Isprva se čini kao da Lylea nema, ali nakon što ipak dođe na Alvinovom licu vidimo veliko olakšanje. Dvojica braće stupaju u kontakt - jedan sa štapovima, drugi s kosilicom. Lyle poziva Alvina da sjedne. Lyle vidi kosilicu i prikolicu prikačenu na nju te upita Alvina da li ga je u tome došao posjetiti. Čini se da je Lyle iskreno dirnut ovom gestom. Posljednja scena pokazuje dvojicu muškaraca kako sjede na trijemu kuće i gledaju u zvijezde, baš kako su radili dok su bili djeca.
Produkcija.
Film "Prava priča" snimljen je na identičnoj ruti kojom se kretao Alvin Straight i sve su scene snimljene kronološkim redom. 
Za razliku od svih njegovih prijašnjih filmova (ili budućih), "Pravu priču" distribuirala je kuća Walt Disney Pictures nakon uspješnog debija u sklopu filmskog festivala u Cannesu, dobila je blagi rejting "G" od Američkog audio vizualnog centra i jedini je Lynchov film u kojem on uopće nije sudjelovao u pisanju scenarija (iako je isti napisala njegova dugogodišnja suradnica Mary Sweeney). Kao i na svim ostalim DVD izdanjima Lynchovih filmova niti na ovome nema popisa scena budući sam redatelj zahtijeva da se njegovi filmovi gledaju kao cjelina.
Glumac Richard Farnsworth za vrijeme snimanja filma bio je smrtno bolestan (rak kostiju) što je uzrokovalo paralizu nogu što se može vidjeti i u samom filmu. On je pristao glumiti Alvina Straighta iz čistog divljenja prema čovjeku, a sve kolege tijekom produkcije oduševio je svojom čvrstinom duha. Zbog goleme boli koju je prouzrokovala bolest, Farnsworth je sljedeće godine počinio samoubojstvo u dobi od 80 godina. 
Glazba iz filma.
"Kompletnu glazbu iz filma komponirao je Angelo Badalamenti."
Kritike.
Film "Prava priča" dobio je pohvale kritike, a posebno je hvaljena Lynchove nekarakteristična tema kojom se bavi. Čak i godinama nakon premijere film još uvijek ima 95% pozitivnih kritika na popularnoj internet stranici Rotten Tomatoes.
Nagrade i nominacije.
"Prava priča" dobila je sveukupno 12 nagrada i 29 nominacija za razne filmske nagrade.
Film je bio nominiran za nagradu Zlatna palma na filmskom festivalu u Cannesu 1999. godine. Freddie Francis bio je nominiran za nagradu Zlatna žaba ("Golden Frog"). Richard Farnsworth je za svoj portret Alvina Straighta bio nominiran za najboljeg glavnog glumca za prestižnu filmsku nagradu Oscar čime je do danas najstarija osoba ikad nominirana u toj kategoriji. 

</doc>
<doc id="325550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325550" title="Tirol (austrijska savezna država)">
Tirol (austrijska savezna država)

Tirol je austrijska savezna država (njem. "Bundesland").
Zemljopis.
Nalazi se na zapadu Austrije. To je treća po veličini austrijska država i peta po stanovništvu. Glavni, ujedno i najveći, grad je Innsbruck. Graniči s Vorarlbergom na zapadu, Salzburgom i Koruškom na istoku, Bavarskom u Njemačkoj na sjeveru, na jugozapadu sa švicarskim Graubündenom dok na jugu graniči s talijanskim provincijama Bellunom i Južnim Tirolom. 
Sa svojih 719 km granice čini je najvećom austrijskom graničnom državom. Najveća rijeka u Tirolu je Inn, koja napaja ravnice ove brdovite pokrajine.
Administracija.
Podijeljena je na Istočni i Sjeverni Tirol, a oni su podijeljeni na devet kotara:
Topografija.
Najviša dva vrha austrije se nalaze u ovoj saveznoj državi. To su Grossglockner (visok 3798 m) i Wildspitze (visok 3768 m).
Klima.
Klima Tirola je umjereno kontinentalna. Pokrajina se nalazi na sjecištu utjecaja atlantske klime, sredozemne klime i klime kontinentalne Europe. Klimu Tirola karakteriziraju vlažna ljeta, suhe jeseni i vrlo snježne zime. Središnji godišnji prosjek padalina iznosi 1375 mm.
Povijest.
U drevna vremena područje je bilo podijeljeno između rimskih provincija Recije i Norika. U ranom srednjem vijeku ovdje je formirano matično vojvodstvo Bavarske od strane grofova Tirolskih. Nakon smrti grofova Tirolskih pokrajinu su nasljedovali grofovi Gorički. Dva brata, Mainhard i Albert dijele Tirol na Južni i Sjeverni. Nakon izumrića loze Goričkih grofova zemlju su prema pravu nasljedovanja pridobili Habsburzi. On nakon pada Napoleonove Francuske šire posjede na današnju sjevernu Italiju (današnja pokrajina Južni Tirol). Ubrzo dolazi I. svj. rat i Habsburška Monarhija pada. Londonskim ugovorom iz 1915. i ugovorom iz Saint-Germaina Južni Tirol je dodijeljen Italiji, a tadašnji sjeverni Austriji.
Tirolski grb.
Tirolski grb je stari grb koji datira još iz Srednjeg vijeka te je to simbol drevne pokrajine Tirol (današnjeg Tirola u Austriji i Južnog Tirola u Italiji). Grb prikazuje crvenog orla okrunjena zlatnom krunom na srebrnom štitu. Iza glave orla nalazi se lovorov vijenac kao simbol borbe Tirolskog naroda protiv Napoleona. Grb se popularno naziva "Tiroler Adler".
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Tirola bazira se većinom na industriji i turizmu. Stanovništvo je visoko obrazovano i većinom rade u tercijarnom sektoru posjedujući svoja vlastita gospodarstva. U velikoj mjeri vladaju manja i srednja gospodarstva.
Tirol je također i važno turističko mjesto pogotovo Achensee i Zillertal. U Tirolu ima 340 000 ležaja, a turizam zapošljava oko 53 000 ljudi.
Poljoprivreda je vrlo malo zastupljena, ali je vrlo važna radi očuvanja prirode
Promet.
Tirol je važan zemljopisni položaj jer se smjestio na križanju putova u Europi.
Još u 15. godini prije Krista kroz Tirol je vodila "Via Augusta" od Rima do Bavarske.
Zračni promet je također vrlo razvijen jer u Innsbrucku postoji zračna luka koja je svakodnevnim letovima povezana s ostalim lukama svijeta. Što se tiče željezničkog prometa kroz Tirol vodi željeznička pruga od Münchena do Verone.

</doc>
<doc id="325551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325551" title="Adam Bremenski">
Adam Bremenski

Adam Bremenski (vjerojatno oko 1050. – 1081./1085.) (nje. "Adam von Bremen". lat. "Adamus Bremensis") je bio njemački srednjovjekovni kroničar, klerik i teolog. Živio je i djelovao u drugoj polovini 11. stoljeća. Malo se zna o njemu osim iz njegovih kronika. Vjerojatno je da je podrijetlom iz ondašnjeg Mišnja (poslije germanizirano u Meissen; latinski "Misnia") u Saskoj. Nadnevci njegova rođenja i smrti nisu sigurni, no vjerojatno se je rodio prije 105. te da je umro 12. listopada neznane godine. Vjerojatno je umro 1081., a najposlije 1085. godine.
Najpoznatije mu je djelo kronika "Gesta Hammaburgensis ecclesiae pontificum" (u prijevodu na hrvatski: "Djela biskupa Hamburške crkve"). Ta je kronika jednom od najvrjednijih povijesnih izvora za sjevernoeuropske i skandinavske krajeve u ranom srednjem vijeku. Djelo je značajno također i po tome što spominje Vinland.
Iz njegovih se kronika vidi da su mu brojni pisci ondašnjeg vremena bili poznati. Počasni naslov magister scholarum pokazuje da je prošao sve stupnje višeg obrazovanja. Vjerojatno je da se školovao u školi "Magdeburger Domschule". 1069. je otputovao kod danskog kralja Svena II. Estridsena. Nakon toga vodio je samostansku školu.

</doc>
<doc id="325553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325553" title="Kasiodor">
Kasiodor

Flavije Magnus Aurelije Kasiodor Senator ( Scylletium, Bruttium kod današnjeg Catanzara, oko 485. – samostan Vivarij pri Scylletiumu, oko 585.), poznatiji kao Kasiodor, bio je starorimski i bizantski državnik, svećenik, redovnik i pisac te glazbeni teoretičar. Jedan je od crkvenih otaca. Službovao je u upravi Teodorika Velikog, kralja Ostrogota. Senator nije bio njegov čin, nego dio njegova prezimena. 
Obitelj mu je bila vjerojatno sirskog podrijetla. Učenik je rimskog filozofa Boecija. Karijeru je počeo kao savjetnik svog oca, guvernera Sicilije. Tako se mlad naučio pravu. Bio je quaestor sacri palatii od oko 507. do 511. godine, konzul Rimskog Carstva 514., magister officiorum pod Teodorikom, a za njegova nasljednika Atalarika vodio je javne spise i arhive u svezi s javnim poslovima. Na gotskom su sudu cijenili njegova znanja, pa je radio oko značajnih javnih dokumenata. Vrhunac mu je karijere bio kad je obnašao dužnost pretorskog prefekta Italije, zapravo je bio premijerom ostrogotske građanske vlasti.Pisao je na latinskom jeziku kasne antike. S papom Agapetom I. surađivao je na utemeljivanju knjižnice u Rimu koja bi imala djela eklezioloških pisaca na grčkom i latinskom. Papa mu je pomogao u projektu prevođenja starogrčkih filozofa na latinski.
Karijeru je proveo pokušavajući premostiti kulturne podjele 6. stoljeća: Istoka i Zapada, starogrčke kulture i latinsske, Rimljana i Gota te između katolika i njihova arijanskog vladara.
Kad se umirovio, osnovao je samostan Vivarij ("Vivarium") na svom obiteljskom imanju na obalama Jonskog mora. Samostan se sastojao od dvoje dijelova: cenobitskog samostana i utočišta, na mjestu današnje Santa Maria de Vetere kod Squillacea.

</doc>
<doc id="325556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325556" title="Upravni sud Republike Hrvatske">
Upravni sud Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="325557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325557" title="Visoki upravni sud">
Visoki upravni sud



</doc>
<doc id="325558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325558" title="Boetije">
Boetije

Anicije Manlije Torkvat Severin Boetije (Boecije; lat. "Anicius Manlius Torquatus Severinus Boethius"; Rim, oko 480. – Pavia, oko 524.), rimski pisac, matematičar, retoričar, filozof, glazbeni teoretičar i svetac.
Životopis.
Točan nadnevak njegova rođenja nije poznat. Rodom je bio iz rimske patricijske obitelji Anicija. Njegov otac Manlije Boetije bio je rimskim konzulom 487. godine. Obnašao je dužnost konzula Rimskog Carstva 510. godine. 520. je želio revitalizirati odnose između Crkve u Rimu i Konstantinopolu, što je možda dovelo do gubitka omiljenosti. 522. je postao "magister officiorum", kad su njegova dvojica sinova postali konzulima.
Proučavao je teme iz područja filozofije i vjere. Služio se je starogrčkom filozofijom i starorimskom književnošću (Tibul, Vergilije) i njenim dosezima radi promicanja kršćanstva među narodima. Pri tom je nastojao uskladiti helenističke i starorimske tradicije s Evanđeljem. Glede toga ga se smatra zadnjim predstavnikom starovjekovne kulture i prvim srednjovjekovnim intelektualcem.
U djelu ""De institutione musica" koje je napisao nešto prije 6. stoljeća, razvrstao je starogrčku glazbu u četiri razreda. 
Njegovo je pisanje pomoglo srednjovjekovnim autorima shvatiti grčku glazbu.
U jednom od tekstova unutar "De institutione musica" napisao je da je glazba toliko prirodno ujedinjena da se ne možemo osloboditi nje čak i kad bi to htjeli."
Za vrijeme vlasti kralja Teodorika optužili su ga za urotu. Razlog tužiteljima bio je taj što je bio došao na sud braniti prijatelja Albina, koji je bio senator. Radilo se o tome da je na sastanku kraljevskog vijeća u Veroni, referandarij Ciprijam optužio je bivšeg konzula Albina za izdajničko dopisivanje s Justinom I. Boetije ga je pošao braniti, plačući da su optužbe protiv Ciprijana laži te ako je Albin to učinio, onda je i on i cijeli senat jednogalasno. Ciprijan je na to optužio Boetija za isti zločin te fabricirao još trojicu svjedoka koji su tvrdili da su svjedočili tom zločinu. Uhićeni su Boetije i Bazilije. Prvo su ih zatočili u baptisteriju crkve, a zatim su Boecija izgnali na udaljeno imanje u zaleđu "Ager Calventianus". Tako je bez ikakve pravde bio zatočen. Očigledno je optužen zbog vjerskih i nacionalnih razloga: barbarski kralj Teodorik bio je arijanske vjere, nasuprot Rimljaninu Boeciju koji je promicao kršćanstvo. Za vrijeme zatočeništva napisao je svoje najveće djelo "De consolatione philosophiae". Uskoro su mu sudili, osudili ga na smrt te pogubili 23. listopada 524. godine.
Nedugo poslije Teodorik je osudio Boecijeva svekra Simaha na smrti. Prema Prokopiju, to je bilo na mjestu na kojem su navodno Boetije i on planirali revoluciju te im je Teodorik konfiscirao svu imovinu. Boetije je mučenik vjere kojega se liturgijski slavi i priznaje u gradu Paviji.
Djela.
Napisao je priručnike za glazbu, astronomiju, geometrtiju i aritmetiku radi prenošenja grčko-rimske kulture budućim naraštajima.
Prevodio je Aristotela, Nikomahova djela o aritmetici, Euklidova o geometriji, Ptolemejeva o astronomiji, grčke tekstove o quadriviumu
, komentirao Porfirijevu Isagogu naglasivši problem univerzala. Namjeravao je prevesti Platonove Dijaloge, no nije poznato je li ga ikad prevodio i je li prijevod, ako je ikad nastao, uopće danas postoji.
Ostala izabrana djela su:

</doc>
<doc id="325559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325559" title="Upravni sudovi u Hrvatskoj">
Upravni sudovi u Hrvatskoj

Upravni sudovi u Republici Hrvatskoj su specijalizirani sudovi, a koji se ustanovljavaju za područje jedne ili više županija.
Nadležnost.
Upravni sudovi odlučuju:
Popis upravnih sudova.
Dana 1. siječnja 2012. započeli su s radom prvostupanjski upravni sudovi u Zagrebu, Splitu, Osijeku i Rijeci. 

</doc>
<doc id="325561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325561" title="Vojin Kovačević">
Vojin Kovačević

Vojin Kovačević (Dolovi, kraj Danilovgrada, 2. ožujka 1913. — Zagreb, 2. rujna 1941.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 2. ožujka 1913. godine u selu Dolovima kod Danilovgrada, u siromašnoj seljačkoj obitelji. Poslije završene osnovne škole, nastavio je školovanje i završio Trgovačku akademiju. Poslije mature, radio je kao dnevničar u Financijskoj direkciji u Podgorici, u kojoj je postojala jaka partijska organizacija KPJ i gdje je Vojin počeo raditi za radnički pokret.
Poslije služenja vojnog roka, 1935. godine, zaposlio se u Mjesnoj kontroli pri Direkciji PTT-a u Zagrebu i istovremeno upisao studij na Visokoj ekonomskoj školi. Nastavio je rad u Savezu komunističke omladine Jugoslavije i u studentskom društvu „Svjetlost”. Zbog aktivnog sudjelovanja u komunističkom pokretu i SKOJ-u, 1937. godine primljen je u članstvo Komunističke partije Jugoslavije.
Travanjski rat i kapitulacija Kraljevine Jugoslavije zatekla ga je u Zagrebu, gdje je, po zadatku KPJ, ostao kao ilegalac u okupiranom gradu. Isprva je bio član Rajonskog komiteta Drugog rajona u Zagrebu, a zatim, od kolovoza 1941. godine, član Biroa Mjesnog komiteta KP Hrvatske za Zagreb. Početkom rujna, uhitili su ga njemački vojnici i ustaše, prilikom izvršavanja zadatka. Bio je podvrgnut mučenju i poslije petosatnog neprekidnog mučenja, izdahnuo u zatvoru. Usprkos brutalnim metodama mučenja, nije odao nikog iz svoje organizacije, kao ni to da je u danima pred uhićenje radio na pripremama diverzije koja je naposljetku izvršena u zagrebačkoj telefonskoj centrali, 14. rujna 1941. godine.
Obitelj i nasljeđe.
Cijela Vojinova obitelj je sudjelovala u Narodnooslobodilačkoj borbi. Tijekom rata poginuli su njegov otac Radosav i njegova dva brata, obojica predratni komunisti, a dva druga brata i sestra su nosioci Partizanske spomenice 1941. godine. 
Godine 1968., njegovi posmrtni ostatci su preneseni i sahranjeni u novoizgrađenu Grobnicu narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoj.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 14. prosinca 1949. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="325562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325562" title="Utjeha filozofije">
Utjeha filozofije

Utjeha filozofije (O utjesi filozofije; lat: "De consolatione philosophiae"), filozofsko je djelo koje je napisao rimski kasnoantički političar i filozof Boecije. Jedno je od najutjecajnijih filozofskih tekstova u srednjovjekovnoj i renesansnoj Europi. Zadnjim je velikim djelom antičke filozofije.
Boecije ga je napisao dok je bio zatočen na imanju "Ager Calventianus". U djelu zaključuje da je filozofija jedina vrijedna za čovjeka i njegov odnos prema životu, iako samo vrijeme u kome on živi to negira. U Utjesi filozofije je uveo pojam kola sreće.
"" je dostupna u elektronskom obliku na Wikizvoru na latinskom jeziku.

</doc>
<doc id="325563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325563" title="De consolatione philosophiae">
De consolatione philosophiae



</doc>
<doc id="325564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325564" title="Project Gutenberg">
Project Gutenberg



</doc>
<doc id="325566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325566" title="Kasna antika">
Kasna antika

Kasna antika je starovjekovno podrazdoblje periodizacije ljudske povijesti. Prostorno i kulturološki se odnosi na kulture Stare Grčke i Rima i kulture pod njihovim utjecajem.Vremenski se odnosi na zadnje faze antike, razdoblje od 284. do 602. odnosno do 641. godine. Izraz "kasna antika" (nje. "Spätantike") su znatno popularizirali njemački povjesničari, posebice Alois Riegl prvih desetljeća 20. stoljeća. 
Krajem 3. stoljeća (284.) rimski je car Dioklecijan uspio stabilizirati Rimsko Carstvo uvođenjem tetrarhije. To je novi režim dominata. To vrijeme početka kasnog starog vijeka obilježili su prijelomni događaji. Kršćanstvo je u vrijeme Konstantina I. priznato i postalo povlaštenim, a prije toga bilo je ponekad i krvavo progonjenim. Time se kultura znatno odmakla od antičke kulture, a posebno od antičke filozofije i religijskog pluralizma.
Julijanovom smrću propao je zadnji pokušaj oživljavanja poganskih kultova povezivanjem s novoplatonizmom 363.; svi sljedeći carevi bili su kršćani. 
Valentinijan I. uspijeva stabilizirati zapadni dio carstva, ali u okviru seobe naroda 378. dolazi do bitke kod Hadrijanopola, i time do nove krize. Car Teodozije I. Veliki sredio je stanje na istoku carstva i istovremeno je bio zadnji car koji je vladao cijelim Rimskim Carstvom. On je proglasio kršćanstvo državnom religijom. No dokazano je da se bar do 6. stoljeća na području carstva nalaze pogani.
Nakon podjele carstva 395. između sinova cara Teodozija samo se Istočno Rimsko Carstvo, kojim se upravljalo iz Konstantinopola, pokazalo trajno sposobnim za život (latinski je do 7. stoljeća ostao službeni jezik). Zapadno Rimsko Carstvo sve je slabije odolijevalo hunskim i germanskim navalama. Rimska se vojska postupno raspadala, dok su Germani zaposjeli mnoge zapadne provincije i pri tome preuzeli mjesta rimskih upravljača. Po svemu sudeći, promjene do kojih je dolazilo zbog posljedica seobe naroda nisu bile ni približno tako jednostavne kao što se dugo vjerovalo, i sad su ponovo predmetom znanstvenih rasprava. Godine 410. Rim su opljačkali Zapadni Goti, a 455. Vandali. 
Tradicionalna povijest, koja tom događaju nije pridavala veliku pažnju, često ga je smatrala "krajem starog vijeka"; danas se odustalo od tog stajališta. Zbog više razloga se danas i 6. stoljeće ubraja u stari vijek. Istočnorimski car Justinijan I. Veliki (527. – 565.) pokušao je ponovo - u početku s dobrim rezultatima - obnoviti cijelo carstvo, što na kraju ipak nije uspjelo; pored ostalog, perzijski Sasanidi su vršili veliki pritisak na istočne granice. U Istočnom Rimskom Carstvu antička kultura i duhovni svijet živjeli su i dalje do u srednji vijek, ali tu su značajni rez donijela arapska osvajanja i odvojila kasnoantičko ranobizantsko carstvo od srednjovjekovnog Bizanta. Ovisno o razmišljanju različitih povjesničara, kasna antika završava padom Rimskog Carstva 476., 529. godine, kad je Justinijan zatvorio posljednje nekršćanske škole, 602. godine kad je bizantski car Foka nasilno došao na vlast ili 641. godine nakon što je umro car Heraklije i Egipat za stalno pao u arapske ruke.
U razdoblju što je uslijedilo broj je stanovnika u zapadnoj Europi općenito opao, također i tehnološka znanja i životni standard. To je piscima iz renesanse postalo arhetipom društvenog kolapsa i takvo se razmišljanje zadržalo sve do danas. Ishod ovog pada je bila malobrojnost povijesnih izvora posebice u Zapadnoj Europi pa je razdoblje između pada Zapadnog Rimskog Carstva i srednjeg vijeka postalo poznato kao mračni srednji vijek. Pojam se poslije odbacio u periodizacijama koje se napravilo poslije, pa se uveo pojam "kasne antike".

</doc>
<doc id="325567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325567" title="Mračno doba">
Mračno doba

Mračno doba je pojam kojim se označuje:

</doc>
<doc id="325568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325568" title="Mračno doba (stara Grčka)">
Mračno doba (stara Grčka)

Mračno razdoblje, mračno razdoblje, Homerovo doba ili geometrijsko doba je starovjekovno podrazdoblje periodizacije ljudske povijesti. Dijelom je razdoblja antike. Vremenski pada između 1200. pr. Kr. i 750. pr. Kr. i naziva ga se mračnim razdobljem jer iz tog vremena gotovo da i nema tragova.
Početkom tog razdoblja mnogi su gradovi na grčkom kopnu razoreni, čime je nestala i podloga za kulturu palača. Mikenska tradicija nastavljena je još oko 150 godina, prije nego što je počelo t.zv. protogeometrijsko razdoblje (oko 1050. pr. Kr. - 900. pr. Kr.). Prema predaji, oko 1050. pr. Kr. počinje snažno osporavano razdoblje „jonskih seoba” tijekom kojih su stanovnici grčkog kopna naselili egejske otoke i Malu Aziju. 
Na grčkom se kopnu pruža vrlo difuzna slika: nađeno je vrlo malo naselja, a i ona izgledaju, za razliku od mikenskog razdoblja, vrlo siromašno. Međutim u Lefkandi, na grčkom otoku Eubeji, pruža se sasvim drugačija slika: ondje su pronađeni, pored naselja s velikom zgradom kneza Lefkandija, grobovi koji su bili vrlo bogato opremljeni.
Tijekom zadnjih desetljeća, zahvaljujući mnogim novim nalazima, „mračno razdoblje” ipak se polako rasvjetljava. Prema pretpostavkama znanstvenika koji se bave istraživanjem Homera, u različitim dijelovima Ilijade ogledaju se prilike tog vremena. To je vrijeme bilo očigledno vrlo značajno za razvoj grčkog društva, sve do grčkih polisa. 
Nakon 8. stoljeća pr. Kr. kontakti s prednjim Orijentom ponovo su vrlo intenzivni i nastaju trgovinske stanice na Cipru i u Siriji. Pretpostavlja se da su već u kasnom 9. stoljeću pr. Kr. Grci preuzeli pismo od Feničana.

</doc>
<doc id="325571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325571" title="Nagonabe">
Nagonabe

Nagonabe, nekadašnje Chippewa selo (i možda banda) iz južnog Michigana. Spominje ga Smith u "Ind. Aff. Rep., 53, 1851". Ovo ime je nosio i poglavica koji je 1835. zastupao bandu na "South Monistic" riveru.

</doc>
<doc id="325572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325572" title="Wabasemowenenewak">
Wabasemowenenewak

Wabasemowenenewak ("white dog tribe"), neidentificirana banda Chippewa Indijanaca blizu white rocka, možda u Minnesoti. Kod Longa (1824) se spominju kao Wabasemo Wenenewak, a kod Wm. Jonesa kao Wabasimowininiwag (1905).

</doc>
<doc id="325573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325573" title="Red Cliff Chippewa">
Red Cliff Chippewa

Red Cliff Chippewa (Gaa-miskwaabikaag, danas kao Red Cliff Band of Lake Superior Chippewa), jedna od bandi Chippewa Indijanaca koja danas živi na rezervatu Red Cliff Indian Reservation, na jezeru Superior u okrugu Bayfield u Wisconsinu. Glavno im je naselje Gaa-miskwaabikaag (Red Cliff).
Red Cliffi porijeklo vuku od stare bande Kechegummewininewug (Gichigamiwininiwag) ili Lake Superior Chippewa, od kojih su se formirali i Bad River Chippewa s kojima čine čipevsku skupinu La Pointe Chippewa.
Banda Red Cliff tradicionalno se bavila ribarenjem i žetvom divlje vodene riže Zizania aquatica i sakupljam divljeg šumsog bilja. Godine 2012. u osmom mjesecu u planu im je otvaraje plemenskog nacionalnog Frog Bay (Frog Bay Tribal National Park).

</doc>
<doc id="325577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325577" title="White (Fender)">
White (Fender)



</doc>
<doc id="325579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325579" title="Diskografija Kid Inka">
Diskografija Kid Inka

Diskografija američkog repera, pjevača, tekstopisca i glazbenog producenta Kid Inka, sastoji se od jednog nezavisnog albuma, četiri miksana albuma, jednog singla i šest promotivnih singlova, te 31 videospota kao i mnogo dueta i suradnji s drugim glazbenicima. Kid Ink objavljuje svoju glazbu preko diskografske kuće Tha Alumni Music Group.
Kid Ink je svoju glazbenu karijeru započeo 2010. godine pod pseudonimom Rockstar kada je objavio svoj prvi miksani album "World Tour", te je osnovao diskografsku kuću Tha Alumni Music Group zajedno s DJ Ill Willom. Iste godine uzeo je ime Kid Ink, te je objavio svoj drugi miksani album "Crash Landing". Sljedeće godine objavio je dva uspješna miksana albuma "Daydreamer" i "Wheels Up". Godine 2012. objavio je svoj debitantski singl "Time of Your Life", te u lipnju prvi nezavisni album "Up &amp; Away". Krajem godine objavio je miksani album "Rocketshipshawty".

</doc>
<doc id="325581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325581" title="Amicus curiae">
Amicus curiae

Amicus curiae (hrvatski Prijatelji suda) je pojam iz anglo-saksonskog pravnog sustava (Common Law). Označava stručnu osobu ili organizaciju koja nije stranka u sporu, a sudu dragovoljno nudi informacije o zakonskim ili drugim pogledom na spor. Uobičajan oblik suradnje je izvješće u obliku stručne publikacije o temi koja se odnosi na slučaj.

</doc>
<doc id="325582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325582" title="Sint-Truiden">
Sint-Truiden

Sint-Truiden (fra. Saint-Trond) grad je u Belgiji. Nalazi se u regiji Flandriji. U povijesnom središtu grada, nad kojim se uzdiže vitki toranj gotičke katedrale, nalaze se lijepe stare zgrade.

</doc>
<doc id="325583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325583" title="Bad River Chippewa">
Bad River Chippewa

Bad River Chippewa (Maskii-ziibiing, danas Bad River Band of the Lake Superior Tribe of Chippewa Indians), jedna od bandi Chippewa Indijanaca iz sjevernog Wisconsina, na južnoj obali jezera Superior, kojega oni zovu Gichi Gami. Ovaj kraj danas pripada okruzima Ashland i Iron.
Pleme broji oko 7.000 članova, većina na rezervatu gdje su im glavna naselja New Odanah, Diaperville, Birch Hill i Frank's Field. Oko 200 akera zemljišta nalazi se na otoku Madeline, i također je u njihovom vlasništvu.
Bad River Chippewa su jedna od 6 federalno priznatih Chippewa bandi u Wisconsinu, ostalih pet su: Red Cliff, Lac Du Flambeau ili Waaswaaganiwininiwag, Lac Courte Oreilles ili Odaawaa-zaaga'iganiwininiwag, St. Croix ili Manoominikeshiinyag i Mole Lake.

</doc>
<doc id="325584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325584" title="Mjenjačnica">
Mjenjačnica

Mjenjačnica je objekt u sektoru financijskih usluga u kojoj klijenti mogu promijeniti novac. Djelatnici mijenjaju novčanice ili novac prema tečaju uglavnom u domaću valutu.
Zakonska sredstva plaćanja se mijenjaju.
Usluge mjenjačnica mogu se nadoknaditi u razlici cijene između kupnje i prodaje.

</doc>
<doc id="325585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325585" title="Novčanica">
Novčanica

Novčanica je uglavnom pravokutni, dvostrani papir koji je izdan prema zakonu određene države. Predstavlja iznos novčane jedinice i platežno sredstvo. 
Novčanica ili banknota predstavlja jedan od glavnih elemenata današnjeg financijskog sustava. Nastala je kao mjenica, odnosno isprava temeljem kojih je njezin donositelj ili vlasnik mogao preuzimati novac i druge dragocjenosti iz za to ovlaštenih institucija (najčešće banaka), a s vremenom pretvorio se u najpopularnije sredstvo plaćanja, odnosno valutu u suvremenom svijetu. Skupa s kovanicama, novčanice čine gotovinu, odnosno novac. Dok se kovanice, s izuzetkom posebnih komemorativnih izdanja, u pravilu koriste za manje, dotle se novčanice koriste za više novčane iznose. 
Novčanice su se prvi put pojavile u Kini u 7. stoljeću u vrijeme dinastije Tang, gdje su ispočetka služile trgovcima kojima su papirnate mjenice bile daleko praktičnije sredstvo plaćanja od dotada korištenih i sve teže nosivih bakrenih kovanica. Novčanice su se kao službena valuta počele koristiti u 11. stoljeću, a u vrijeme dinastije Yuan počelo ih je koristiti i Mongolsko Carstvo. U Europi, njihova uporaba među trgovcima datira od 14. stoljeća, a države su ih počele koristiti u 17. stoljeću.
Znanost koja proučava novčanice se naziva notafilija.

</doc>
<doc id="325586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325586" title="Muttamussinsack">
Muttamussinsack

Muttamussinsack, jedno od sela algonquianske konfederacije Powhatan, koje se nalazilo 1608. na sjevernoj obali rijeke Rappahannock u okrugu Caroline u Virginiji. 
Navodi se na Smithovoj mapi iz 1629. (reprint 1819.).

</doc>
<doc id="325588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325588" title="Río Abiseo">
Río Abiseo

Río Abiseo je područje između dolina rijeka Marañón i Huallaga u peruanskoj pokrajini Mariscal Cáceres (San Martín departman), nadmorske visine u rasponu od 350 do 4.200 metara. 70% njegove površine prekriva Nacionalni park Río Abiseo koji je osnovan 1983. godine kako bi se zaštitila njegova velika bioraznolikost kišnih šuma Anda i veliki broj endema, ali i 36 pretkolumbovskih arheoloških lokaliteta koji oslikavaju jasnu sliku andskih kultura prije Inka. Zbog toga je njegovih 2.745,2 km² upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 1990. godine.
Prirodne odlike.
Unutar granica NP Río Abiseo nalaze se tri zemljopisno udaljene ekoregije: kišna šuma Ucayali na nižim visinama, peruvanska yunga (ajmarski za "topla zemlja") šuma u srednjim zonama i páramo šuma središnjih Kordiljera. Zapravo u Río Abiseu se nalazi sedam klimatskih zona: planinska šuma (koja prekriva većinu parka se sastoji od niskih stabala, mahovine i lišajeva), tropska planinska šuma, planinska kišna šuma, tropska kišna šuma, visokoandske livade ("puna") i suha šuma. Vlažnost je velika i količina padalina se proteže od 0,5 do 2 m godišnje, zbog čega je tlo izrazito kiselo. Ipak unutar parka ima oko 5.000 vrsta biljaka od kojih 980 vrsta obitava na velikim visinama, a 13 ih je endemskih i obitavaju isključivo u parku.
Endemski žutorepi vunasti majmun ("Oreonax flavicauda"), za kojega se mislilo kako je istrijebljen, je uoćen u parku. On je jedan od razloga osnutka parka, ali i njegova upisa na UNESCO-ovu svjetsku baštinu. Ostale ugrožene životinje koje obitavaju u parku su: medvjed naočar, dugodlaki majmun-pauk "(Ateles belzebuth)", peruanski guemal "(Hippocamelus antisensis)", planinska paka "(Cuniculus taczanowskii)", žutoobrvasti tukan "(Aulacorhynchus huallagae)", crvenoplašta pećnićarka ("Phacellodomus berlepschi "), itd.
Arheološki lokaliteti.
Unutar granica parka nalazi se 36 arheoloških lokaliteta na visinama od 2.500-4.000 metara, za koje se pretpostavlja da pripadaju pretkolumbovskoj kulturi Chachapoya. Špilja Manachagui se nalazi na zapdnom kraju parka, daleko od drugih arheoloških lokaliteta, i u njoj su pronađeni dokazi ljudskog obitavanja od 6000. – 1800. pr. Kr., u najstarijem razdoblju, pa sve do 16. stoljeća. Najpoznatija prapovijesna naselja su u dolini rijeke Montecristo, nastala oko 4000. pr. Kr., ili u razdoblju od 200. pr. Kr.-600. god.:

</doc>
<doc id="325589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325589" title="Mutsiks">
Mutsiks

Mutsiks /od mŭ't-sĭks =braves/, tajno društvo udruženja Ikunuhkahtsi (All Comrades) kod prerijskog algonquianskog plemena Piegan. Sastojalo se od isprobanih ratnika. Spominje ga Grinnell u Blackfoot Lodge Tales (221, 1892).

</doc>
<doc id="325590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325590" title="Ikunuhkahtsi">
Ikunuhkahtsi

Ikunuhkahtsi (All Comrades), udruga tajnih društava kod prerijskih Indijanaca plemenskog saveza Blackfoot. Sastoji se od desetak društava stupnjevana dobnim razredima. Članovi mlađih društava nakon nekoliko godina prelaze u starije razrede. Cilj mu je jednim dijelom potaknuti hrabrost u ratu, ali glavna mu je svrha da se provedu naredbe poglavice i kazne djela protiv plemena u cjelini.

</doc>
<doc id="325591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325591" title="Daljinsko pronicanje">
Daljinsko pronicanje



</doc>
<doc id="325592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325592" title="Teledetekcija">
Teledetekcija



</doc>
<doc id="325593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325593" title="Daljinska detekcija">
Daljinska detekcija



</doc>
<doc id="325614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325614" title="Chesapeake (pleme)">
Chesapeake (pleme)

Chesapeake /od algonkijskog K'che-sepi-ack, ="country on a great river", Tooker/ (Ehesepiooc, možda pogreška od Chesepiooc), jedno od plemena algonkijske jezične poodice, koje je bilo u konfederaciji Powhatan. Živjeli su 1608 na području današnjeg okruga Princess Anne ili Norfolk u Virginiji. Njihovo glavno naselje nalazilo se, prema Jeffersonu, na rijeci Linnhaven u okrugu Princess Anne, koja je prema karti utjecala u Chesapeake Bay. Stith kaže da se nalazilo na rijeci koja se sada zove Elizabeth a ulazi u Chesapeake Bay kod Norfolka.
Na Whiteovoj mapi (reprint 1893) označeni su kao Ehesepiooc. Godine 1607. imali su 100 ratnika; oko 350 ukupno. Godine 1699. u potpunosti su nestali kao posebno pleme.

</doc>
<doc id="325618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325618" title="Nacachau">
Nacachau

Nacachau (Nacachao, Nacaha, Nacachua), jedno od plemena američkih Indijanaca koje je pripadalo konfederaciji Hasinai i živjelio u kasnom 17. i ranom 18. stoljeću u istočnom Teksasu. Njihova naselja nalazila su se istočno od rijeke Neches. 
Godine 1716 za njih i druga Hasinai plemena utemeljena je misija San Francisco de los Neches, nakon čega se o njima veoma malo čulo. Moguće je da su asimilirani od ostalih Hasinai plemena.

</doc>
<doc id="325620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325620" title="Nakanawan">
Nakanawan

Nakanawan (Nakahanawan), naziv za jedno indijansko pleme kojega spominje James Mooney čiji je informant bio neki Caddo Indijanac iz 1870.-tih godina. Taj informant kasnije je rekao Johnu Reedu Swantonu da je Nakanawan drugo ime za pleme Hainai, ali Swanton vjeruje kako se ime odnosi na neko pleme koje su Hainai apsorbiraki. 
Po svemu sudeći hainai su asimilirali nekoliko nadvladanih caddoanskih plemena. Swanton nadalje sugerira da su nazivi Hacanac, Lacane, Nacachau, Nacau, Nacaniche, Nacono i Nakanawan bili fragmenti jednog caddoanskog plemena.

</doc>
<doc id="325621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325621" title="Nader-šah Afšar">
Nader-šah Afšar

Nader-šah Afšar (perz. نادر شاه افشار; Dargaz, studeni 1688. ili 6. kolovoza 1698. – Habušan, 19. lipnja 1747.), šah Irana i osnivač afšaridske dinastije. Jedan je od najvećih iranskih osvajača svih vremena i zbog brojnih pobjeda protiv Afganaca, Osmanlija, Rusa, Mogula, Uzbeka i Arapa u zapadnjačkoj se historiografiji oslovljava i „perzijskim Napoleonom”, „drugim Aleksandrom” i „posljednjim velikim osvajačem Azije”.
Životopis.
Mladost i rana karijera.
Nader-šah Afšar rođen je 1688. godine u horasanskom mjestu Dargaz na sjeveroistoku Irana, u skromnoj obitelji afšaridskog plemena koje je bilo lojalno safavidskim šahovima još od vladavine Ismaila I. (1502. – 1524.). Svoju vojničku karijeru izgradio je služenjem lokalnog plemenskog namjesnika Babe Ali-bega odnosno vladara Tahmaspa II. u borbama protiv Hotakija, pobunjenih paštunskih plemena koji su nakratko kontrolirali veće dijelove zemlje. Oduševljen nizom njegovih vojnih pobjeda, Tahmasp mu je darovao ruku svoje kćeri i proglasio ga namjesnikom istočnog Irana. Početkom 1730-ih godina šah Tahmasp II. na sjeverozapadu zemlje osobno pokreće pohod protiv Osmanlija i Rusa no njegov pohod ne samo da nije rezultirao vraćanjem izgubljenih teritorija već i dodatnim gubitcima, nakon čega ga Nader 1732. godine prisiljava da abdicira u korist svog malodobnog sina Abasa III. Nedugo kasnije Nader pokreće ofenzive na Osmansko i Rusko Carstvo te nizom vojnih pobjeda uspijeva vratiti sve ranije izgubljene teritorije. Zbog neizmjernih vojno-političkih zasluga i rodbinskih veza sa safavidskom dinastijom, Nader je odlukom vrhovnog vijeća 8. ožujka 1736. godine okrunjen kao šah Irana.
Vladavina.
Vladavina Nader-šaha kao i ranija vojnička karijera obilježena je brojnim uspješnim vojnim pohodima i osvajanjima, počevši s ofenzivom na preostale hotakijske pobunjenike na istoku. Godine 1738. uspješno opsjeda njihovu prijestolnicu Kandahar koja biva u potpunosti razrušena, te na njenim temeljima daje podići novi grad imenovan u Naderabad. Zbog tolerantnog odnosa prema sunitima pridobio je simpatije i brojnih Paštunaca (Afganaca) koji su se priključili njegovoj vojsci. 
Osnažen u vojnom i političkom smislu, Nader-šah počinje kovati planove o stvaranju velikog svjetskog carstva ravnom Džingis-kanovom ili Timurovom, a na meti mu se našlo bogato Mogulsko Carstvo na Indijskom potkontinentu. Od mogulskog vladara traži da mu preda afganske pobunjenike koji u Indiji našli utočište, a odbijeni zahtjev koristi kao izgovor za opću invaziju s 90.000 vojnika. Odlučujuća bitka odigrala se kod Karnala (110 km sjeverno od Delhija) 13. veljače 1739. godine gdje mu se suprotstavila dvostruko brojnija mogulska vojska predvođena Muhamed-šahom. Iranci su izvojevali veliku pobjedu, zauzeli prijestolnicu Delhi i zaplijenili golemo bogatstvo koje uključuje brojne dragulje, neke od najvećih dijamanata i tzv. „Paunovo prijestolje”. Na incident u kojem su poraženi mogulski vojnici napali iranske, Nader-šah uzvratio je okrutnom naredbom da se svi pobunjenici pobiju i grad opustoši, što je zarobljenog mogulskog vladara nagnalo da moli za milost. Nader-šah imenovao je Muhamed-šaha svojim vazalom, oženio se jednom od njegovih kćeri, te se vratio u Mašhad s kolosalnim bogatstvom zbog kojeg je oslobodio čitavo carstvo od poreza na pune tri godine. 
Osiguravši Iransku visoravan i Indijski potkontinent, Nader-šah se početkom 1740-ih godina okreće prvo ka Središnjoj Aziji gdje niže pobjede protiv Uzbeka u Buhari i Hivi, a potom u kavkaskoj regiji protiv pobunjenih Dagestanaca. Istovremeno ulazi u nove okršaje protiv Osmanlija koje pobjeđuje kod Erevana (Armenija) i Nadžafa (Irak), a stečenim bogatstvom daje izgraditi i ratnu mornaricu koja mu je poslužila da porazi Arape na istočnoj obali Perzijskog zaljeva te zauzme Bahrein i Oman (uključujući prijestolnicu Muskat).
Smrt i ostavština.
Posljednje godine svog života Nader-šah provodi u smirivanju učestalih pobuna širom zemlje koje su prije svega bile potaknute iznenadnim nametanjem visokih poreza. Osim problema s pukom, nevolje su mu zadavale i brojne nesuglasice unutar obitelji i između vojnih klanova oko raspodjele moći na carskom dvoru. Dramatična situacija kulminirala je sredinom 1747. godine kada je prilikom pohoda protiv kurdskih ustanika u Horasanu grupa urotnika sastavljena od afšaridskih i kadžarskih časnika skovala plan o atentatu. U noći 19. lipnja 1747. godine u vojnom logoru kraj Fatehabada (10-ak km od Habušana u Sjevernom Horasanu) Nader-šah proboden je prilikom spavanja. Prema predaji, neposredno prije smrti teško ozlijeđeni Nader-šah uspio je ubiti dvojicu urotnika. Nakon njegove smrti na carskom dvoru zavladao je kaos, a nasljednikom se ubrzo nametnuo njegov nećak Adel-šah kojem nije uspjelo očuvati sve osvojene teritorije.
Nader-šah ostao je upamćen kao vojni genije, ali i po osebujnom karakteru koje se za zadnjih godina života zbog bolesti opisuje i kao narcistoidno i paranoidno. Vodio je dinamičnu i neuravnoteženu gospodarsku politiku koja je zbog golemog vojnog proračuna državu umalo dovela do gospodarskog sloma, unatoč silnom bogatstvu stečenom u osvajanjima. Zbirka kraljevskih dragulja, velikim dijelom sastavljena od Nader-šahovog indijskog blaga, danas se čuva u iranskoj središnjoj banci u Teheranu i najveća je takve vrste u svijetu. Njegov odnos prema sunitima smatra se tolerantnijim nego u vrijeme safavidske vlasti, no pokušaji ublažavanja šijitsko-sunitskih razlika nisu na koncu urodili plodom pa su se sukobi nastavili nakon njegove smrti. Uz brojne vojne, gospodarske i društvene promjene, jedna od inovacija Nader-šahove vlasti bila je naredba o izradi zemljišnih knjiga poznatih kao "Rakabat-e Nāderi". Mašhad, afšaridska prijestolnica, postao je vodećim gospodarskim čvorištem na Puta svile između Indije i Rusije, a u njemu se danas nalazi Nader-šahova grobnica uz pripadajući muzej i spomenik. Razdoblje nakon smrti Nader-šaha u kratkoročnom kontekstu obilježili su unutrašnji dinastijski sukobi, a u dugoročnom kraj ekspanzionizma u vanjskoj politici Irana.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="325622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325622" title="Nader-šah">
Nader-šah



</doc>
<doc id="325623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325623" title="Nacaniche">
Nacaniche

Nacaniche (Nacan, Nacanish, Naconicho), plreme američkih Indijanaca koje je tijekom kasnog 17. i ranog 18. stoljeća živjelo u istočnom Teksasu, ali točna lokacija nije poznata. Naconiche Bayou u okrugu Nacogdoches moglo bi biti jedno od njihovih lokaliteta. 
Nacaniche su pripadali konfederaciji Hasinai, a J. R. Swanton vjeruje da su asimilirani od Hainaia,vodečeg Hasinai plemena, a vjeruje i da je naziv Nacaniche noviji oblik imena plemena koje je u vrijeme Moscosove ekspedicije 1542. bilo nazivano imenom Lacane.

</doc>
<doc id="325625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325625" title="Skrbnička država">
Skrbnička država

Skrbnička država (eng. "welfare state", što se može prevesti i kao "država socijalne pomoći", često na hrvatski prevođeno kao država blagostanja) je pojam za državu, koja igra ključnu ulogu zaštite i potpomaganja ekonomske i socijalne dobrobiti građanina. Ona se zasniva na načelima jednakosti mogućnosti, pravične raspodjele bogatstva, te javne odgovornosti za sve one koji sebi ne mogu izmoći osnove za pristojan život. U osnovom značenju ovo može pokriti različite oblike ekonomskog i socijalnog ustroja.
Kao primjere suvremene skrbničke države često se spominju nordijske zemlje: Švedska, Norveška, Danska i Finska koje koriste takozvani Nordijski model. Skrbnička država koristi premještanje sredstava od države do nekog servisa (npr. zdravstvo, školski sistem), kao i izravno prebacivanje sredstava pojedincu ("dobrobiti" eng. "benefits") u mirovinskom sustavu i sustavu socijalne skrbi. Skrbnička država za svoje programe koristi model ekonomske preraspodjele, koja se često provodi putem progresivnog oporezivanja bogatijih. Zemlje koje koriste ovakve metode preraspodijele zovu se miješane ekonomije, koji se pojam koristi u SAD-u i u mnogim drugim državama.

</doc>
<doc id="325628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325628" title="Žilavi lijev">
Žilavi lijev

Žilavi lijev, nodularni lijev ili kugličasti lijev je vrsta lijevanog željeza s kugličastim grafitom. Mehanička svojstva tog lijeva ovise u prvom redu o obliku grafita. Pri kugličastom obliku grafita nema zareznog djelovanja u osnovnoj mikrostrukturi lijeva. Žilavi lijev se po svojim mehaničkim svojstvima svrstava između sivog i čeličnog lijeva. Postupak proizvodnje žilavog lijeva se odvija u dva koraka. Prvo se dodaje magnezij (rjeđe cerij ili kalcij) da se slitina dezoksidira, a zatim se dodatkom cjepiva na osnovi silicija ubacuju u leguru klice kristalizacije, što sprječava bijelo skrućivanje. Zato grafit izlučen u leguri ima kugličasti oblik. Žilavi lijev se dobiva od podeutektičke ili nadeutektičke legure sastava: 3 – 3,9% C, 1,7 – 2,8% Si, 0,1 - 0,5% Mn, manje od 0,08% P i manje od 0,01% S. Zbog ekonomskih razloga legura smije sadržavati samo manje količine sumpora i kisika.
Magnezij, cerij i kalcij su dezoksidanti, i oni smanjuju sumpor, ali se time gubi i cjepivo. Da se smanji sadržaj sumpora, taljenje se provodi u bazičnim kupolnim pećima ili električnim pećima. Uložak za peć ne smije sadržavati nepoželjne primjese, a osobito ne elemente Ti, Pb, Se, Al, Te, As, Sn i Sb, koji sprječavaju stvaranje grafitnih kuglica i pogoršavaju mehanička svojstva lijeva. Nepoželjno djelovanje nabrojenih elemenata može se smanjiti dodatkom slitina cerija (0,01 – 0,02%) koje se dodaju s magnezijem.
Tražena svojstva nežarenog žilavog lijeva postižu se jedino ako u leguri ima malo mangana. Količina ledeburita ovisna je o siliciju, manganu i brzini hlađenja. Na svojstva žarenog žilavog lijeva utječe se prikladnom toplinskom obradom, jer su mehanička svojstva lijeva više ovisna o strukturi, a manje o grafitu. Svojstva žilavog (nodularnog) lijeva propisuje HRN C.J2.022, i to za NL 38, NL 42, NL 50, NL 60 i NL 70, s vlačnom čvrstoćom od 380 do 700 N/mm2 i istezanjem od 17 do 2%.
Toplinskom obradom žilavog lijeva uklanjaju se unutrašnje napetosti, mijenja se količina vezanog grafita, a struktura se poboljša i učvrsti. Žilavi lijev prema svojim svojstvima odgovara čeliku, a istodobno zadržava najbolja svojstva sivog lijeva, sposobnost prigušenja titraja (vibracije) i otpornost prema trošenju.

</doc>
<doc id="325629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325629" title="Potrošačko društvo">
Potrošačko društvo

Potrošačko društvo je društvo čije vrijednosti i socijalne norme vrte oko potrošnje dobara i usluga. Glave odlike potrošačkog društva jesu: materijalizam, trenutačno zadovoljavnaje, individualizam,socijalni darvinizam, odvajanje od društva i konstantno natjecanje. U potrošačkom društvu Neo-Liberalizam,Desničarski nacionalizam,Sitno-posjednički mentalitet i religija uslovno ,postavljeni su na prvo mjesto ,uz sveprisutnu Plutokratiju u društvu,i što postaje opći obrazac življenja ,rada i vještački promovirane potrošnje. U 21. stoljeću oponašanje bogatih i poznatih ličnosti glavni je pravac u kojem obični zombi potrošači oponašaju one koji su iznad njih na društvenoj ljestvici. Siromašni i neobrazovani pretežito se bore da oponašaju bogate kupovanjem luksuznih proizvoda ili proizvoda koje reklamiraju neke od poznatih ličnosti (npr. glumaca ili sportaša), jer na taj način misle da će povisiti svoj status unutar svoje ljestvice u društvu.Potrošnja robe se i vještački pospješuje putem reklamiranja .Tokom dužeg vremena potrošačko društvo postaje način zivljenja i stanje uma ukupnog stanovništva jedne zemlje.Posljedice potrošačkog društva su povećanje raznih vrsta otpada,zbog ubrzane konstantne kupovine nove robe i odbacivanja stare robe koja može biti još uporabna i ispravna ali ona više nije u trendu.Najdirektniji primjer je tržište Android mobitela,računala itd.Sporadična pojava potrošačkog društva su i bezbrojne TV i Radio postaje koje komercijalno promoviraju šund kulturu i način životarenja na konstantan kredit.Potrošačko društvo njeguje opću kulturu mediokritetstva i primitivizma ,te otpor kulturi i znanosti jer ih se jednostavno tretira kao robu i usluge.

</doc>
<doc id="325630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325630" title="Nabiri">
Nabiri

Nabiri (Nabiti, Nahiti, Nahiri, Naviti), leme američkih Indijanaca poodice caddoan s istoka današnjeg Teksasa. Bili su jedno od plemena konfederacije Hasinai, ali njihov identitet nije baš najjasniji. Prema Boltonu Nabiri bi mogli biti Joutelovi Noadiche (Nahordike, Nahordikhe), vjerojatno varijanta od Nabedache. J. R. Swanton drži da bi Nabiri mogli biti i Namidishi, a Thomas N. Campbell smatra da su Boltonovi i Swantonovi argumenti neuvjerljivi.
Hodge piše da je to pleme koje Douay spominje 1687. kao saveznike plemena Haqui i Naansi u ratu protiv Kadohadacha i Hainaia. Prema De l' Isleovoj mapi iz 1707. živjeli su tada sjeverno od rijeke Washita u južnom Arkansasu.
Hodge za njih bilježi i nazive raznih autora: Nabari (McKenney &amp; Hall, 1854), Nabiri (Hennepin, 1698), Nabiti (De l' Isleova mapa, 1701), Nahiri (Shea, 1870), Naviti (Francisco de Jesus Maria, ¸1691)

</doc>
<doc id="325631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325631" title="Kargo kult">
Kargo kult

Kargo kult (eng. cargo cult, slobodno prevedeno kult tereta) je vrsta religijske prakse koja se javlja u pre-industrijskim kulturama i plemenima nakon što su stupili u dodir s kulturom s visokim stupnjem tehnološkog razvoja. Žarište kargo kulta je stjecanje materijalnog bogatstva (kargo - teret) od napredne kulture kroz magiju, religijske rituale i prakse. Članovi kulta vjeruju da je bogatstvo koje je stečeno dar od nekog božanstva ili od dar od njihovih predaka. Kargo kultovi razvili su se u kulturama koje se nalaze na raznim otocima Pacifičkog oceana tokom 19. stoljeća nakon dodira s kolonijalistima i moreplovcima iz zapadne Europe i Amerike.

</doc>
<doc id="325632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325632" title="Crvićasti lijev">
Crvićasti lijev

Crvićasti lijev ili vermikularni lijev po sastavu je sličan sivom lijevu, uz dodatak magnezija. Prilikom lijevanja izvodi se cijepljenje titanijem, zbog čega se grafit izlučuje u obliku crvića i čvorića. Zbog strukture izlučenog grafita, crvićasti lijev ima svojstva sivog i svojstva žilavog lijeva (nodularnog lijeva). Po odlijevnosti sličan je sivom lijevu, a po mehaničkim svojstvima žilavom lijevu. Dobro podnosi promjene temperatura. Uz to se dobro obrađuje rezanjem, a s obzirom na to da dobro prigušuje vibracije i da ima otpornost na trošenje, crvićasti lijev se često primjenjuje za izradu blokova motora i za izradu glava velikih brodskih motora.
U procesu proizvodnje željezna bazna talina se legira s magnezijem, uz mjerenje aktiviteta kisika u talini. Dodavanjem titanija povećava se područje crvićastog lijeva. Cijepljenje se vrši u mlazu. Pri tome se ugljik izlučuje u obliku grafitnih crvića i kuglica (nodula). To je lijevano željezo koje se ponaša slično sivom lijevu pri lijevanju, a po svojstvima bliže žilavom lijevu. Pogodno je za lijevanje odljevaka koje je teško dobro napojiti (hraniti), nisu potrebna velika pojila. Osim ljevarsko-tehničkih prednosti, lijevano željezo s vermikularnim (crvičastim) grafitom pokazalo se korisnim za lijevanje odljevaka koji su temperaturno promjenljivo opterećeni. Prigušuje vibracije kao sivi lijev. Vrlo dobra zamjena je za dijelove koji su bili lijevani od kovkastog lijeva (temper lijeva).
Veliko područje primjene je u proizvodnji cilindarskih glava za brodske dizelske motore. Komplicirani oblici odljevaka imaju manju opasnost od pucanja. Visoka je otpornost na trošenje. Vlačna čvrstoća je između vrijednosti sivog i žilavog lijeva (od 300 do 450 N/mm2). Veliki je Youngov modul elastičnosti. Struktura je vrlo bliska žilavom lijevu. Metalna osnova u lijevanom stanju je pretežno feritne ili feritno-perlitne strukture koja se dobiva bez naknadne toplinske obrade. Tvrdoća se kreće od 130 do 220 HB (tvrdoća po Brinellu). Istezljivost lijeva je od 2 do 5%.
Oznake su:

</doc>
<doc id="325633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325633" title="Raspodijela bogastva">
Raspodijela bogastva



</doc>
<doc id="325634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325634" title="Potrošako društvo">
Potrošako društvo



</doc>
<doc id="325636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325636" title="Haqui">
Haqui

Haqui (Aqui, Hake, Hakesian), indijansko pleme poznato samo po izvještajima La Salleove ekspedicije, po kojima su u kasnom 17. stoljeću živjeli u sjeveroistočnom Teksasu između plemena Hasinai i Kadohadacho na Red Riveru. Hodge ih pod upitnikom klasificira u caddoansku porodicu. 
Godine 1687. bili su u ratu s "Cœnis" Indijancima ili glavninom Caddo konfederacije. Moguće da su identični Adaima.

</doc>
<doc id="325639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325639" title="Kulturno dodvoravanje">
Kulturno dodvoravanje

Kulturno dodvoravanje (eng. "cultural cringe") u društvenim znanostima i socijalnoj antropologiji je vrsta unutrašnjeg kompleksa niže vrijednosti, koji prouzrokuje da narod u nekoj zemlji odbaci svoju kulturu kao slabijim odnosno lošijim od kultura u nekim drugim zemljama. Kulturno dodvoravanje je blisko srodan, ali ne identičan s kolonijalnim mentalitetom, i obično je povezan s iskazivanjem antiintelektualizma prema misliocima, znanstvenicima i umjetnicima koji koji potječu iz neke post-kolonijalne nacije ili nacije koja je nedavno ostvarila nezavisnost. Kulturno dodvoravanje očitava se u pojedincu u obliku kulturnog udaljavanja odnosno kulturnog otuđivanja. U mnogim slučajevima, kulturno dodvoravanje se očituje kada pripadnik nekog naroda otvoreno iznese optužbe o kompleksu inferiornosti, i kasnije potvrđuje vrednote svoje nacionalne kulture.
Podrijetlo.
Australski pisac Henry Lawson u predgovoru svoje knjige "Short Stories in Prose and Verse" (Kratke priče u prozi i stihovima) 1894. godine napisao je sljedeće: "Australski pisci samo su priznati kada dobiju 'londonsko čitanje' i sve do tada samo se priznaju kao imitatori poznatih engleskih i američkih autora; i čim pokažu da se probijaju, daju im se naznaka 'australski Southey', 'australski Burns', 'australski Bret Harte', ili u zadnje vrijeme 'australski Kipling'. Bez obzira na njihovu originalnost, oni su na početku svojeg stvaranja obilježeni kao plagijatori, i to od svojih zemljaka, gdje oni bez ikakve zle namjere, žele im dati pohvalu i da ih dalje potječu u radu, ali s tim daju mu okrutnu i skoro neoporavljivu ranu. Ali vidi ! Kada neki južnjački pisac se vrati nazad u domovinu kada je dobio priznanje u Engleskoj, on je 'taj-i-taj', vrlo poznati australski autor koji čiji rad nedavno privukao mnogo pažnje u Londonu'; i ovu vjest o njemu prvo čujemo preko telegrafa, iako je on pisao svoja najbolja dijela u Australiji u zadnjih deset godina." Lawson u ovom izvadku piše o svom gorkom iskustvu, dovoljni dokaz o migreni psihološkog služanjstva, kulturne anksioznosti i ukorijenjenog okrutnosti okruženja, koja je kasnije dobila ime kulturno dodvoravanje koje je bilo tipično u australskom društvu tokom 19. stoljeća, i osnovni dio australskog indentiteta.
Termin "kulturno dodvoravanje" stvoren je u Australiji poslije Drugog svjetskog rata, i prvi ga je upotrijebio kritičar i socijalni komentator iz Melbournea ,A. A. Phillips. U svojem jako utjecajnom i kontroverznom eseju s imenom "Kulturno dodvoravanje" A.A Phillips je istražio ukorijenjene osjećaje inferiornosti prema lokalnim intelektualcima i stvarateljima, koje su bile jako izražene u kazalištu, glazbi, umjetnosti i kod spisatelja. Domašaj ovog eseja je takav da se mogao primijeniti na sve kolonijalne nacije, i ovaj esej se priznaje kao kamen temeljac za razvijanje post kolonijalističke teroije u Australiji. U suštini, Phillips je uspio ukazati na tadašnje mišljenje u Australiji je bilo to da bilo koje lokalno djelo nije bilo toliko dobro kao recimo djelo koje je dolazili od autora, umjetnika ili glazbenika iz Engleske ili Europe. U riječima pjesnika Chris Wallace-Crabbe (kojeg je naveo Peter Conrad), ime Australija je rima za poraz. Jedini način jedan lokalni umjetnik može izgraditi lokalno poštovanje je da imitira strane umjetnike, ili mnogo česće da emigriraju u Veliku Britaniju.
U nastavku svog predgovora Lawson je napisao sljedeće: "Te iste sitničave duše pokušale su odložiti najvećeg modernog pisca kratkih priča kao 'Kalifornijskog Dikensa' ali Amerika nije nije bila tako nastrojena, niti je tako bio nastrojen Bret Harte!" Kulturno dodvoravanje kod australaca i američko kultuno šepurenje iskaziva se u dubokom kontrastu između američkog i australskog iskustva iščupavanja iz engleskih okvira. U svojem osvrtu na Australiju, Phillip je istakao je da je šport jedino polje u kojem običan svijet prihvaća da njihova nacija je sposobna da uspije i da nadmaši druge u svijetu. Uistinu, australci su toliko posnosi na kvalitete lokalnih športaša i športašica, koje su smatrali prvoklasnim, dok su svoje intelektualce i intelektualna dijela koja su proizvedena u Australiji smatrali drugorazrednim. Neki komentator smatraju da kulturno dodvoravanje u stvari potpirava anti-intelektualizam koji podupire javni život u Australji.

</doc>
<doc id="325640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325640" title="Hrvatsko društvo glazbenih teoretičara">
Hrvatsko društvo glazbenih teoretičara

Hrvatsko društvo glazbenih teoretičara (eng. "Croatian Association of Music Theorists" – "CAMT"; njem. "Kroatischer Verband der Musiktheoretiker" – "KVM") je neprofitna udruga predavača teorijskih glazbenih predmeta, predavača glazbene umjetnosti, glazbene kulture i povijesti glazbe te svih koji na bilo koji način promiču teoriju glazbe. 
O Društvu.
Hrvatsko društvo glazbenih teoretičara je 1997. godine utemeljio profesor Tihomir Petrović, učitelj teorijskih glazbenih predmeta na Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Društvo je 2005. godine pokrenulo manifestaciju "DANI TEORIJE GLAZBE" kojom se svake godine u rujnu i listopadu predavanjima i promocijama knjiga iz Biblioteke Društva skreće pozornost na teoriju glazbe. Zahvaljujući velikoj upornosti i entuzijazmu profesora Tihomira Petrovića, prvog predsjednika Društva, redovito se održava i "ŠKOLA TEORIJE GLAZBE" u kojoj svi zainteresirani – bez obzira na dob, profesiju i stupanj glazbenoga predznanja – mogu steći temeljna znanja o glazbi i glazbenoj teoriji. Tu je i redoviti ciklus stručno-popularnih predavanja "RADIONICA UTORKOM", organiziranih u suradnji s Hrvatskim glazbenim zavodom u Zagrebu: »Skladatelj – izvođač – slušatelj«, »Od zamisli do realizacije glazbenoga djela«, »Simbolika brojeva i tonova u glazbi«, »Zašto je skladba "Here, There And Everywhere" sastava "The Beatles" lijepa?«, »Kako harmonizirati melodiju?«, »Harmonijska progresija kao osnova glazbenoga djela« ili »Od harmonijske zadaće do uspješnice« tek su neka od brojnih zanimljivih predavanja koja se tu mogu poslušati. Jednom godišnje Društvo objavljuje i časopis "Theoria" u kojemu se na stručan, ali i popularan način obrađuje teorija glazbe i metode njezina poučavanja. U njemu se mogu pročitati i recenzije stručne glazbenoteorijske literature te brojne zanimljivosti vezane uz glazbu, glazbala i glazbenike.

</doc>
<doc id="325646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325646" title="Acheha">
Acheha

Acheha, jedna od šest fratrija (bratstvo) Timucua Indijanaca s Floride. Sastojala se od klanova Hiyaraba, Cayahasomi, Efaca, Hobatinequasi i Chehelu. Zabilježio ih je Pareja (1612/13) a citira ga Gatschet u "Am. Philos. Soc. Proc.", , 492, 1878.
Ostale fratrije bile se Apohola (buzzard), Chulufichi, Cuyuhasomi ('fish people').

</doc>
<doc id="325648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325648" title="Markus Rogan">
Markus Rogan

Markus Rogan (Beč, 4. svibnja 1982.) je austrijski plivač, osvajač dvije srebrene medalje na Olimpijadi u Ateni 2004. godine. 2004. proglašen je za Austrijskog sportaša godine.
Olimpijske igre.
Na Olimpijskim igrama osvojio je dvije srebrene medalje u Ateni 2004. godine u disciplinama 100 i 200 metara leđno, oba dvije iza amerikanca Aarona Peirsola.
Svjetska prvenstva.
Na Svjetskim prvenstvima je osvojio tri medalje dva srebra iz Fukuoke 2001. i Melbourna 2007., te jednu broncu iz Montreala 2005. sve medalje su osvojene u disciplini 200 m leđno. Sa svjetskih prvenstva u kratkim bazenima ima jedno zlato, četiri srebra i jednu broncu.
Europska prvenstva.
Na Europskim prvenstvima osvojio je četiri zlata, šest srebra i dvije bronce, dok je u kratkim bazenima osvojio pet zlata, četiri srebra i jednu broncu.

</doc>
<doc id="325649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325649" title="Strani broć">
Strani broć

Strani broć (sredozemni broć, divlji broć, lat. "Rubia peregrina") je vrsta zeljaste višegodišnje biljke iz reda Rubiales poznata u nekim krajevima kao rukodrž. Rasprostranjena je u mediteranskoj Europi, Ujedinjenom Kraljevstvu i sjevernoj Africi. Živi na suhom tlu, na 0-1000 metara nadmorske visine.
Opis.
Drvenasta stabljika raste 50-250 centimetara u visinu. Zimzeleni listovi su sjajni, kožasti, te nazubljeni na rubovima. Vijugasto su poredani. Cvjetovi su poprilično maleni, te su sastavljeni od pet latica, a svaki od njih je promjera 5-7 milimetara. Nalaze se na vrhu dugih stabljika. Cvjetanje ove biljke traje od travnja pa sve do lipnja. Dvospolne cvjetove oprašuju kukci. Plodovi su u obliku mesnatih zelenih bobica, crnih kad dozriju, te promjera oko 5 milimetara.

</doc>
<doc id="325653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325653" title="Düren">
Düren

Düren grad je u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji u Njemačkoj. Nalazi se između Aachena i Kölna.
Gradovi prijatelji.
 
Izvor.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="325663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325663" title="Achensko jezero">
Achensko jezero

Achensko jezero (nje. "Achensee") je ledenjačko jezero koje se nalazi u austrijskoj pokrajini Tirolu. Nalazi se sjverno od Jenbacha. Achensko jezero je najveće jezero u Tirolu.
Ime je dobilo po rijeci Achenu (Ache, Seeache), izvorišnoj rijeci rijeke Isara, u koju se razlijeva u sjevernom dijelu Achenske doline (Achental) kod Achenkircha.
Jezero je duboko 133 metra i voda je gotovo pitka, dok vidljivost dopire do 10 metara ispod površine jezera. Temperatura jezera rijetko kad prelazi iznad 20 °C, a njegova veličina i vjetrovitost čine ga pogodnim za surfanje.
Općine na jezeru su: Eben am Achensee, Achenkirch i Pertisau koje se sve nalaze u kotaru Schwaz.

</doc>
<doc id="325664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325664" title="Kateheza">
Kateheza

Kateheza je odgoj vjere djece, mladeži i odraslih. Ovaj odgoj posebice sadrži sustavno poučavanje kršćanskog nauka radi uvođenja učenika u puninu kršćanskog života.
Starija definicija koja je šira katehezu određuje sveukupnim nastojanje Crkve učiniti od ljudi Kristove učenike, nastojanje pomoći im vjerovati da je Isus Sin Božji, da bi ljudi po vjeri imali život u Isusovo ime. U to nastojanje ulazi odgoj i poučavanje takvu životu, na taj način izgrađujući Tijelo Kristovo.
Sastojni dijelovi kateheze su:
Literatura:

</doc>
<doc id="325666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325666" title="Mönchengladbach">
Mönchengladbach

Mönchengladbach grad je u njemačkoj pokrajini Sjevernoj Rajni-Vestfaliji.
Sadašnje granice grad je dobio 1. siječnja 1975. kada su mu priključeni grad Rheydt (u to vrijeme 99.963 stanovnika) i općina Ickrath (13.961 stanovnika).
Mönchengladbach leži u ravnici, premda u njemu postoji i nekoliko brježuljaka. Najviša točka je na 133 metra, a najniža na 35 metara nadmorske visine. Velike površine su pod šumama i parkovima.
Nalazi se 16 kilometara zapadno od Rajne.

</doc>
<doc id="325670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325670" title="Burgundski rat">
Burgundski rat

Burgundski rat ili franačko osvajanje Burgundskog Kraljevstva (fra. "La guerre de Burgondie" ili "conquête du royaume des Burgondes par les Francs") bio je rat između Franaka i Drugog Burgundskog Kraljevstva. Izbio je 523., a završio 534. godine. Franci su pobijedili. Burgundski poraz bio je potpun, jer su franačke kneževine pripojile burgundsku državu.
Povod.
Burgundski je dvor potresao sraz dviju dinastija. Burgundskog kralja Kilperika II. ubio je njegov brat Gundobad 493. godine. Stoga je Kilperikova kćer Klotilda izbjegla u franačke zemlje. Ondje se udala za njihova kralja Klodviga I. Ondje je spremala uzvrat stricu. Supruga i sinove poticala je na rat protiv njega. 
Tijek događaja.
Klotildin stric Gunbodad si je utvrdio položaj na dvoru oko 500. godine. Štoviše, s Klodvigom je uspostavio dobre odnose. Da bi to postigao, prešao je na kršćanstvo, vjeru na koju je Klodviga prevela supruga Klotilda. Takvo je stanje potrajalo do Gundobadove smrti 516. godine. Na prijestolju ga je naslijedio sin Žigmund. Isti se već 522. posvadio sa svojim sinom, jer mu se isti bio suprotstavio 517. godine i uvrijedio njegovu novu suprugu, pa ga je Žigmund dao zadaviti.
Francima je to bilo izlikom za zaratiti protiv Burgunda. Žigmunda su porazili i zarobili te ga odveli u zarobljeništvo u Orléans, dok su Burgundsko Kraljevstvo pripojile franačke kneževine od kojih je poslije nastala Franačka. 
Ratni preokret.
Sve to nije obeshrabrilo njegove pristaše. Njegov brat Godomar III. se je nastavio opirati. S pristašama je podigao ustanak. Uz pomoć ostrogotskog kralja Teodorika Velikog ponovno je osvojio vlast u Burgundiji i masakrirao franački garnizon. 
Franački kralj Klodomer je za osvetu dao smaknuti Žigmunta i njegove sinove Gisalda i Gondebada. Potom je krenuo u drugi pohod. Sve je to rezultiralo bitkom kod Vézeroncea 25. lipnja 524. godine. Ishod bitke nije ostao jasnim, no poznato je da je u bitci poginuo franački kralj Klodomer. 
Kraj rata.
Sukobi i burgundski otpor nisu prestali, nego su potrajali sve bitke kod Atuna 532. godine, kad su Burgundi doživjeli konačni poraz. Pobunjenički vođa Godomar ubijen je 534. čime je prestalo postojati Drugo Burgundsko Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="325673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325673" title="Godomar">
Godomar

Godomar je:

</doc>
<doc id="325674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325674" title="Bitka kod Vézeroncea">
Bitka kod Vézeroncea

Bitka kod Vézeroncea se zbila 25. lipnja 524. godine u mjestu Vézeronceu u današnjem departmanu Isèreu koji se danas nalazi na prostoru jugoistočne Francuske.
Sukobljene strane bili su Franci koje je vodio kralj Klodomer i Burgundsko Kraljevstvo koje je vodio kralj Godomar III. Saveznici Burgundima bili su Ostrogoti. Frančki je vojskovođa poginuo, no sami ishod bitke nije jasan. Izvori proturiječe jedan drugomu: bizantski povjesničar Agatije tvrdi da su pobijedili Burgundu, a sv. Grgur iz Toursa tvrdi da su dobili Franci.
Iako su u Burgundskom ratu Franci porazili Burgunde, pripojili im zemlje, a kralja Žigmunda zarobili i odveli u zarobljeništvo, to nije obeshrabrilo Burgunde. Žigmundov brat Godomar III. se je nastavio opirati. S pristašama je podigao ustanak u kojem su masakrirali franačke garnizone. Sve je to rezultiralo ovom bitkom.
Ishod bitke je bio takav da su braća poginulog franačkog vojskovođe podijelila njegove zemlje te time olakšala Francima ponovo se ujediniti nekoliko desetljeća poslije.
Sukobi i burgundski otpor nisu prestali, nego su potrajali sve bitke kod Atuna 532. godine, kad su Burgundi doživjeli konačni poraz. Pobunjenički vođa Godomar ubijen je 534. čime je prestalo postojati Drugo Burgundsko Kraljevstvo.

</doc>
<doc id="325676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325676" title="Niklas Landin Jacobsen">
Niklas Landin Jacobsen

Niklas Landin Jacobsen (18. prosinca 1988.) je rukometaš danske rukometne reprezentacije. Igra na poziciji vratara u klubu Bjerringbro-Silkeborgu.
Za Dansku izabranu vrstu debitirao je 2008. godine. Brat je rukometaša Magnusa Landina Jacobsena.
Klupska karijera.
Počeo je igrati za KFUM Kopenhagen, inače najmanji rukometni klub u glavnom gradu Danske. U Sydfyn se seli 2006. kako bi nastupio za Svendborg. U ljeto 2010. potpisao je trogodišnji ugovor s već navedenim trenutnim klubom. Trenutno igra za njemački THW Kiel.
Reprezentacija.
Za izabranu vrstu prvi put je zaigrao 28. studenog 2008. godine. Trener Ulrik Wilbek ga je pozvao na SP u Hrvatskoj 2009. 
Godine 2010. dobio je predpoziv za SP u Švedskoj 2011. gdje je odigrao sve utakmice i bio jedan od najzaslužnijih za srebrenu medalju svoje zemlje.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="325678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325678" title="Klodomer">
Klodomer

Klodomer (oko 495. – Vézeronce, 25. lipnja 524.) je bio franački vladar iz dinastije Merovinga. Izvori ga spominju pod imenima "Chlodomer, Chlodomir". Bio je sinom franačkog kralja Klodviga I. i Klotilde te Hildebertov, Teuderikov i Klotarov i Klotildin brat. Imao je suprugu Guntheuku i sinove Guntara, Teubalda i Klodoalda.
Kad mu je otac Klodvig umro, njegova se država podijelila na četiri dijela među njegovim sinovima. Klodomera je dopalo Kraljevina Soissons, državina zadnjeg rimskog dužnosnika Sijagrija. Vladao je kao kralj Orléansa od 509. do 511. godine.
523. je krenuo u rat protiv Burgunda koje je predvodio njihov kralj Žigmund. Žigmunda su Franci zarobili, a Klodomer se vratio u Orléans.
Rat nije bio gotov, nego je uslijedio preokret. Pobunjeni Burgundi koje je vodio Gondomar III. su uz pomoć saveznika Ostrogota koje je vodio Teodorik Veliki vratili vlast u Burgundiji. Klodomer je za osvetu dao smaknuti Žigmunda i sinove mu Gisalda i Gondebada 1. svibnja 524. godine. Na to je krenuo u drugi pohod na Burgunde, u kojem je poginuo u bitci kod Vézeroncea 25. lipnja 524. godine, vodeći franačku vojsku. Njegova su braća podijelila njegove zemlje te time olakšala Francima ponovo se ujediniti nekoliko desetljeća poslije.
Sinove mu je nakon smrti čuvala mati. Kad se njegova udovica Guntheuka preudala za Klotara I. No, njen novi suprug je dao ubiti njene sinove Teubalda i Guntara. Njen treći sin Klodoald je uspio pobjeći. Naposljetku se ovaj jedini preživjeli Klodomerov sin zaredio te postao opatom samostana u Nogentu.

</doc>
<doc id="325682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325682" title="Nageuktormiut">
Nageuktormiut

Nageuktormiut (="horn people"), eskimsko pleme iz kanade u teritoriju Mackenzie. Ljeti stanuju na ušću rijeke Coppermine, a zimi na rijeci Richardson.
Srodne su im skupine Kitegareut s Cape Bathursta i rijeke Anderson i Kopagmiut s rijeke Mackenzie. Ovi Eskimi od raznih autora poznati su i kao Deer-Horn Esquimaux (Franklin, 1824), Na-gè-uk-tor-mè-ut (Richardson, 1851), Naggœ-ook-tor-mœ-oot (Richardson, 1828), Nappa-arktok-towock (Franklin, 1824).

</doc>
<doc id="325684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325684" title="Bielefeld">
Bielefeld

Bielefeld je grad u njemačkoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija.
Grad se nalazi na nadmorskoj visini od 118 metara. Površina općine iznosi 257,9 km². U samom gradu je, prema procjeni iz 2010. godine, živjelo 323.084 stanovnika. Prosječna gustoća stanovništva iznosi 1.253 stanovnika/km².

</doc>
<doc id="325685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325685" title="Sinoia">
Sinoia



</doc>
<doc id="325686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325686" title="Chinhoyi">
Chinhoyi

Chinhoyi (nekoć Sinoia) glavni je grad zimbabveanske pokrajine Mashonaland West. Smješten je 110 km sjeverozapadno od Hararea, na oko 1150 mnm. Gradom protječe rijeka Hunyani što, zahvaljujući brojnim kanalima za navodnjavanje, pogoduje razvoju ratarstva, posebice uzgoju duhana i kukuruza. U okolici grada nalaze se brojni rudnici, od kojih su najznačajniji oni bakra. Vapnenačke špilje Chinhoyi smještene su 8 km zapadno od grada i turistička su atrakcija. U gradu se nalaze i dva sveučilišta: Tehnološko sveučilište u Chinhoyiju te Otvoreno zimbabveansko sveučilište.
Chinhoyi je 2002. imao 49.330 stanovnika, čime je bio 11. po veličini grad Zimbabvea.

</doc>
<doc id="325687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325687" title="Hans Krankl">
Hans Krankl

Johann "Hans" Krankl (Beč, 14. veljače 1953.), austrijski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Igrao je na položaju napadača. 
Igračka karijera.
Igračku karijeru započeo je u bečkom Rapidu 1970. kratko razdoblje proveo je na posudbi u Wiener AC-u, 1978. prelazi u Barcelonu, te 1979. na posudbu u First Vienna FC, 1981. se vraća u Rapid, od 1986. igra za Wiener AC, 1988. za Kremser SC da bi igračku karijeru završio u Austriji Salzburg.
Uspjesi.
Dva puta je bio austrijskim prvakom: 1982., 1983., četiri puta pobjednikom austrijskog kupa 1976., 1983., 1984., 1985., te jednom pobjednikom Kupa kupova 1979. s Barcelonom dok je 1985. godine s Rapidom izgubio u finalu.
Dodijeljeni su mu naslovi austrijskog "igrača godine" 1973., 1974., 1977., 1982., i 1988.

</doc>
<doc id="325688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325688" title="Johann Krankl">
Johann Krankl



</doc>
<doc id="325689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325689" title="19. armija (Njemačko Carstvo)">
19. armija (Njemačko Carstvo)

19. armija "(njem. 19. Armee / Armeeoberkommando 19 / A.O.K. 19)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Krajem 1917. i početkom 1918. godine njemački Glavni stožer je planirajući veliku Proljetnu ofenzivu na Zapadu počeo obzirom na prestanak neprijateljstva na Istočnom bojištu premještati snage na Zapadno bojište. Slijedom toga, na Istočnom bojištu je 25. siječnja 1918. rasformirana Južna armija "(Südarmee)", te je na osnovi njenih divizija koje su premještene na Zapadno bojište dana 4. veljače 1918. formirana 19. armija.
Stožer 19. armije bio je smješten u Saint Avoldu. Njezinim zapovjednikom imenovan je general pješaštva Felix von Bothmer, dotadašnji zapovjednik Južne armije. Načelnikom stožera imenovan je pukovnik Hans von Hemmer koji je navedenu dužnost obavljao i u rasformiranoj Južnoj armiji. Felixa von Bothmera je na zapovjedništvu 19. armije neposredno pred kraj rata 8. studenog 1918. zamijenio general pješaštva Karl von Fasbender.
Nakon formiranja, 19. armija ušla je u sastav Grupe armije vojvode Albrechta, te je držala položaje u Loreni između Armijskih odjela A i C. Radilo se o relativno mirnom dijelu bojišta tako da 19. armija nije sudjelovala u nekim značajnijim bitkama.
Nakon potpisivanja primirja 11. studenog 1918. godine, 19. armija se počela povlačiti natrag u Njemačku, te je nakon dovršenog povlačenja rasformirana 24. studenog 1918. u Maulbronnu. 
Zapovjednici.
Felix von Bothmer (4. veljače 1918. – 8. studenog 1918.)
Karl von Fasbender (8. studenog 1918. – 24. studenog 1918.)
Načelnici stožera.
Hans von Hemmer (4. veljače 1918. – 24. studenog 1918.)
Vojni raspored 19. armije krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general pukovnik Felix von Bothmer
Načelnik stožera: pukovnik Hans von Hemmer
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 82"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I Databook, Aurum Press Ltd., 2001., str. 187-188"
Vanjske poveznice.
 19. armija na stranici Prussian Machine.com
 19. armija na stranici Deutschland14-18.de
 19. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="325690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325690" title="Gwanda">
Gwanda

Gwanda je glavni grad zimbabveanske pokrajine Matabeleland South. Nalazi se 90 km sjeverno od granice s Bocvanom i 100 km jugoistočno od Bulawayoa. Grad je glavni centar uzgoja i trgovine stokom u jugozapadnom Zimbabveu. Oko Gwande se nalaze rudnici zlata, azbesta i kroma.
Gwanda je 2002. imala 13.363 stanovnika.

</doc>
<doc id="325698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325698" title="Herbert Prohaska">
Herbert Prohaska

Herbert Prohaska (Beč, 8. kolovoza 1955.), austrijski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Igrao je na položaju središnjeg veznog igrača. 
Igračka karijera.
Igračku karijeru započeo je u bečkoj Austriji 1972. godine, 1980. prelazi u milanski Inter, od 1982. igra za Romu, 1983. vraća se u bečku Austriju gdje je završio igračku karijeru 1989. godine.
Za Austrijsku nogometnu reprezentaciju odigrao je 83 utakmice i postigao 10 golova.
Uspjesi.
Sedam puta je bio austrijskim prvakom: 1976., 1978., 1979., 1980., 1984., 1985., i 1986., četiri puta pobjednikom austrijskog kupa 1974., 1977., 1980., 1986., po jedan puta je osvojio talijansko prvenstvo i kup.

</doc>
<doc id="325699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325699" title="Fender Twin Reverb">
Fender Twin Reverb



</doc>
<doc id="325702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325702" title="Herne (Njemačka)">
Herne (Njemačka)

Herne je grad u njemačkoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Nalazi se u Ruhrskoj oblasti, između gradova Bochum and Gelsenkirchen.

</doc>
<doc id="325703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325703" title="MDNA">
MDNA

MDNA je dvanaesti studijski album američke pjevačice Madonne, objavljen 23. ožujka 2012. pod Interscope Recordsom. To je ujedno i prvi Madonnin album koji nije povezan s Warner Bros. Recordsom., kućom s kojom je potpisala ugovor još 1982. godine. Osim što je i sama sudjelovala u produkciji, Madonna je na albumu surađivala s različitim producentima poput Alle Benassi, Benny Benassi, Demolition Crew, Free School, Michael Malih, Indiigo, William Orbit, Martin Solveig.
Album je primio uglavnom pozitivne komentare kritičara. Debitirao je na broju 1 mnogih ljestvica širom svijeta, uključujući Australiju, Kanadu, Italiju, Španjolsku, Ujedinjeno Kraljevstvo i Sjedinjene Države. Madonna je postavila rekord kao solo-izvođač s najviše broj 1 albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu i Australiji. U Sjedinjenim Državama je njezin album zabilježio najveći pad prodaje u drugom tjednu albuma koji su debitirali na prvom mjestu liste u povijesti Nielsen SoundScan ere.
Najavni singl albuma, "Give Me All Your Luvin'", je objavljen 3. veljače 2012. Postao je Madonnin 38. Top 10 singl na "Billboard" Hot 100, što je dodatno učvrstilo njezin rekord umjetnika s najviše Top 10 singlova u povijesti ljestvice. Drugi singl "Girl Gone Wild" je objavljen 2. ožujka 2012., dok je "Turn Up the Radio" objavljen kao treći singl. Sva tri singla su dospjela na prvo mjesto Hot Dance Club Songs te su učvrstila Madonninu poziciju kao najuspješnijeg klupskog izvođača. Prije objavljivanja albuma, Madonna je 4. veljače 2012. nastupila na 46. Super Bowlu. Album je promoviran na MDNA Tour koja je postala najunosnija turneja 2012. godine, druga najunosnija turneja ženskog izvođača u povijesti i deveta najunosnija turneja svih vremana sa zaradom od 305.1 milijun $ i 88 rasprodanih koncerata.
Pozadina i snimanje.
Još u prosincu 2010. Madonna je napisala na svoju Facebook stranicu: "Sad je službeno. Moram se kretati. Moram se znojiti. Moram napraviti novu glazbu. Glazbu na koju mogu plesati. Tražim majluđe, najbolesnije i najopasnije ljude za suradnju..." Madonnin menadžer, Guy Oseary, je 4. srpnja 2011. objavio kako je Madonna počela snimati novi dvanaesti studijski album. Zatim, 15. prosinca 2011. Madonna najavljuje izdavanje albuma u proljeće 2012., te da će to biti debitantsko izdanje iz njezinog ugovora s Live Nation Entertainmentom kojega je potpisala još 2007. godine. Ovim ugovorom se obvezala na snimanje tri albuma s Interscope Recordsom, koji će biti zadužen za distribuciju albuma i singlova. Časopis "Billboard" je na kraju 2011. godine napravio anketu o najisčekivanijem albumu za sljedeću godinu, te je najviše glasove dobila upravo Madonna sa svojim novim izdanjem.
Martin Solveig je u jednom razgovoru komentirao Madonninu uključenost u snimanje albuma: "Ona je uključena u snimanje albuma koliko god može biti. To je bilo veliko iznenađenje za mene. Mislio sam da će ona provoditi samo sat-dva u studiju, te da će doći pogledati što smo mi napravili i reći "Ovo mi se sviđa, ovo ne. Ovo ću pjevati. Bok" A bilo je baš suprotno. To što na pjesmi pišu zajedniče zasluge za produciju su stvarno istinite, ne stoje tamo bezveze. Bila je stvarno duboko u ovom procesu." Solveig i Madonna su se "odlično slagali" te su pronašli zajedničke interese u glazbi, kinematofrafiji, hrani i vinu. Ljubav prema francuskom filmu "Le Samouraï" o usamljenom ubojici dovela je do rasprave iz koje je nastala pjesma "Beautiful Killer". Kada je pričala o Solveigu, Madonna je objasnila razloge njihove dobre suradnje, pa je rekla da je on "vrlo organiziran, te metodičan u razmišljanju" te da mu je mogla reći "'Ne, ne sviđa mi se to', i on se ne bih ljutio." Madonna je također pričala i o Williamu Orbitu, kako su njegove europske kvalitete bile prikladne njegovom produkcijskom stilu, s razgovorima tijekom snimanja koji su "esencijalni" te je rekla "S Williamom sam uvijek ulazila u rasprave o filozofiji i kvantnoj fizici." Kada je došao na red Benny i Alle Benassi, rekla je kako je komunilacija bila otežana zbog Bennyevog slabijeg poznavanja engleskog jezika, te je za vrijeme snimanje njegov bratić Allessandro služio kao prevoditelj, i da je to u početku bilo vrlo frustrirajuće sve dok nisu pronašli način komunikacije. Madonna prije nikada nije radila s Bennyem Benassijem, te je rekal kako je njihov prvi susret bio težak jer je bila sramežljiva, ali kada su razriješili probleme u komunikaciji imala je osjećaj "kao da ga dobro poznaje".
Naslov albuma i naslovnica.
Madonna je u jednom razgovoru 11. siječnja 2012. otkrila naziv albuma. Kada su je na premijeri njezinog filma "W.E." pitali o značenju naziva, ona je rekla: "Madonna... Sviđa mi se ta igra riječi...". Naziv albuma je komentirala i Lucy dawe, glasnogovornica jedne kampanje protiv droge. Za britanski "The Sun" je rekla da je to "nesmotrena odluka" jer izrazito podsjeća na drogu MDMA, poznatiju kao "Ecstacy". Martin Solveig, jedan od producenata albuma je otkrio kako je M.I.A. predložila ovaj naziv albuma. "zabavljali smo se inicijalima imena, te je M.I.A. rekla madonni da bi album trebala nazvati MDNA, jer bi to bila dobra kratica njezinog imena. Tada smo shvatili kako se od te skarćenice mogu razviti mnoga shvaćanja, ali najvažnije je bilo Madonnin DNA. Nije bilo nikakve namjere promovirati droge. osim bezazlene i zabavne droge: poput glazbe."
Naslovnicu albuma su snimili Mert and Marcus u režiji Giovanni Biancoa. Deluxe naslovnica albuma je objavljena na Madonninoj službenoj Facebook stranici 31. siječnja 2012. Jocelyn Vena s MTV-a ju je opisala: "zabacila je glavu, kosa joj pada straga. Nosi puno maskare, svijetli crveni ruž, te svijetli ružičasti top. Imate dojam da sliku gledate kroz razbijeno staklo, dajaući joj funky, dance-queen vibru." Također je rekla da Madonna "uistinu sebe izražava u glamuroznoj, dekonstruiranoj fotografiji punoj blještećeih boja." Jeff Giles iz PopCrush je rekao: "Sastojeći se od šarene slike Madonne u klasičnom blond i glamoruznom izdanju, omot "MDNA" obećava veliki korak naprijed dok istovremeno snažno podsjeća na njezin rad 80-ih." Robbie Daw iz "Idolator" je naslovnicu usporedio s onom albuma "True Blue" (1986). Naslovnica standardne verzije albuma je objavljena 6. veljače 2012. Emily Hewett iz časopisa "Metro" kaže: iako ovaj cover dijeli slične boje i sličan zamagljeni sjaj s deluxe coverom. standardna naslovnica prikazuje krupni plan američke pjevačice kako nosi usku haljinu i rukavice više nego samu glavu."
Kontroverzije.
Oko pjesme "Girls Gone Wild" je 4. veljače 2012. izbila mala kontroverza. Joe Francis, poznat po istoimenoj franšizi, zaprijetio je Madonni tužbom ako bi ona zapjevala tu pjesmu na Super Bowlu. On tvrdi da je prekršen federalni i državni zakon o zaštiti naziva proizvoda tako što je ne samo korišten naziv Girls Gone Wild, nego što se taj naziv koristi i za promociju njezinih glazbenih uradaka. Ali NFL je objavio kako Madonna neće pjevati tu pjesmu na Super Bowlu.
Komentari kritičara.
"MDNA" je primio uglavnom pozitivne komentare kritičara. Na Metacriticu, gdje je gornji najbolji rezulatat 100, album je zaradio 64 na osnovu 33 recenzije, što označava "uglavnom pozitivne recenzije". Andy Gill iz "The Independent" je napisao da album "predstavlja određene, nimalo glupave izmjene Madonninog brenda nakon mlakog "Hard Candya"". "Rolling Stone" je album nazvao "disco album o razvodu", a za glazbu je rekao da "postoji puno zloće, a glazba ima dubinu koja zaslužuje ponovno preslušavanje." Priya Elan iz "NME" je "MDNA" nazvala "smješnim ugodnim neredom", navodeći za razloge "psihotične, soul-bearing stvari" kao "jedne od korjenitih stvari koje je ikada učinila." Laurence Green iz musicOMH je pohvalio Madonnu za "posebnu brigu i prosudbu za proizvodnju jedne od najenergičnije, zvukovno vitalne glazbe koju je napravila u zadnje vrijeme." te je napisao da alum "iako dance album, on nadmašuje, često samo zato što to što radi s takvim neobuzdanim povjerenjem, onim koji može doći samo od Madonne." Enio Chiola iz PopMattersa je napisao da Madonna "vješto mješa produkcijske varijacije" te je album nazvao "povratničkom dobrodošlicom na tako mnogo različitih načina."
Iako je za tekstove rekao da su povremeno klišeji, BBC Music je pohvalio albumske "vrhunce" i zaključio: "Ima svojih grešaka, ali "MDNA" nije samo dobar pop album, to je i dobar Madonnin album uz to." Sarah Rodman iz "The Boston Globe" je hvalila pjesme koje istražuju "više osobne i nepoznate teritorije" te je napisala "to nije Madonnin izvrstan album, ali uvelike nadilazi Madonnine neposredne prethodnike kad Madonna razbije ljuske "tvrgog bombona" i omogući nam ulazak u njezin emocionalni centar." Slant Magazine kaže da je album "iznenađujuće dobro povezan s obzirom na sedam+ producenata" te keže da je "još uvijek očigledno da Madonna i Orbit još uvijek mogu stvoriti magiju zajedno." Simon Goddard iz "Q" je albuma nazvao "najboljim još od "Ray of Light" (1998.), kao što ga je nazvao i "Chicago Tribune"koji je još dodao da se Madonna "ističe" na Orbitovim pjesmama. Caryn Ganz iz "Spin" je imao sličan komentar: "ako postoji jedan producent koji može najbolje iščupati Madonnine osjećaje, onda je to Orbit." Jon Pareles iz "The New York Times" je komentirao kako Madonnin "pop instinkt, koji je prije svega brzo hvatljiv, dovodi do toga da je "MDNA" zanimljiv." Robert Christgau je albumu dodijelio A- ocjenu govoreći da je "ovo vrsta vrtne sorte koja ima veliki luksuz glazbenog mikromarketinga i preproduciranosti." "SoundGuardian" kaže: "Iako nije jak kao njeni najbolji studijski uraci, svoju ulogu izvršava izvrsno - služi kao podsjetnik svim mladim pop pjevačicama na to tko je stvorio glazbu kakvu one prave", te "MDNA će zauzimati mjesto vrlo dobrog albuma u Madonninoj diskografiji. Nije ikonski, ne. Nije novi "Like A Prayer", "Ray Of Light" ili "True Blue". No s druge strane, nije bio ni "Bedtime Stories", ali je kroz njenu diskografiju ostao jedan od najjačih albuma." Aleksandar Dragaš iz Jutarnjeg lista kaže: ""MDNA" je stilski čist album elektronske pop-glazbe s ponešto reminiscencija na važnije Madonnine etape i s neizbježnom dozom erotike, ali ne i spektakularan koliko se očekivalo. Madonna i dalje nije dobra pjevačica.", te se osvrnuo na tekstove pjesama: "bitno su plići od onoga što bi bilo prirodno očekivati od 54-godišnje gospođe i majke. No, to je Madonna."
Međutim, Allmusic je mišljenja da je album "kremast" i " previše mršav" kao rezultat "kalkulacija" u cilju reafrimiranja Madonnine premoćnosti u danceu i popu. Melissa Maerz iz "Entertainment Weekly" je napisala slično "sve previše podsjeća na Madonninu radnu etiku koja može biti iscrpljujuća". Helen Brown iz "The Daily Telegraph" je ošto kritizirao tekstove kao "prestrašne klišeje" i kritizirao Madonnin smjer pišući "žena koja očajnički i vidno ulaže toliko energije u zvučanje i izgledanje poput tinejdžerice je totalni promašaj popa, partija... života." Emily Mackay iz The Quietus je primijetila "nedostatak ambicija" i optužila Madonnu za "igranje na sigurno". Pitchfork Media misli da je album "šokantno banalan" i "osobito šupalj, mrtav rezultat obveza, rokova i zaštićenih oklada." "Los Angeles Times" kaže da Madonnina glazba već previše poznata i da "album nudi dokaz da je pjevačica pala, te da više ne određuje smjer u pop glazbi." Genevieve Koski iz "The A.V. Club" kritizira "elektronski manipulirani" vokal i "velike, generičke Euro-dance bitove" dok "MDNA" naziva "kompetentnim, ali i površnim". "The Observer" je ambivalentan prema "nespretnom rave-pop-u", ali naglašavajući da su "više smirujuće, manje gromoglasne pjesme zasjale", te da "zadnji dio albuma zvuči puno bolje, kao da je posuđen iz sasvim drugog i mnogo boljeg projekta." Alexis Petridis iz "The Guardian" je mišljenja kako album "nije ni trijumf niti katastrofa" te da ispada da je to "još samo jedan Madonnin album".
Komercijalni uspjeh.
Album je debitirao na prvom mjestu "Billboard" 200 s prodanih 359,000 kopija u Sjedinjenim Državama, što je bio Madonnin najbolji prvi tjedna još od "Music" (2000.). Album je postao njezin sveukupno osmi i peti zaredom broj 1 album koji je dospio na prvo mjesto. Prodaja albuma je povećana zbog nadolazeće turneje jer su fanovi koji su kupili kartu za koncert dobili primjerak albuma. Otprilike 185,000 kopija albuma je prodano na taj način. U drugom tjednu je album pao na osmu poziciju s prodanih 48,000 kopija i 86,7% manjom prodajom, što je bio do tada najveći pad s prvog mjesta još od albuma "Christmas" Michael Bubléa (2011) koji je pao na 24. mjesto s 96% padom, te najveći pad u drugom tjednu u povijesti Nielsen SoundScan ere, nadmašivši Lady Gagu s albumom "Born This Way" (2011.) s 84.3% padom. Album je prodan u više od 500.000 primjeraka te je zaradio zlatnu certifikaciju prema Recording Industry Association of America. Do listopada 2012. prodano je 512,000 kopija albuma. "MDNA" je debitirao na prvom mjestu Canadian Albums Chart s prodanih 32.000 kopija. I u Ujedinjenom Kraljevstvu je album debitirao na prvom mjestu UK Albums Chart s prodanih 56.335 kopija. To je bio Madonnin dvanaesti album na vrhu britanske ljestvice, te je time srušila rekord koji je držala s Elvis Presleyem za solo glazbenika s najviše broj 1 albuma. Jedino The Beatles imaju više broj 1 albuma od Madonne, i to njih petnaest. Album je u drugom tjednu dospio na sedmo mjesto, a u trećem tjednu pao na trinaesto mjesto, što je bilo prvi puta još od 1983. da je Madonnin album ispao iz Top 10 već u trećem tjednu. U Njemačkoj je album već u prvom tjednu zaradio zlatnu certifikaciju prema Bundesverband Musikindustrie (BVMI) za distribuciju 100.000 primjeraka albuma, dok je album na ljestvici debitirao na trećem mjestu.
U Australiji je albuma debitirao na prvom mjestu i odmah zaradio zlatnu certifikaciju za distribuciju 35.000 primjeraka prema Australian Recording Industry Association (ARIA). To je bio Madonnin deseti broj 1 albuma, čime je postala solo glazbenik s najviše broj 1 albuma u Australiji, dok ju je u ukupnom poretku smjetilo iza The Beatlesa s četrnaest i U2-a s jedanaest takvih albuma. Na Novom Zelandu je album debitirao na trećem mjestu, međutim već drugi tjedna je pao na trideset i sedmu poziciju, dok se sveukupno na ljesvici zadržao samo tri tjedna. Do danas je to madonnin najlošiji album u toj državi. U Japanu je album prodan u 31.000 primjeraka u prvom tjednu te je debitirao na četvrtom mjestu Oricon ljestvice. Isti taj tjedan je njezin box set "The Complete Studio Albums (1983–2008)" debitirao na devetom mjestu, što je bilo po prvi puta da je neka internacionalana ženska glazbenica u povijesti japanske ljestvice imala dva albuma u Top 10 istovremeno i po prvi puta nakon 20 godina da je internacionalni glazbenik postigao isti uspjeh, još nakon Bruce Springsteena. S time je Madonna skupila 22 Top 10 albuma u Japanu, što je više i od jednog drugog međunarodnog glazbenika. Album je dobio i zlatnu certifikaciju za distribuciju 100.000 primjeraka albuma. U Indiji je album u prvom tjednu dobio zlatnu certifikaciju, te je album postao najbrže prodavani ineternacionalni album te godine u Indiji. Madonna je postavila rekord i u Turskoj gdje je "MDNA" prodan u 30.000 kopija u samo četiri dana, te je nadmašio čak i domaće albume. U Rusiji je album debitirao na prvom mjestu s prodanih 26.000 kopija te je dobio dvostruku platinastu certifikaciju. Već 25. travnja prodaja albuma je narasla na 50.000. Dva tjedna kasije album je zaradio peterostruku platinastu certifikaciju s prodanih 7.000 fizičkih kopija albuma i 44.000 digitalnih kopija.
Promocija.
Super Bowl.
Madonna je nastupila na poluvremenu utakmice Super Bowla 5. veljače 2012. na Lucas Oil Stadiumu u Indianapolisu, a prenosila je NBC televizijska kuća. S madonnom su za ovaj nastup surađivali Cirque Du Soleil i Jamie King. Izvela je "Vogue", Music", "Give Me All Your Luvin'" te "Open Your Heart"/"Express Yourself" uvod u "Like a Prayer". M.I.A. i Nicki Minaj su se pojavile obučene kao navijačice i pridružile se Madonni u izvedbi "Give Me All Your Luvin'". Umjesto da je otpjevala stih u kojem se spominje riječ "shit", M.I.A. je u kamere pokazala srednji prst, što je izazvalo kontroverze i isprike.
Madonna nije bila plaćena za nastup, kao ni prethodni izvođači prošlih godina. Međutim, "Forbes" je zaključio da s obzirom na to da 30-sekundna reklama košta 3 milijuna $, da bi madonnino 12-minutno pojavljivanje zasigurno imalo značajanu promocijsku vrijednost Madonninih glazbenih uradaka u vrijeme događaja.
MDNA Tour.
Madonna je najavila svoju devetu koncertnu turneju 7. veljače 2012. Turneja će započeti 29. svibnja u Tel Avivu, a završit će u Australiji početkom 2013. Ovo će biti njezina najveća turneja do sada s 90 koncerata, te će nastupiti po prvi puta u Australiji u posljednjih 20 godina, te kao i u drgim dijelovima svijeta. Turneja kreće s europskim datumima, pa će tako obići sve veće gradove poput Londona, Pariza, Milana, Kopenhagena, Barcelone, Varšave, Istanbula, Moskve i Berlina, prije nego preseli na sjevernoameriču turneju. 26. ožujka 2012. Madonna je potvrdila putem Twittera da će se turneja zvati MDNA Tour.

</doc>
<doc id="325704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325704" title="Hamm">
Hamm

Hamm je u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji, Njemačka. Smješten je u sjeveroistočnom dijelu Rurskog područja. Prema popisu iz 2016., u njemu je živjelo 179 397 ljudi. Grad se nalazi između autocesta A1 i A2. Željeznička stanica Hamm važno je središte željezničkog prijevoza i poznata po svojoj prepoznatljivoj staničnoj zgradi.

</doc>
<doc id="325705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325705" title="Hagen">
Hagen

Hagen je 41. najveći u Njemačkoj. Općina se nalazi u državi Sjeverna Rajna-Vestfalija. Smješteno je na jugoistočnom rubu područja Ruhr, 15 km južno od Dortmunda, gdje se rijeke Lenne i Volme (koje susreće rijeka Ennepe ) susreću s rijekom Ruhr. Na dan 31. prosinca 2010. godine, broj stanovnika bio je 188.529.

</doc>
<doc id="325706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325706" title="Aivilik">
Aivilik

Aivilik /aivilik ="having walrus"/ (Repulse Bay, Naujaat), eskimsko selo na zaljevu Repulse u Kanadi, federalni teritorij Nunavut. Naselje je danas poznato kao Repulse Bay, u eskimskom jeziku Naujaat. Aivilik je nekad bilo glavno zimsko naselje Aivilirmiut (Aivilingmiut ili Aivilik) Eskima, plemenu poznatom po lovu na morževe.
Repulse Bay je smješten točno na arktičkom krugu. 748 stanovnika (2006).

</doc>
<doc id="325708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325708" title="Kompleks niže vrijednosti">
Kompleks niže vrijednosti



</doc>
<doc id="325709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325709" title="The Resistance">
The Resistance

The Resistance je peti studijski album engleskog alternativnog rock sastava Muse, objavljen je u Europi 14. rujna 2009., te u Sjevernoj Americi 15. rujna 2009.
Po objavljivanju album se popeo na vrhu ljestvica albuma u 19 zemalja. Debitirao je na broju 3 na Billboard 200 ljestvici, s prodanih 128.000 primjeraka. Time je nadmašio prethodni album grupe Muse Black Holes and Revelations u odnosu prodanih albuma u svojom prvom tjednu prodaje u Velikoj Britaniji za oko 148.000 primjeraka, diljem svijeta za 479.000 primjeraka. Kritičari su se uglavnom pozitivno izjašnjavali o albumu, s mnogo hvale glede ambicioznosti albuma i klasične glazbenih utjecaja na njega. Album su producirali članovi sastava, mikser je bio Mark Stent. Prvi singl s albuma ""Uprising" objavljen je 7. rujna 2009., drugi singl "Undisclosed Desires"" objavljen je 16. studenog 2009. "The Resistance" je objavljen kao treći singl s albuma 22. veljače 2010., a iako nije postigao uspjeh svojih prethodnika, dosegao je broj jedan u Velikoj Britaniji na ljestvici "UK Chart Rock" i postao drugi Top 40 hit na britanskoj ljestvici "UK Singles Chart".

</doc>
<doc id="325717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325717" title="Raspodjela bogastva">
Raspodjela bogastva



</doc>
<doc id="325718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325718" title="London Stock Exchange">
London Stock Exchange

LSE (skraćeno od engleskog naziva London Stock Exchange) najznačajnija je londonska i europska, a ujedno i jedna od najpoznatijih i najznačajnih svjetskih burza vrijednosnih papira. Smještena je na trgu Paternoster Square, nedaleko Katedrale sv. Pavla u Londonu. U lipnju 2011. godine ukupna vrijednost dionica kompanija koje su kotirale na ovoj burzi bila je 3,75 bilijuna američkih dolara, što londonsku burzu vrijednosnih papira čini najvećom burzom u Europi po opsegu trgovanja te četvrtom bruzom u svijetu. Burzom upravlja London Stock Exchange Group (LSEG).
Povijest.
Počeci.
Engleski trgovac i financijaš Thomas Gresham bio je osnivač i pokretak kraljevske burze u Londonu, po modelu na tada već postojeću burzu u Antwerpenu. Godine 1571. burzu je otvorila kraljica Elizabeta I. Kasnije, tijekom 17. stoljeća trgovcima vrijednosnim papirima bio je zabranjen ulaz na burzu zbog njihova nepristojna ponašanja. Zbog toga su se morali snalaziti na razne načine pa su trgovali na drugim lokacijama u blizini, kao primjerice u poznatoj gostionici "Johnatan's coffe house". Godine 1698. u toj gostionici broker po imenu John Casting počeo je izlistavati cijene nekoliko vrijednosnih papira, njihove tečajeve te cijene nekih važnijih proizvoda, poput soli, ugljena i papra. Popis cijena nije osvježavan na dnevnoj bazi, nego se mijenjao svakih nekoliko dana. Spomenute aktivnosti i popis kasnije su prešli u gostionicu "Garraway’s coffee house". Javne aukcije toga vremena trajale su toliko vremena za koliko bi izgorjela improvizirana svijeća od slanine, a bile su poznate i kao „aukcije za inč svijeće“. Broj dionica s kojima se trgovalo s vremenom je rastao te se sve više tadašnjih kompanija uključilo u kotaciju.
Nakon što je u velikom londonskom požaru izgorjela zgrada postojeće Kraljevske (Greshamove) burze, godine 1699. izgrađen je novi objekt i burza je ponovno otvorena. Ovo je značio korak naprijed od gostionica i napredak prema modernom načinu trgovanja. Nova Kraljevska burza nije imala samo vlastite brokere, nego su sudjelovali i trgovci izvan te organizacije. Počelo se voditi računa o uređenju načina trgovanja, koji je do tada bio prilčno velik problem, jer mnogi koji su trgovali nisu imali odgovarajuću dozvolu. Tako je 1697. godine Britanski parlament donio zakon o financijskom i fizičkom kažnjavanju onih koji su trgovali bez dozvole. Također, broj brokera ograničen je na najviše 100, što je kasnije povećavano s rastom opsega trgovine. Ova ograničenja s vremenom su dovela do problema pa su trgovci iz raznih razloga počeli napuštati burzu i trgovati na ulicama Londona. Ulica u kojoj se odvijalo najviše trgovanja u narodu je prozvana "Change or exchange alley" (prevedeno na hrvatski: "Ulica zamjene i razmjene"), a nalazila se u blizini sjedišta Bank of England (Engleske središnje banke). Naravno, Parlament je nastojao sankcionirati ovakvu vrstu trgovanja. Mnoge kompanije toga doba čije su se dionice prodavale našle su se u problemima budući sa su među trgovcima kolale i dionice „umjetnih“ kompanija te su drastične oscilacije njihovih dionica naštetile „pravim“ kompanijama.
Nakon svršetka Sedmogodišnjeg rata (1756. – 1763.) ponovno se aktiviralo trgovanje u gostionici "Jonathan's coffee house". Godine 1773. Johnatan je zajedno s još 150 drugih brokera osnovao udruženje te otvorio novu i nešto formalniju „Burzu vrijednosnih papira“ u ulici Sweeting alley. Uvedena je i naplata ulaznica ako je netko htio trgovati.
19. stoljeće.
Godine 1801. u Londonu je otvorena prva službena burza, koja je imala svoj pravilnik, a nazvana je "Subscription room" (prevedeno na hrvatski: "Potpisnička soba"). Međutim, već prvog dana trgovanja došlo je do problema, kada su policajci morali silom izbaciti trgovce bez dozvole. Zbog ovakvih i još raznih razloga ova burza je bila nepogodna, pa je donesena odluka da se izgradi nova zgrada londonske burze. Dana 18. svibnja 1801. William Hamond položio je temeljni kamen i radovi su počeli. Objekt je dovršen relativno brzo, a 30. prosinca iste godine održano je svečano otvorenje.
Godine 1812. donesen je prvi pravilnik burze, koji je, iako je bio kratak i sažet, unio značajan red u trgovanje. Sa svojom novom, državnom upravom te rastom opsega trgovine Londonska burza vrijednosnih papira postala je sastavni dio financijskog života grada. Također, unatoč velikom javnom protivljenju, Britanska vlada putem burze prikupljala je velik dio novca za rat protiv Napoleona Bonapartea.
Nakon svršetka rata i značajnog rasta gospodarske aktivnosti općenito u cijelom svijetu, davanje zajmova državama poput Brazila, Čilea ili Perua bilo je perspektivno ulaganje. Vezano za to, Međunarodni odjel burze omogućavao je sudionicima da sudjeluju u svim transakcijama vezanima za inozemna ulaganja. Protekom vremena trgovanje inozemnim vrijednosnim papirima postaje uobičajeno. Međunarodne financijske aktivnosti u to vrijeme mnogo pridonose britanskom gospodarstvu, svoje burze vrijednosnih papira dobivaju i gradovi Liverpool i Manchester.
Iz razloga stalnog povećanja broja trgovaca i članova burze, vlasti su 1853. godine odlučile o gradnji potpuno nove zgrade, jer postojeća više nije bila adekvatna a i nije se imala kamo proširiti. Za glavnog arhitekta odabran je Thomas Allason. Novi objekt bio je pravo osvježenje, a imao je dvostruko veći prostor za trgovanje. Sredinom 19. stoljeća izumljeni su i u uporabu se uvode telefon i telegraf, što znatno doprinosi razvoju burzovnog poslovanja.
20. stoljeće.
Kako su tada i Burza, ali i London bili financijsko središte svijeta, početak Prvog svjetskog rata značajno je uzdrmao britansko gospodarstvo. Odmah nakon početka sukoba dogodio se oštar pad cijena vrijednosnih papira. U srpnju 1914. Burza je zatvorena te se takvo stanje zadržava do početka 1915. godine. Ulično trgovanje privremeno opet postaje aktualno. Dana 4. siječnja 1915. godine Burza je ponovno otvorena, ali ovaj put rad opterećuju velika ograničenja, poput onog da transakcije moraju biti isključivo gotovinske. Tijekom Prvog svjetskog rata Burzu je napustilo oko 1.000 trgovaca.
Početkom Drugog svjetskog rata vlada opća bojazan da će London biti metom zračnih napada pa je Burza povremeno zatvorena, a trgovanje koje se odvija obavlja se uglavnom telefonskim putem. Također, tijeom rata zgrada je oštećena u jednom od požara u noći 29. prosinca 1940. te 1945. kada ju je pogodila jedna V-2 raketa.
Nakon ratova dolazi vrijeme stabilizacije i gospodarskog procvata. Vlasti su ponovno primorane izgraditi veći prostor za trgovanje. Godine 1967. započinje izgradnja poslovnog tornja visokog 100 m koji se prostire na 26 katova. Dana 8. studenog 1972. godine objekt je dovršen te predstavlja jedan od novih simbola grada, a otvara ga kraljica Elizabeta II. Godine 1973. događaju se dvije značajne promjene. Prva od njih dopušta ženama i strancima trgovanje na Burzi, dok druga povezuje britanske i irske regionalne burze. Burza po prvi put počinje djelovati pod službenim imenom The London Stock Exchange. U veljači godine 1984. uveden je burzovni indeks FTSE 100. Također, osamdesetih godina 20. stoljeća dolazi i do "Big Banga" na Londonskoj burzi – ukidaju se mnoga ograničenja, što značajno potiče razvoj trgovanja, a uveden je i sustav objave tečaja vrijednosnih papira na elektroničkim zaslonima. Godine 1997. uvodi se elektroničko trgovanje.
Novo tisućljeće.
Novo tisućljeće obilježava uvođenje niza novih financijskih proizvoda i novina u trgovanju. Osim toga, s uvođenjem elektroničkog trgovanja Burzovni toranj postaje suvišan, a Burza 2004. godine seli na trg Paternoster Square. Godine 2007. The London Stock Exchange spaja se s organizacijom Bursa Italiana, stvorivši udruženje London Stock Exchange Group. Kasnije je bilo još nekoliko pokušaja da se novonastalo udruženje jače poveže s američkim i kanadskim tržištima kapitala, ali ti poslovnih pothvati nisu realizirani.
Trgovanje.
Londonska burza pruža velike mogućnosti ulaganja i trgovanja, a ondje kotiraju dionice više od 2.900 kompanija iz više od 60 zemalja diljem svijeta. Trgovanje se odvija elektroničkim putem. Burza je otvorena od ponedjeljka do petka, a radno vrijeme je ujutro od 08:00 h do 16:30 h poslijepodne. Neradni su dani subota, nedjelja oni praznici za koje Burza to unaprijed najavi.
Indeksi.
Kako se na Burzi trguje širokim spektrom vrijednosnih papira, postoji niz indeksa koji ih prate, kao primjerice: FTSE 100 Index, FTSE 250 Index, FTSE 350 Index, FTSE SmallCap Index ili FTSE All-Share Index. Najznačajniji je FTSE 100 Index.
FTSE 100 Index
Jedan je od glavnih svjetskih indeksa za praćenje cijena vrijednosnih papira i općenito situacije na burzama, a uveden je 3. siječnja 1984. godine. U rujnu 2021. sektor industrijskih dobara i usluga bio je najveći u indeksu s ponderom od 11,5%, zatim financijski sektor s 11,3% i treći sektor s 9,9%. Prvih 10 tvrtki čini 41% ukupne tržišne kapitalizacije svih sudionika u indeksu.

</doc>
<doc id="325720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325720" title="Memorijalni atelje Zvonka Cara">
Memorijalni atelje Zvonka Cara

Memorijalni atelje Zvonka Cara u Crikvenici otvoren je u spomen na Zvonka Cara i njegov obiman i plodan rad. 
Grad Crikvenica uredio je zgradu Carevog kiparskog ateljea i pretvorio u Memorijalni atelje Zvonka Cara, koji je otvoren povodom Dana Grada Crikvenice, 14. kolovoza 2007. godine. Središnje mjesto u Ateljeu zauzima stalni izložbeni postav s radovima koji se čuvaju u samome Ateljeu, te s izborom osobnih predmeta i umjetničkog materijala koji dočaravaju radnu atmosferu umjetnikova ateljea. Stalni postav prati prigodna izložba koja prezentira dio Carevih skulptura snimljenih u javnim prostorima.
Povijest.
Općina Crikvenica je godine 1955. na inicijativu tadašnjeg predsjednika općine, Dušana Cvetića, u parku između hotelskih zdanja Miramare i Esplanade, Zvonku Caru sagradila kiparski atelje. Posebno je značajna činjenica da je to jedna od rijetkih građevina, ako ne i jedina u Primorsko-goranskoj županiji, a koja je namjenski građena u svrhu umjetničkog ateljea. 
Zgrada ateljea vrlo je jednostavna, građena kao jedinstveni visoki prostor pravokutnog, izduženog tlocrta dimenzija 15 x 5 m, sa sjevernim prozorima postavljenim do 7 m visine, pod blago skošenim jednoslivnim krovom.
Tu su nastali mnogobrojni radovi, od javnih spomenika do kiparskih djela manjeg formata pa i slika, koji se danas nalaze ne samo u mjestima županije, nego i diljem svijeta. U ateljeu je umjetnik provodio veći dio svojega vremena, radio skice i studije skulptura u crtežu i glini, lijevao ih u sadri i pripremao za lijevanje u bronci. Tu je primao posjetitelje, prijatelje i kupce, znance i slučajne namjernike, a mnoge je privlačila upravo vedra i pristupačna umjetnikova narav.

</doc>
<doc id="325722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325722" title="Sveti Martin (otok)">
Sveti Martin (otok)

Sveti Martin (engleski: "Saint Martin", francuski: "Saint-Martin", nizozemski: "Sint Maarten") je karipski otok koji je upravno između Francuske i Nizozemske.
Politička podjela i uprava.
Otok je od 1648. godine politički podijeljen između Francuske i Nizozemske. Sveti Martin danas je jedino mjesto na kojem Francuska i Nizozemska dijele granicu. Od sveukupne površine otoka koja iznosi 87 km², otprilike 60% pripada Francuskoj koja drži sjeverni dio otoka i okolne otočiće (53 km²) a 40% (34 km²) Nizozemskoj. Na nizozemskom dijelu otoka živi 38.927 stanovnika, dok na francuskom 35.925 stanovnika.
Povijest.
Prvi tragovi ljudske prisutnosti stari su otprilike 3500 godina, te vjerojatno pripadaju Ciboney Indijancima. Oko 800. godine otok naseljavaju Taíno Indijanci. Ovaj narod je ovdje živio u poljoprivredno-ribarskoj zajednici koja je cijenila umjetnost i duhovnost. Indijanci Karibi dolaze na otok te ubijaju i porobljavaju bivše stanovnike Svetog Martina. U vrijeme dolaske europskih istraživača Karibi su u potpunosti zamijenili ranije stanovništvo otoka.
Za vrijeme svog drugog putovanja 1493. godine Kristofor Kolumbo otkriva otoka i daje mu ime "Isla de San Martín" po Svetom Martinu iz Toursa, zato što je otok otkriven 11. studenoga, tj. na Martinje. Iako je otok proglašen španjolskim vlasništvom, Kolumbo nikad nije pristao na otok, a njegovo naseljavanje predstavljalo je malu važnost Španjolskoj. Otok je bio privlačniji Francuzima, koji su željeli kolonizirati sve otoke između Trinidada i Bermuda, te Nizozemcima kojima je otok bio na pola puta između njihovih kolonija u Novoj Nizozemskoj i Brazila. Budući da je mali broj ljudi nastanjivao ovaj otok, Nizozemci su relativno lagano podigli naselje 1631., te utvrdu Amsterdam kao zaštitu od napadača. Prvi nizozemski guverner postao je Jan Claeszen Van Campen, a Nizozemska istočnoindijska kompanija pokrenula je vađenje soli. Na otok su došli i Francuzi i Britanci, a ubrzo i Španjolci koji su zbog želje za kontrolom nad trgovinom soli sada pokazali interes za otok. Osamdesetogodišnji rat između Španjolske i Nizozemske također je bio jedan od razloga za napad.
Godine 1633. godine Španjolci oduzimaju Nizozemcima otok, te protjerivaju koloniste. Na Point Blanche osnivaju vlastitu utvrdu. Iako su Nizozemci u nekoliko navrata pokušali vratiti otok, svi napadi bili su neuspješni. Petnaest godina nakon što je Španjolska osvojila otok završio je rat. Budući da je nestala potreba za karipskom bazom, a i sam otok nije donosio dobit, 1648. godine Španjolci prestaju braniti te napuštaju otok.
Nakon što je otok postao ponovno slobodan, Nizozemci i Francuzi ponovno žele ovdje pokrenuti svoja naselja. Nizozemski kolonijalisti došli su sa Svetog Eustazija, dok su francuski došli sa Svetog Kristofora. Iako je u početku postojao sukob između ove dvije skupine, obje strane su shvatile da njihovi protivnici neće lako odustati od svojih namjera. Kako bi spriječili rat, 1648. godine dvije zemlje potpisuju Concordijski sporazum kojim je otok podijeljen na dva dijela. Francuska strana dobila je veći dio teritorija zbog prijetnje mornaricom.
Unatoč sporazumu, odnosi između dvije strane otoka nisu uvijek bile prijateljske. Između 1648. i 1816. godine zbog sukoba je šesnaest puta došlo do promjene granice. Na kraju su Francuzi dobili ipak osjetno veći dio otoka. Iako su Španjolci prvi počeli s dovođenjem robova, njihov broj je bio mali. Zbog masovnijeg uzgoja pamuka, duhana i šećerne trske na plantaže je doveden veliki broj robova koji su premašili broj zemljovlasnika. Zbog okrutnog tretmana robovi su organizirali pobune, te se njihova brojčana snaga nije više mogla zanemarivati. Na svojoj strani Francuzi su ukinuli ropstvo 12. srpnja 1848. godine, dok su Nizozemci to učinili petnaest godina kasnije.
Nakon ukidanja ropstva plantaže su počele propadati, a gospodarstvo otoka bilo je u problemima. Važan ekonomski oporavak dogodio se 1939. godine kada je Sveti Martin proglašen neporeznom zonom. Nizozemci su se već 1950-ih počeli orijentirati na turizam, dok su Francuzi počeli s razvojem te aktivnosti tek dvadesetak godina kasnije. Turizam je trenutno pokretačka aktivnost gospodarstva otoka.
Dana 5. rujna 1995. godine, uragan Luis nanio je otoku veliku štetu, 35 godina nakon velikog uragana Donna.
Zemljopis.
Najbliži susjedni otoci su Angvila (UK) i Sveti Bartolomej (Francuska) koji se nalaze na istom podmorskom platou čija je prosječna visina -40 m. Iako vidljivi s otoka, Saba (Nizozemska), Sveti Eustazije (Nizozemska), Sveti Kristofor (neovisna država Sveti Kristofor i Nevis) nešto su udaljeniji od ova dva otoka.
Obalu sv. Martina karakteriziraju brojne uvale u kojima postoji mnoštvo pješčanih plaža s bijelim pijeskom, kao i nekoliko šljunčanih plaža. Ostatak obale čine kamene stijene visoke do 40 m. Karakteristika sv. Martina su i brojna jezera bočate vode koja nestaje na dnu zaljeva, prolaskom kroz obalni pijesak. Najviši vrh otoka je Pic Paradis (424 m) koji se nalazi na francuskoj strani. Na otoku nema rijeka.
Oko Svetog Martina nalazi se više manjih otoka od kojih je turistički najznačajniji otočić Pinel. Nenaseljeni otok Tintamarre nalazi se tri kilometra od obale.
Klima.
Na otoku vlada oceanska klima, s izmjenjivim suhim (od prosinca do svibnja) i vlažnim (od lipnja do studenog) razdobljima. Obilne padaline i cikloni vrlo su mogući u vlažnom razdoblju. Temperature godišnje variraju od 17°C do 35°C, dok je prosječna temperatura 27°C. Temperatura mora godišnje se radikalno ne mijenja, a varira između 25°C i 28°C.
Flora.
Kao posljedica europske kolonizacije izvorna vegetacija je dobrim dijelom uništena ljudskim aktivnostima, kao što je poljoprivreda, stvaranje pašnjaka metodom posijeci-i-spali, te upotrebom stabala za gradnju ili za gorivo. Vegetaciju izvan urbanih središta čine manje šume i raslinje, suhe akacije i ostatak savana. Vrste drveća koje se ovdje mogu naći su: Dacryodes excelsa, Bursera simaruba, mahagonij, Lignum vitae, te Coccoloba uvifera.
Fauna.
Od životinjskog svijeta na otoku prebiva samo mali broj divljih sisavaca, kao što su šišmiši (pet vrsta), rakuni, mungosi, te štakori i miševi. Od reptila ovdje se mogu naći kornjače, gušteri, gekko, iguane, te dvije vrste malih zmija. Od vodozemnih vrsta tu su dvije vrste žaba. 
Razni člankonošci najbrojnija i najraznovrsnija su ovdje skupina. Najvidljiviji su leptiri, a stanovnicima najviše problema zadaju komarci (četiri vrste od kojih Aedes aegypti prenosi denga groznicu i malariju) i žohari. Ose također mogu predstavljati opasnost. Pauci i gusjenice također žive na otoku.
Gospodarstvo i turizam.
U prošlosti su nositelji gospodarstva na Svetom Martinu bili uzgoj i proizvodnja duhana, indigonosnih biljaka (za dobivanje indigo boje), šećerne trske, pamuka, soli, kao i stočarstvo. Od 1960-ih pa do dandanas glavna ekonomska aktivnost na otoku je turizam, koji se često spaja s neporeznim shoppingom.
Nizozemska strana otoka poznata je po bogatom noćnom životu, plažama, prodaji nakita, egzotičnim pićima na bazi ruma, te kockarnicama. Posebnost francuske strane su nudističke plaže, odjeća, shopping, kao i bogata kuhinja.
Shopping tj. kupovina jedan je od glavnih razloga zašto se turisti odlučuju na posjet ovom karipskom otoku. Na Svetom Martinu postoji mnoštvo prodavaonica, a na kupnju proizvoda se ne naplaćuje porez. Popularni proizvodi su lokalne umjetnine i suveniri, egzotična hrana, nakit, alkoholna pića, duhanski proizvodi, proizvodi od kože, te dizajnerska roba. Dizajnerska odjeća i obuća prodaje se sa znatnim popustima, te je cijene mogu biti i upola manje nego što su u SAD-u.
Službeno sredstvo plaćanja na u Saint-Martinu je euro, dok Sint Maarten još koristi nizozemskoantilski gulden koji je vezan za američki dolar. Kao posljedica raspada Nizozemskih Antila, nizozemskoantilski gulden bit će zamijenjen novim karipskim guldenom 2013. godine. Skoro sve trgovine na otoku prihvaćaju plaćanje u američkim dolarima.
Promet.
Ni jedna od upravnih jedinica na koje je ovaj otok podijeljen ne nalazi se u schengenskoj zoni. Granična kontrola vrši se dolaskom na otok, ali su kontrole između dviju strana otoka rijetke. Od 2007. godine na snazi je francusko-nizozemski sporazum o graničnoj kontroli na Svetom Martinu, kojim se poboljšava granična kontrola u zračnim lukama na ovom otoku.
Na otoku se nalaze dvije zračne luke. Međunarodna zračna luka Princeza Julijana nalazi se na nizozemskoj strani otoka i služi kao glavna zračna luka otoka koja može zaprimiti i velike zrakoplove kao što su Boeing 747, Airbus A340, i McDonnell Douglas MD-11. Ova zračna luka poznata je i posebna po vrlo kratkoj pisti i položaju između plaže i brda. Zbog fascinantnog slijetanja, turisti često fotografiraju dolazak velikih zrakoplova koji za samo nekoliko metara prelijeću kupače na plaži Maho.
Na francuskoj strani otoka nalazi se zračna luka L'Espérance u mjestu Grand Case. Ova zračna luka služi za manje zrakoplove koji povezuju otok s ostalim karipskim otocima. Na ovoj luci promet je često otežan za vrijeme sezone uragana.
Glavni način prijevoza za turiste na otoku su unajmljeni automobili. U slučaju vožnje izvan glavnih otočnih cesta, kao što su skrivene plaže, preporučuje se upotreba automobila s pogonom na četiri kotača. Danas je cestovni promet na Svetom Martinu postao veliki problem, te su zastoji kod Marigota, Philipsburga i zračne luke vrlo česti.
Kultura.
Kultura otoka Sveti Martin spoj je afričke, francuske, britanske i nizozemske kulture. Iako je ovaj otok podijeljen između dvije zemlje, te je svaki dio pod izravnim utjecajem matične države, cijeli otok dijeli zajedničku kulturu i tradiciju. Britanski doseljenici ostavili su svoj jezik kao glavno sredstvo komuniciranja na ovom otoku. Od španjolskog razdoblja ostalo je vrlo malo utjecaja te zemlje.
Cijeli otok poznat je po izvrsnoj kuhinji koja je spoj kreolske, francuske i karipske kuhinje. Zbog kuhara usavršenih u Europi, lokalni restorani su na vrlo visokoj razini kvalitete.
Glazba na Svetom Martinu slična je popularnoj glazbi koja se sluša diljem Kariba. Popularni glazbeni oblici su calypso, merengue, soca, zouk i reggae. Himna otoka je O Sweet Saint Martin's Land.
U ožujku se održava godišnja jahtarska utrka zvana Sint Maarten Heineken Regatta.
Religija.
Na francuskom dijelu otoka najveći dio stanovništva čine rimokatolici. Na nizozemskoj strani najviše ima protestanata, pogotovo metodista. Na Svetom Martinu živi i manja židovska zajednica, kao i određeni broj pripadnika adventističke crkve.
Jezik.
Najdominantniji jezik na otoku je engleski koji je, uz njegovu lokalnu kreolsku inačicu materinski jezik većine lokalnog stanovništva. Uz nizozemski, engleski je i službeni jezik na nizozemskom dijelu otoka, dok je na francuskom dijelu jedini službeni jezik francuski. Uz ove tri jezika, postoji i manja zajednica govornika španjolskog jezika.

</doc>
<doc id="325724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325724" title="Palau D'Esports de Granollers">
Palau D'Esports de Granollers

Palau D'Esports de Granollers (" Sportska palača Granolleros") sportska je dvorana u španjolskom gradu Granollersu koji je smješten u pokrajini Katalonija. Primarna namjena ovoga sportskog objekta su rukometna natjecanja. Otvorena je 1991. godine za rukometna natjecanja na Olimpijskim igrama - Barcelona 1992. Kapacitet dvorane je 5 685 mjesta, a dom je rukometnog kluba BM Granollers. Dvoranom upravlja grad Granollers. Za vrijeme Svjetskog rukometnog prvenstva koje će se 2013. godine održati u Španjolskoj bit će jedna od dvorana u kojoj će se održavati dio natjecanja po skupinama.

</doc>
<doc id="325729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325729" title="Andrija Milošević">
Andrija Milošević

Andrija Milošević (Nikšić, Crna Gora 6. kolovoza 1978.) crnogorski je kazališni, televizijski i filmski glumac, komičar kao i televizijski voditelj.

</doc>
<doc id="325730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325730" title="Snježana Sinovčić-Šiškov">
Snježana Sinovčić-Šiškov

Snježana Sinovčić-Šiškov (Split, 10. veljače 1964.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="325731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325731" title="Goran Marković">
Goran Marković

Goran Marković (Split) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="325732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325732" title="Franka Klarić">
Franka Klarić

Franka Klarić (Šibenik, 20. veljače 1987.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="325734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325734" title="Međunarodni dan zaštite močvara">
Međunarodni dan zaštite močvara



</doc>
<doc id="325736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325736" title="Wuppertal">
Wuppertal

Wuppertal je grad u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji, Njemačka, u dolini Wupper i oko nje, istočno od Düsseldorfa i južno od Ruhra. S približno 350 000 stanovnika najveći je grad u Bergisches Landu. Wuppertal je poznat po strmim padinama, šumama i parkovima i visećoj željeznici Wuppertal Schwebebahn. To je najzeleniji grad u Njemačkoj, s dvije trećine zelenih površina ukupne općinske površine. Iz bilo kojeg dijela grada udaljen je samo deset minuta hoda do jednog od javnih parkova ili šumskih staza.
U 18. i 19. stoljeću dolina Wupper bila je jedna od najvećih industrijskih regija kontinentalne Europe. Sve veća potražnja za ugljenom iz tekstilnih tvornica i kovačnica potaknula je širenje obližnjeg "Ruhrgebieta." Wuppertal je i dalje glavno industrijsko središte, u kojem su smještene industrije poput tekstila, metalurgije, kemikalija, farmaceutskih proizvoda, elektronike, automobila, gume, vozila i opreme za tisak.
Aspirin potječe iz Wuppertala, patentirao ga je 1897. Bayer, kao i usisavač Vorwerk-Kobold. 
U gradu se nalaze Wuppertalov institut za klimu, okoliš i energiju i Europski institut za međunarodne ekonomske odnose.

</doc>
<doc id="325737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325737" title="Yuit">
Yuit

Yuit /= " 'pravi ljudi' ". Prema Bogorasu yuit je plural od yuk, koja znači 'čovjek'. Ruski Юит, plural: Юиты; Sibirski Yupiki./, naziv za azijske Eskime iz istočnog Sibira uz sibirsku obalu i na otoku Svetog Lawrencea. Njihov govor varijanta je eskimskog jezika koja se naziva yup'ik. Sredinom 1980 populacija Yuita iznosila je oko 2.000.
Na otoku Svetog Lawrencea Eskimi žive više od 2000 godina, kao i u nekoliko raštrkanih obalnih sela. Politika sovjetske vlade bila je takva da stanovništvo eskimskih i čukčijskih sela preseljava u naselja nastanjena Europljanima. Yuiti su dosta stradali i u 19. stoljeću od raznih bolesti koje su među njih donesle posade kitolovaca. Posebno su stradali oni na otoku Svetog Lawrencea, pa ih je 1880.-tih od 1.600 preostalo svega oko 600. Glavna naselja na otoku Svetog Lawrencea danas su Savoonga i Gambell.
John Reed Swanton Sibirske Eskime dijeli na plemena:

</doc>
<doc id="325738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325738" title="Mikrostruktura">
Mikrostruktura

Mikrostruktura legure opisuje veličinu i oblik kristalnih zrna različitih faza, njihovu orijentaciju i raspodjelu. Legure istog sastava (komponenti) mogu imati vrlo različita svojstva, a veliku ulogu u tomu ima njihova mikrostruktura. Mikrostruktura legure određena je postupcima dobivanja legure (npr. odljevaka) i postupcima oblikovanja, toplinske obrade i drugo.
Metalografija se bavi istraživanjem strukture metala i legura pomoću svjetlosnog (metalografskog) i elektronskih mikroskopa. Makrostruktura je vidljiva golim okom ili uz malo povećanje. Mikrostruktura zahtijeva pomoć mikroskopa, a povećanje treba biti barem 25 puta. Metalografska analiza može dati podatke o sastavu materijala, prethodnoj obradi i svojstvima, posebno:
Priprema uzorka metala za metalografsku analizu.
Metalni uzorci ne propuštaju svjetlost. Za mikroskopiranje uzoraka metala koriste se svjetlosni (metalografski) mikroskopi, koji su konstruirani tako da se koristi svjetlo koje pada na površinu uzorka. Sustavom zrcala i leća u mikroskopu se povećava slika površine metalnog uzoka. Zbog korištenja reflektiranog svjetla s površine metalnog uzorka, površina uzorka mora se prije mikroskopiranja temeljito pripremiti.
Priprema uzorka metala za metalografsku analizu se satoji od:
Kemijsko nagrizanje površine uzorka.
Kemijskim se nagrizanjem postiže da se glatka, zrcalno sjajna površina uzorka učini vidljivom za mikroskopiranje. Obično se nagrizaju granice kristalnih zrna (metali i legure su polikristalinični). S nagrizane površine se svjetlo različito reflektira, što u okularu mikroskopa daje sliku kristalnog zrna i faze.
Lom materijala.
Kada treba odrediti uzrok loma materijala ili nekog drugog neočekivanog oštećenja konstrukcije, tada se najprije fotografira zatečeno stanje. Zapišu se svi mogući podaci o materijalu, funkciji, radu, te kako je šteta nastala. Zatim se odredi dio koji će se izrezati za metalografsku analizu. Mora se paziti da se odabere onaj dio koji će kemijskom i metalografskom analizom dati najviše odgovora o uzroku nastanka štete. Također, treba uzeti uzorke materijala koji nije bio oštećen radi usporedbe. Osim toga, treba odrediti način izrezivanja uzoraka kako se rezanjem ne bi promijenila struktura (zagrijavanje).

</doc>
<doc id="325739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325739" title="Widmanstättenove figure">
Widmanstättenove figure

Widmanstättenove figure, Widmanstättenove linije ili Widmanstättenova struktura su posebne linije koje se javljaju kod kristala u legurama željeza i nikla, a mogu se naći u metalnim meteoritima i zato su osnova za razlikovanje izvanzemaljskoga od zemaljskog željeza.
U velikim odljevcima i na mjestima gdje se čelični lijev jako pregrije, pojavljuju se Widmanstättenovova struktura kao najgrublja mikrostruktura. U toj su strukturi grube feritne iglice razdijeljene po perlitu. Ta se struktura može odstraniti naknadnim žarenjem. Makrostruktura čeličnog lijeva većinom je dendritska.
Kada se podeutektoidni čelik hladi polako ispod linije Ar3 (911 °C) dolazi do precipitacije ferita na granicama austenitnog zrna. Ako je hlađenje brže ili su zrna austenita veoma velika, tada ferit, koji je kristalografski orijentiran kao i austenit, više neće precipitirati na granicama austenitnog zrna kao ekviaksijalna zrnca, već u obliku iglica ili pločica, pa nastaje Widmanstättenova struktura.
Povijest.
Hrašćanski meteorit je metalni meteorit, koji je 26. svibnja 1751. pao kod mjesta Hrašćina (Hrvatsko zagorje), oko 18 sati. Iz zemlje su izvađena dva metalna komada, jedan mase oko 40 kg, a drugi oko 9 kg. Čuvaju se u bečkom prirodoslovnom muzeju. Polirana pločica od tog meteorita (mase svega 0,56 grama) nalazi se i u zagrebačkom prirodoslovnom muzeju. No, Hrašćinjani su dio meteorita raskomadali i prekovali u čavle.
Tadašnji ravnatelj tvornice porculana u Beču, Alois von Beckh Widmanstätten obavio je ispitivanje tako što je izbrusio i polirao jednu pločicu meteorita i podvrgao je visokoj temperaturi. Tada su nastale pravilne, Widmannstaettenove figure, koje su od tada osnova za razlikovanje izvanzemaljskoga od zemaljskog željeza.
Hrašćanski meteorit pomogao je da se razriješe neke znanstvene dvojbe. Englez B. Thompson 1804., na tzv. Pallasovu meteornom željezu proučavao je skupine usporednih linija koje se međusobno pravilno križaju. To zagonetno željezo bio je pronašao potkivač Medvedev 1749. u Sibiru (Krasnojarsk). Da je to meteorit, zaključio je nakon vrlo pomnog proučavanja Chladni. No pad tog meteorita nitko nije vidio. Sad je, međutim, Alois von Beckh Widmanstätten 1808. iste takve figure otkrio i na hrašćanskom meteoritu. Kako je njegov pad "s neba" bio je neprijeporan, posredno je dokazao također da je Pallasovo željezo zaista meteorit. Tako je Hrašćanski meteorit upisan u svjetske kataloge i baze podataka kao prvi meteorit čiji je pad detaljno i službeno zapisan.

</doc>
<doc id="325740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325740" title="Marko Jozinović">
Marko Jozinović

Marko Jozinović (Globarica, Devetine, tada župa Radunice, 28. ožujka 1920. – Dubrovnik, 11. kolovoza 1994.) bio je vrhbosanski nadbiskup. Za biskupa je zaređen u Sarajevu 23. listopada 1977., a umirovljen 1990. godine. Na osobni zahtjev, ukopan je u Katedrali Srca Isusova u Sarajevu 13. kolovoza 1994. godine.
Životopis.
Rodio se u Globarici ( Devetinama). U Maglaju pohađao osnovnu školu. U Travniku pohađao je kod isusovaca sjemenište gdje završava četiri razreda osmogodišnje i četiri razreda gimnazije. U Sarajevu pohađao teološki studij od 1940. godine. Zaredio se za svećenika po završetku studija, a zaredio ga je nadbiskup Šarić 29. lipnja 1944. godine. Obavio je pastoralnu praksu. 
Prvo je službovao na župi Zavidovićima kao zamjenik župnika od 18. travnja 1945. do 26. lipnja 1946. godine. Jugokomunistička vlast ga je odatle odvela u zloglasni zenički zatvor poznat po „Staklari“, gdje je robijao bez prekida pet godina od 26. lipnja 1946. do 15. ožujka 1951. godine. Po izlasku iz zatvora već nakon tri dana ponovo je imenovan na tri mjeseca za zamjenika župnika, opet u Zavidovićima. Nakon nepuna tri mjeseca, 7. lipnja 1951. imenovan je za župnika u Uzdolu kod Prozora, gdje je službovao do 12.veljače 1956. godine. Uslijedila je župnička služba u Morančanima kraj Tuzle. Ovaj hrvatski kraj obuhvaćao je područje na kojem se odvila poznata Husinska buna i bilo je poznato po najstarijem komunističkom pokretu u BiH. Mnoštvo vjernika ove župe naglašeno su bili zadojeni komunističkom ideologijom koja se osjeća sve do današnjice. Jozinović je kao beskompromisni svećenik, žestoki protivnik komunizma, oštro propovijedao i često često kritizirao komunističku vlast zbog raznih nepravda. U propovijedima je rado koristio „hrvatski narod“ ili „hrvatski katolički puk“ što je za jugokomunističku vlast bila "crvena krpa", znak „klerofašizma“. Oštri napadi na iskvareni sustav na propovijedima u Morančanima, nisu prošli nezapaženo i antihrvatski režim nije dugo čekao. Jozinović je u lipnju 1956. dobio još jednu petnaestodnevnu zatvorsku kaznu. Nadbiskup Marko Alaupović bio je kompromisnijih stavova. Da bi poštedio Jozinovića od daljnjih progona, 26. srpnja 1961. silom je poslao Jozinovića na studij u Rim. Jozinović je boravio u Zavodu sv. Jeronima i studirao na Teološkom fakultetu Papinskog sveučilišta – Gregorijani, gdje se upoznao s kolegom studentom Karolom Wojtylom (budućeg papu Ivana Pavla II.) s kojim se sprijateljio. Studij je završio 1964., stekavši naslov doktora teologije, doktoriravši tezom „O pravednosti u nauci Tome Akvinskog“.
Nakon studija vratio se u Sarajevo. Obnašao je više služba. Bio je vrhbosanski kanonik, pa prepošt Kaptola i generalni provikar Nadbiskupije. Kad je Čekada postao vrhbosanski nadbiskup 1967., Jozinović je ubrzano obnašao veliki broj odgovornih službi: ravnatelja nadbiskupske kancelarije, prosinodalnog suca, referenta za katehizaciju i sjemenište, profesora moralne teologije.
Kad je umro nadbiskup Smiljan Čekada, otvorilo se mjesto nadbiskupa. Čekada je imenovao pomoćnog biskupa Tomislava Jablanovića iz župe Dolca kod Travnika, ali nije bio biskup koadjutor (biskup s pravom nasljedstva). Moglo se odabrati nove kandidate i predložilo se Jozinovića i još jednog kandidata. Sveta Stolica ga je 30.svibnja 1977. postavila za Vrhbosanskog nadbiskupa. Imenovan je papinskom bulom „Dilecto filio“ br. 1.627 imenovan je 30. svibnja 1977. za petog nadbiskupa i metropolita Vrhbosanskog. U kanonski posjed preuzeo ju je 29. kolovoza 1977., a zaredili su ga za biskupa 23. listopada 1977. zareditelj pronuncij Michele Cecchini, uz glavne suzareditelje zagrebačkog nadbiskupa Kuharića i mostarskog biskupa Čulu. Suposvetitelji su bili nadbiskup beogradski Gabrijel Bukatko, biskup Joakim Herbut, biskup Nikë Prela, biskup Severin Pernek, biskup Ćiril Kos, biskup Pavao Žanić, biskup Mijo Škvorc i biskup Tomislav Jablanović.
Zaređen je u sarajevskoj katedrali. Umirovljen je 19. travnja 1990. Vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu proveo je u biskupijskoj kući u Dubrovniku, gdje je i umro 11. kolovoza 1994. godine. Kardinala Puljića je zamolio da u slučaju da umre, da ga pokopa u sarajevskoj katedrali. Unatoč teškim ratnim problemima, kardinal Puljić održao je obećanje i vodio misu zadušnicu u koncelebraciji sarajevskih svećenika. Jozinović je pokopan u zajedničkoj grobnici sa svojim predčasnicima već 13. kolovoza.
Geslo je Jozinoviću bilo „Božji zakon je zakon života“.
Rad.
Kad je postao nadbiskup, energično se upustio u rješavanje svih kompromisnih svećeničkih kadrovskih rješenja. Sproveo ih je u djelo, negdje s više ili manje uspjeha. Nadbiskupiju je zbilja prošao novi Duh. Svjesno je ušao u nove odnose među klerom. Kao profesor moralne teologije, vidio je lik svećenika i sve što se nije uklapalo u takav profil pokušavao je usmjeraviti u tom pravcu. Drugačije je gledao neka pastoralna rješenja, u nekim vrlo velikim župama nije bio zadovoljan s pastoralnim radom pa je najavio komadanje istih na manje radi lakšeg kordiniranog rada s vjernicima, najavio je neophodno nove programe u pastoralnom radu, a svećenike koji nisu držali redovitu vjeronaučnu katehezu pozvao je na odgovornost i najčešće premještao. Nastojao je povezati katolike Hrvate u biskupiji s onima koji su otišli iz biskupije na privremeni rad u inozemstvo, te je poslao puno svojih svećenika u hrvatske Misije po Zapadnoj Europi, s kojima je redovito kontaktirao.
Preustrojavanjem je osnovao osamnaest novih župa: Čajdraš, Turbe, Ularice, Kopanice, Grbavica-Sarajevo, Sijekovac, Novi Travnik, Ilijaš, Briješće, Globarica, Dragunja, Drijenča, Šikare, Par Selo, Tarčin, Gornja Komušina, Lug-Brankovići (1989.) i posljednja župa Lovnica. Izgrađeno je 30 novih župnih crkava, 26 novih župnih kuća, a još se za mnoge nema točne podatke, zatim 8 samostana od koja tri velebna zdanja (Stup, Gromiljak i Brestovsko). Mnoge zajednice sestara u Sarajevu vršile su dogradnju svojih samostana te popravljena, obnovljena i poboljšana sarajevska katedrala. 1980. godine izgrađena je Franjevačka provincijalna kuća. Inzistirao je graditi župne katehetske dvorane od kojih su mnoge nastale baš za njegova nadbiskupovanja. Za mnoge od ovih građevina dao je preporuku humanitarnim organizacijama, a ordinarijat je u njegovo doba kupio priličan broj obiteljskih kuća iz kojih se poslije razvijaju župni centri.

</doc>
<doc id="325742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325742" title="Glazbeni sastavi">
Glazbeni sastavi

Glazbeni sastavi ili glazbene skupine, skupine su od dvoje do šesnaestero profesionalnih ili amaterskih glazbenika koji zajedno sviraju, pjevaju ili oboje (pr. bend, VIS - vokalno-instrumentalni sastav), klasičnu, zabavnu, tradicijsku ili duhovnu glazbu, različitih žanrova i glazbenih oblika. Dijele se prema broju članova, načinu izvođenja glazbe i glazbi tj. glazbenim žanrovima koje izvode.
U popularnoj i zabavnoj glazbi često se "bend" rabi kao istoznačnica za glazbeni sastav.

</doc>
<doc id="325749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325749" title="Hotel Room">
Hotel Room

Hotel Room je televizijska serija HBO-a iz 1993. godine koju je producirao David Lynch (također i režirao dvije epizode). Radi se o mini-seriji od tri epizode čija se radnja odvija u sobi hotela u New Yorku (broj 603 u "Railroad Hotel") u različito vrijeme (1969., 1992. i 1936. godine). 
Barry Gifford je napisao, a David Lynch režirao prvu i treću epizodu serije; Jay McInerney je napisao, a James Signorelli režirao drugu epizodu. Seriju je producirao Deepak Nayar; izvršni producenti su bili Monty Montgomery i David Lynch. Glazbu za mini-seriju je komponirao česti Lynchov suradnik Angelo Badalamenti.
Prava na seriju nekad je imala kuća Spelling Entertainment, a danas ih ima CBS. 
Epizode.
Jedini likovi koji se pojavljuju u sve tri epizode su sluškinja (koju glumi Camilla Overbye Roose) i sobar (kojeg glumi Clark Heathcliffe Brolly). 
Epizoda 1: Tricks.
Rujan, 1969.
Moe dolazi u Railroad hotel gdje njega i prostitutku Darlene upute u hotelsku sobu broj 603. Prije nego Moe krene u akciju, čovjek iz njegove prošlosti imena Lou dolazi u sobu i preuzima kontrolu nad situacijom, na Moeovo nezadovoljstvo. 
U epizodi su uloge ostvarili Harry Dean Stanton, Glenne Headly i Freddie Jones.
Epizoda 2: Getting Rid of Robert.
Lipanj, 1992.
Sasha dolazi u sobu 603 i dobiva telefonski poziv svojih prijateljica (Tine i Diane) koje se nalaze u predvorju i pitaju je mogu li je posjetiti. Nakon toga započinje velika diskusija o Sashinoj budućnosti i hoće li se ona udati za Roberta? Svaka ima svoj vlastiti pogled na stvari, a onda dolazi Robert. 
U epizodi su uloge ostvarili Deborah Unger, Griffin Dunne, Chelsea Field i Mariska Hargitay.
Epizoda 3: Blackout.
Travanj, 1936.
Događa se nestanak struje u New Yorku; muškarac (Danny) ulazi u svoju sobu s hranom i pronalazi svoju ženu kako sjedi u tami s rukom preko očiju. Par započinje pričati i ubrzo se otkriva da je žena poludila nakon smrti njezinog sina koja se dogodila dvije godine ranije. Doktor zove na telefon kako bi provjerio da li je sve u redu...
U epizodi su glavne uloge ostvarili Crispin Glover i Alicia Witt. 
Knjiga.
Epizode čiji je scenarist Barry Gifford temeljene su na romanu "Hotel Room Trilogy: Tricks - Blackout - Mrs. Kashfi" objavljenoj 1995. godine. 

</doc>
<doc id="325750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325750" title="Kreditno pismo">
Kreditno pismo

Kreditno pismo je vrijednosni papir kod koje asignant (banka izdavatelj) daje nalog asignatu (korespondirajuća banka) da iznos iz kreditnog pisma isplati asignataru (korisniku kreditnog pisma). Iznos iz kreditnog pisma se može isplaćivati sukcesivno. 
Postoje dvije varijante kreditnog pisma: 
Kreditno pismo kao vrijednosni papir mora sadržavati:

</doc>
<doc id="325754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325754" title="Moatize">
Moatize

Moatize je grad u mozambičkoj pokrajini Tete. Nalazi se 65 km jugozapadno od granice s Malavijem, u blizini grada Tetea i rijeke Zambezi. Poznat je po rudnicima ugljena. Željeznicom se ugljen prevozi do luke Beire.
Moatize je 2007. imao 38.924 stanovnika.

</doc>
<doc id="325755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325755" title="Vojni poligon Gašinci">
Vojni poligon Gašinci

Vojni poligon "Gašinci" je obučno-vježbovno postrojenje Hrvatske kopnene vojske, smješteno uz istoimeno selo 10 kilometara od Đakova. Nalazi se pod upravom Pješačke pukovnije Zapovjedništva za obuku i doktrinu HKoV-a.
Povijest.
Hrvatska je vojska rabila poligon većim dijelom Domovinskog rata, točnije, od 19. rujna 1991., kad je oslobođen od JNA. Do 1995. bio je jedini poligon na kojemu je HV mogao raditi veća uvježbavanja gađanja, a služio je i kao središte za smještaj prognanika, većinom iz BiH
Geografija i sadržaji poligona.
Vojni poligon "Gašinci" podijeljen je na dvije cjeline. U istočnoj su cjelini smješteni taborski prostori, Zapovjedništvo, vježbališta, te športski tereni, a u zapadnoj cjelini nalaze se objekti za obuku. Poligon zauzima površinu od 3 263,60 hektara, od čega je oko 2.100 hektara prostor vježbališta i strelišta. Dimenzije poligona su 7,5x5 kilometara. Najviša visinska kota na poligonu je Ikona (265 mnm), a najniža je visine 102 mnm.
Na poligonu ima deset različitih strelišta (automatsko-pješačko i tenkovsko, strelište za gađanje ručnom bombom, strelište za instinktivna i situacijska gađanja...) i deset vježbališta (za pješaštvo, protuoklopništvo, PZO, topništvo...).
"Gašinci" su u velikom dijelu svojevrsni prirodni rezervat. Unutar poligona nalazi se ograđeni lovački gater veličine oko 400 hektara u kojem prebiva raznovrsna divljač. Na poligonu postoji pročišćivač otpadnih voda u kojemu se sve otpadne vode pročišćavaju i vraćaju u prirodu u čistom stanju.
Namjena.
Gašinci su, zbog manje veličine u odnosu na vojni poligon kod Slunja, najbolji za obuku pojedinaca i manjih skupina. Poligon je potpuno sposoban za pružanje logističke potpore svim postrojbama i korisnicima tijekom mnoštva vježbovnih i obučnih događaja kao i za razne druge aktivnosti, što uključuje smještaj, prehranu, uporabu nastavnih i obučnih kapaciteta, skladišta, sanitetsko osiguranje i opskrbu pogonskim gorivima.
Poligon je prvenstveno namijenjen za:

</doc>
<doc id="325757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325757" title="Nacionalni park Huascarán">
Nacionalni park Huascarán

Nacionalni park Huascarán (šp.: "Parque Nacional Huascarán") je nacionalni park i rezervat biosfere koji pokriva većinu gorja Cordillera Blanca u Andama, u središnjoj peruanskoj pokrajini Ancash. Nazvan je po najvišoj planini Perua, 6.768 m visokoj planini Huascarán. Park površine 3.400 km² je osnovan 1975. godine kako bi se zaštitilo najviše tropsko gorje na svijetu, u čijim dubokim klancima se nalaze brze rijeke, ledenjačka jezera i slikovita raznolika vegetacija koja je dom ugroženim vrstama kao što su andski kondor i medvjed naočar. Zbog toga je Nacionalni park Huascarán upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1985. godine.
Odlike.
Nadmorska visina parka je od 2.000 do 6.000 m, gdje osim Huascarána postoji još 27 vrhova viših od 5.000 m, kao što su Alpamayo i Pisco, te 663 ledenjaka, 296 ledenjačkih jezera (volumena od 1 do 10 milijuna m³), 41 manja rijeka koje su pritoke većih rijeka kao što su Santa, Pativilca i Marañón, te termalni izvori u donjim dijelovima gorja (koji se koriste u terapeutske svrhe). Ovo područje je sklono potresima, kao što je snažan potres 1970. godine. 
Kajolik parka je raznolik, od pustinje Sechura na zapadu do peruvanskih yunga (ajmarski za "topla zemlja") šuma na istoku. U središtu je vegetacija karakteristična za područje planinske kišne šume središnjih kordiljera, s alpskom tundrom i vlažnim subalpskim paramo livadama na višim razinama. Zapravo, vlažni vjetrovi s Amazona koji donose obilne kiše od prosinca do ožujka, velike visine, i velika razlika u dnevnim i nočnim temperaturama, su dovele do velike bioraznolikosti. Tako u parku obitava 779 vrsta andskih biljaka, uključujući endeme kao što je divovski cvatovi "Puya Raimondi" visine do 10 m, 112 vrsta ptica (kao što su andski kondor "(Vultur gryphus)", divovski kolibrić ("Patagona gigas)", puna tinamu i torrentova patka "(Merganetta armata"), te deseci vrsta sisavaca kao što su ugrožene vrste: colocolo ("Leopardus colocolo"), medvjed naočar, andska planinska mačka "(Leopardus jacobita)", peruvanski guemal "(Hippocamelus antisensis)" i vikunja "(Vicugna vicugna)".

</doc>
<doc id="325762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325762" title="Andski kondor">
Andski kondor

Andski kondor ("Vultur gryphus") je vrsta južnoameričkog kondora, jedinog pripadnika roda "Vultur", koji ima najveći raspon krila od svih ptica na svijetu (do 3,2 m), osim možda albatrosa lutalice.
To je veliki crni strvinar s okovratnikom od bijelog perja i velikom svijetlom skupinom perja na krilima, osobito kod mužjaka. Glava i vrat su skoro bez perja i zagasite crvene boje koja zna porumeniti promjenom raspoloženja ptice. Mužjaci imaju resicu na vratu i tamnocrvenu krijestu na glavi. Za razliku od drugih grabljivica, mužjak (11-15 kg) je veći od ženki (6-14 kg). Prosječnom težinom od 10,7 kg andski kondor je poslije dalmatinskog pelikana (11,5 kg) najteža ptica letačica, i zasigurno najteža kopnena ptica letačica.
Kondor je uglavnom strvinar koji se hrani strvinama, i to većih životinja kao što su jeleni ili stoka. Seksualnu zrelost doseže s 5 ili 6 godina i gnijezdi se na visinama do 5.000 m, obično na nedostupnim rubovima litica. Obično polaže jedno do dvoje jaja. Kondor je jedna od najdugovječnijih ptica, te može živjeti do 100 godina u zatočeništvu.
Andski kondor igra važnu ulogu u folkloru i mitologiji andskih kultura, te je tako postao nacionalnim simbolom Perua, Argentine, Bolivije, Čilea, Kolumbije i Ekvadora.
Danas je gotovo ugrožen, prema ljestvici IUCN-a, uglavnom zbog gubitka staništa i indirektnog trovanja jedući strvine koje su ubili lovci. Kao odgovor na to, osnovana su uzgajališta u nekoliko južnoamaeričkih zemalja.

</doc>
<doc id="325764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325764" title="Mijo Udovčić">
Mijo Udovčić

Mijo Udovčić (Stara Jošava, 11. travnja 1920. – Zagreb, 8. rujna 1984.) bio je hrvatski šahovski velemajstor i teoretičar. Prvi hrvatski šahist koji je stekao naslov šahovskog velemajstora.
Naslov majstora osvojio je na turniru u Zadru 1950., naslov međunarodnog majstora FIDE priznat mu je 1957., a naslov velemajstora 1962. Na prvenstvima Jugoslavije u šahu sudjelovao je 14 puta, a 1963. na 19. prvenstvu države u Zenici bio je prvak Jugoslavije zajedno s Ivkovim. Najbolji turnirski rejting 2674 imao je 1952. na prvenstvu Jugoslavije, a s rejtingom 2618 zauzeo je 39. mjesto svjetske ljestvice 1953. godine.
Rezultati na prvenstvima Hrvatske:
Bio je pobjednik na nekoliko domaćih majstorskih turnira (Poreč 1951., Zagreb 1954., Split 1960.)
Rezultati na međunarodnim turnirima:
Više je godina bio stalni član reprezentacije Jugoslavije, a nastupao je na XVI. Šahovskoj olimpijadi u Tel Avivu 1964. (I. rezerva: +5 =2 -1, 71,4%). Autor je jedne varijante Kraljeve indijke, koje se često naziva “zagrebačka varijanta“ (1.d4 Sf6, 2.c4 g6, 3.Sf3 Lg4. 4.g3 0-0, 5.Lg2 d6, 6.0-0 c5). Turnir u Zagrebu 1969. bio mu je zadnji veliki nastup.
Po zanimanju je bio pravnik, a radio je na Općinskom sudu u Zagrebu kao sudac.
Danas se u Zagrebu održava tradicijski novogodišnji šahovski turnir u brzopoteznom šahu "Memorijal prvog hrvatskog velemajstora Mije Udovčića" koji se rejtingira za ljestvicu FIDE brzopoteznog šaha.

</doc>
<doc id="325765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325765" title="Mario Bertok">
Mario Bertok

 
Mario Bertok (Zagreb, 2. rujna 1929. – Zagreb, 20. kolovoza 2008.) bio hrvatski šahovski međunarodni majstor, trostruki prvak Hrvatske.
Naslov majstora osvojio na turniru u Mariboru, a naslov međunarodnog majstora FIDE mu priznaje 1957. U finalu prvenstva države igrao 15 puta. Igrao na zonskom turniru u Budimpešti 1960. (osvojio 2. – 5. mjesto) i međuzonskom turniru u Stockholmu 1962. Najbolji turnirski rejting 2659 imao je 1960. na prvenstvu Jugoslavije, a s rejtingom 2601 zauzeo je 55. mjesto svjetske ljestvice 1960. godine. Na prvenstvu Jugoslavije 1960. bio je drugi čime je izborio nastup na Zonskom turniru za prvenstvo svijeta. Zatim je u Budimpešti osvojio diobu 2. – 5. mjesta, čime je izborio Međuzonski turnir u Stockholmu 1962., gdje je u među 23 najbolja svjetska igrača osvojio 17. mjesto. I u poznim godinama ostvario je vrhunske rezultate. Igrajući za Zrinjevac u prvoj ligi 2001. godine ostvario je drugi rezultat na šestoj ploči osvojivši 5 bodova iz 9 partija. Zadnji put je na prvoligaškom natjecanju natjecao se 2004. godine.
Rezultati na pojedinačnim prvenstvima Hrvatske:
Rezultati na međunarodnim turnirima:
Nastupio na 14. Šahovskoj olimpijadi u Leipzigu 1960. gdje je osvojio brončanu medalju (4.ploča: +5 =5 -3 / 57,7%). Dugi niz godina uređivao šahovsku rubriku u Sportskim novostima. Bio je istaknuti član najstarijeg hrvatskog šahovskog kluba „PTT Zagreb“, a igrao je i u „Mladosti“ i “Zrinjevcu“. Bio je izbornik hrvatskih šahista 1998. i 1999. godine. 
Bio je suprug Semke Sokolović. Tragično preminuo utopivši se na Jarunu.

</doc>
<doc id="325779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325779" title="Vultur">
Vultur



</doc>
<doc id="325787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325787" title="Gospa Sinjska">
Gospa Sinjska

Gospa Sinjska naziv je Presvete Bogorodice Milosrđa prikazane na oltarnoj slici u crkvi sinjskog franjevačkog samostana. Slavljena je kao čudotvorna u Cetinskoj krajini. Gospa je opisana kao rajska i zemaljska kraljica, postavljena na prijestolje njezine dobrote, ljubavi i milosrđa. Blagdan Gospe Sinjske slavi se devetnicom, hodočešćem i velikom procesijom vjernika ulicama Sinja svakog 15. kolovoza na dan Marijina Uznesenja. Znamenita je među Hrvatima diljem svijeta, a posebno je štuju i pohode vjernici iz Dalmacije i Bosne.
Opis slike.
Slika je naslikana na platnu visine 58 cm i širine 44 cm. Ne prikazuje cijeli lik nego samo poprsje s glavom nagnutom prema lijevom ramenu i s oborenim očima. Uočljiva je dvostruka koprena prebačena preko glave, a vidi se i dio crvene nabrane haljine. Veći dio slike prekriven je darovima od zlata i bisera koje su vjernici ostavili u zahvalu za primljene milosti: na glavi je kruna od čistoga zlata, a naokolo su obješeni zlatni lanci, naušnice i drugi nakit; na prsima su joj tri velika srca, a pod vratom mrežica od sitnih bisera rastegnuta među dvjema zvijezdama od zlata. Slici je o. Mialjić dao u Mletcima izraditi okvir od pozlaćena drveta, a on je 1948. zamijenjen srebrnim okvirom. Sliku je temeljito očistila i u istoj veličini preslikala č. s. Rafaela Egger 1924. godine; 1965. sliku je konzervirao Konzervatorski zavod iz Splita.
Povijest.
Nema pouzdanih činjenica o podrijetlu slike Gospe Sinjske. Marković piše da slika potječe iz 15. stoljeća, a moguće je da su je u Ramu donijeli misionari iz Italije, među kojima spominje i svetoga Jakova Markijskoga. Do 1687. godine nalazila u Rami (BiH) kod franjevaca. Franjevce su Turci smatrali glavnim krivcima za pobune puka te su oni, ne mogavši snositi visoke globe i samovoljno zulumćarenje, od Stojana Jankovića tražili da ih oslobodi. Janković je 1687. krenuo u Ramu spasiti narod i fratre. Međutim, Janković je poginuo na Duvanjskom polju 23. kolovoza 1687. Jankovićevu zamisao ostvario je fra Pavao Vučković polovicom listopada 1687. godine i Ramljake s fratrima naselio ih od Trilja, Sinja, Dugopolja, Klisa, Zagore do Drniša. Svećenici su 9. siječnja 1688. uselili u staru benediktinsku opatiju na Sustjepanu u Splitu. Tamo nisu našli radosti, pa su u želji da se vrate svome puku sa sjeverne strane Staroga grada Sinja, uz groblje sv. Frane sagradili maleni samostan i crkvu. Sliku nisu odmah ponijeli, nego su o. Anti Pletikosiću naložili da je donese kada se smjeste u novome stanu. On to i čini, poskrivećki i pješačeći bos od Splita do Sinja, gdje je slika dočekana slavljem.
Slika je ostala u crkvici sv. Frane do 1714. godine, kada je svečano prenesena u novu crkvu ispod Kamička. Tamo, međutim, nije dugo ostala jer je 8. kolovoza 1715. Sinj napala i novu crkvu uništila osmanlijska vojska od koje se dio svećenstva i puk sklonio na tvrđavu, ponijevši sa sobom sliku. Nakon pobjede nad Turcima franjevci su ponovno krovom pokrili i donekle uredili novu crkvu pod Kamičkom. Godine 1721. htjeli su u nju prenijeti i sliku Majke Božje iz tvrđave, čemu se usprotivila vojska pa su franjevci poslali fra Pavla Vučkovića da od venecijanskog dužda isposluje povrat slike, koji se na kraju i zbio, pjevanjem mise na tvrđavi i procesijom do nove crkve.
Povodom tristote obljetnice 1987. čudotvorna slika Gospe od Milost (Sinjske Gospe) donesena je u Ramu za blagdan Male Gospe i ponovno vraćena u Sinj.
Štovanje.
Nakon slavne pobjede 1715. godine, puk Sinja i njegovi branitelji pobjedu su pripisivali čudotvornom zagovoru Gospe Sinjske. U zahvalu na pomoći providur je Balbi s časnicima odmah skupio 80 zlatnika koje su poslali u Veneciju da se skuje zlatna kruna i križ i da se okruni Gospin lik. Tom krunom svečano je okrunjena 22. rujna 1716. godine, a onda 1721. prenesena u novu crkvu u kojoj se i danas nalazi. Pri dnu krune urezali su u dva reda riječi "Zauvijek okrunjena slavi slavlje – godine 1715."
in perpetuum coronata triumphat
anno mdccxv
Kršćani su se odrana okupljali 15. kolovoza zahvaliti Majci Božjoj i proslaviti veliki događaj pa se kao glavni blagdan Gospe Sinjske ustalio blagdan Mariji­na Uznesenja. Devetnica počinje 6. kolovoza, a prije velike svetkovine s različitih strana pristižu pojedinci i skupine. Neki od njih pješače, često bosi, držeći za vrijeme puta strogi post (»žežinj«). U spomen na bitku i oslobođenje u Sinju se svake godine odigrava viteška igra Alka. 
Glasilo.
Od 1922. godine izlazi "Gospa Sinjska - glasilo Svetišta i župe Gospe Sinjske".
Bibliografija.
O povijesti i štovanju Gospe Sinjske objavljeno je više monografija i članaka te zbornik radova s međunarodnoga znanstvenog skupa. 

</doc>
<doc id="325794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325794" title="Krško polje">
Krško polje



</doc>
<doc id="325796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325796" title="USS Elliot">
USS Elliot

USS "Elliot" može biti:

</doc>
<doc id="325798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325798" title="San Felix de Valois (indijansko selo)">
San Felix de Valois (indijansko selo)

San Felix de Valois, Selo (rancheria) Kikima (Quiquima) Indijanaca koje se spominje u 18. stoljeću. Nalazilo se na lijevoj obali rijeke Colorado, između njenog ušćća i mjesta gdje joj se priključuje Gila, možda na granici Sonore i Arizone. 
Bilježi ga Bancroft u "No. Mex. States" , 497, 1884 i "Coues, Garces Diary", 177, 1900.

</doc>
<doc id="325801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325801" title="Kikima">
Kikima



</doc>
<doc id="325805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325805" title="San Casimiro (Kikima selo)">
San Casimiro (Kikima selo)

San Casimiro (Saint Casimir), rancheria (selo) Kikima (Halyikwamai) Indijanaca kojeg nalazi Otac Kino u veljači/ožujku 1702. bez sumnje na lijevoj obali rijeke Colorado u sjeverozapadnoj Sonori, današnji Meksiko.
Bilježi ga Bancroft u "No. Mex. States, , 500, 1884" i "Coues, Garcés Diary, 178, 1900".

</doc>
<doc id="325806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325806" title="Presentación (Kikima selo)">
Presentación (Kikima selo)

Presentación, nekadašnje naselje Kikima ili Halyikwamai Indijanaca koje se nalazilo na zapadnoj strani rijeke Colorado na poluotoku Baja California u današnjem Meksiku. Posjetio ga je 1701. Otac Eusebio Kino.
Bilježi ga Bancroft u "No. Mex. States, , 497, 1884".

</doc>
<doc id="325809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325809" title="12. armija (Njemačko Carstvo)">
12. armija (Njemačko Carstvo)

12. armija "(njem. 12. Armee / Armeeoberkommando 12 / A.O.K. 12)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Dvanaesta armija formirana je 7. kolovoza 1915. na osnovi jedinica koje su činile Armijsku grupu Gallwitz kojom je zapovijedao general topništva Max von Gallwitz koji je postao i prvim zapovjednikom 12. armije. Načelnikom stožera 12. armije imenovan je pukovnik Gottfried Marquard dotadašnji načelnik stožera Armijske grupe Gallwitz. Stožer armije bio je smješten u Grodnom u današnjoj Bjelorusiji.
Međutim, 22. rujna 1915. godine svega nekoliko tjedana nakon formiranja 12. armije, njemački glavni stožer odlučio je glavninu jedinica 12. armije premjestiti na Balkansko bojište radi formiranja nove 11. armije koja je trebala sudjelovati u invaziji na Srbiju. Jednako tako, na Balkansko bojište upućen je i stožer 12. armije koji je preuzeo zapovjedništvo nad novoformiranom 11. armijom. Stožer 12. armije koji je upućen na Balkan zamijenio je stožer rasformirane 1. armije koja se nalazila na Zapadnom bojištu. Novim zapovjednikom 12. armije postao je dotadašnji zapovjednik 1. armije general pješaštva Max von Fabeck s general poručnikom Hermannom von Kuhlom kao načelnikom stožera kojeg je u studenom 1915. na mjestu načelnika stožera zamijenio general bojnik Walter von Bergmann. Novo sjedište stožera bilo je i Lidi gdje se stožer nalazio sve do 9. listopada 1916. kada je 12. armija rasformirana. Tada je stožer 12. armije preuzeo zapovjedništvo nad 8. armijom kojom je do tada zapovijedao Otto von Below koji je pak preuzeo zapovjedništvo nad Grupom armija Below na Solunskom bojištu.
Tijekom svog postojanja 12. armija je držala položaje na sjevernom dijelu Istočnog bojišta. Sudjelovala je u završnom dijelu ofenzive Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915) gdje je potisnula ruske snage u Poljskoj.
Zapovjednici.
Max von Gallwitz (7. kolovoza 1915. – 22. rujna 1915.)
Max von Fabeck (22. rujna 1915. – 5. listopada 1916.)
Načelnici stožera.
Gottfried Marquard (7. kolovoza 1915. – 22. rujna 1915.)
Hermann von Kuhl (22. rujna 1915. – 24. studenog 1915.)
Walter von Bergmann (24. studenog 1915. – 5. listopada 1916.)
Bitke.
Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915)
Vojni raspored 12. armije nakon osnivanja.
Zapovjednik: general topništva Max von Gallwitz
Načelnik stožera: pukovnik Gottfried Marquard
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 81"
Vanjske poveznice.
 12. armija na stranici Prussian Machine.com
 12. armija na stranici Deutschland14-18.de
 12. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="325811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325811" title="Primorska ciklama">
Primorska ciklama

Primorska ciklama (primorska skrižalina, klobučac mali, lat.) "Cyclamen repandum") je vrsta biljke iz roda ciklama rasprostranjena diljem Mediterana na nadmorskoj visini do 1200 metara. Latinski naziv "repandum" znači "savijen unatrag" ili "okrenut prema gore".
Opis.
Raste kao višegodišnja zeljasta biljka. Stabljika joj najčešće dosegne visinu između 10 i 20 centimetara. Korijen je u obliku gomolj s promjerom 2-6 centimetara. Tamnozeleni listovi su srcolikog oblika, te su malo nazubljeni na rubovima. Dugi su 4-9 centimetara. Cvjetovi rastu u razdoblju između ožujka i svibnja. Boja im je karmin-ružičasta ili bijela, nemaju nikakvog mirisa, te su sastavljeni od pet dugih, tankih latica dugih 15-25 milimetara. Ukupan promjer cvijeta je oko 3 centimetra. Plod je u obliku pucajuće čahure sastavljene od dosta sjemenki. 

</doc>
<doc id="325812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325812" title="Cyclamen repandum">
Cyclamen repandum



</doc>
<doc id="325813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325813" title="Afrička ciklama">
Afrička ciklama

Afrička ciklama (lat. Cyclamen hederifolium subsp. africanum, sin. "Cyclamen africanum") je vrsta biljke iz roda ciklama rasprostranjena na području sjevernog Alžira i Tunisa. Staništa su joj šikare i pukotine stijena. Dosta je slična napuljskoj ciklami, ali je slabije otporna na mraz od nje. Često se s tom vrstom križa.
Naraste oko 15 centimetara u visinu. Listovi su vrlo često veliki, pa ponekad dosegnu i do 10 centimetara promjera. Cvjetovi su sastavljeni od pet latica, blijedo do tamno ružičaste boje. Pojavljuju se u razdoblju između rujna i studenoga.
Izvori.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="325814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325814" title="Cyclamen africanum">
Cyclamen africanum



</doc>
<doc id="325815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325815" title="Ribnaia">
Ribnaia

Ribnaia, nekadašnje eskimsko selo s desne obale donjeg toka rijeke Yukon na Aljaski, nešto nizvodnije od današnjeg gradića Russian Mission. Populacija mu je 1880. iznosila 40, a danas je pusto. Swanton ga ima na popisu sela plemena Ikogmiut, Hodge kaže da je pripadalo plememu Chnagmiut. 
Ostale varijante ovog imena za njega su Ruibnaia (Petroff, 1881), Rybnaia (Petroff, 1884). 

</doc>
<doc id="325818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325818" title="Spavač (1973.)">
Spavač (1973.)

Spavač (eng. "Sleeper") je američka futuristička znanstveno-fantastična komedija iz 1973. godine koju je režirao Woody Allen.
Film sadrži elemente parodije na mnoga istaknuta djela znanstvene fantastike.
Radnja.
Miles Monroe (Woody Allen), jazz glazbenik i vlasnik trgovine zdravom hranom, koji živi na Manhattanu u 1973. godini kirogenički je zamrznut bez njegova pristanka. 200 godina kasnije oživjeli su ga znanstvenici, članovi pobunjeničkog pokreta. SAD u 22. stoljeću policijska su država kojom vlada diktator i sprovode tajni plan poznat kao "projekt Aires". Pobunjenici žele iskoristi Milesa da se kao špijun infiltrira u projekt Aires, jer on je jedini član društva bez poznatog biometrijskog identiteta.
Vlasti hvataju znanstvenike, a Miles bježi skrivajući s kao robot. Odlazi na posao kao robot batler u kući Lune Schlosser (Diane Keaton). Kad Luna odluči zamijeniti robotsku glavu s drugom "estetskijom", Miles nema izbora nego joj otkriti svoj pravi identitet. Luna je uplašena i prijeti Milesu da će ga prijaviti vlastima. Miles otima Lunu i kreće u razotkrivanje projekta Aires.
Njih dvoje se zaljubljuju, ali Miles biva zarobljen i prisiljen na ispiranje mozga. On zaboravlja tko je i postaje zadovoljan član društva. U međuvremenu, Luna nalazi skupinu pobunjeničkih gerilaca i pridružuje se njihovom pokretu. Pobunjenici otimaju Milesa i podvrgavaju ga obrnutom ispiranju mozga, nakon čega se sjeti svoje prošlosti i pridružuje njihovom cilju.
Miles i Luna uspješno se infiltriraju u projekt Aires. Saznaju da je vođa ubijen u bombaškom napadu pobunjenika deset mjeseci ranije, a sve što je od njega ostalo je njegov nos. Nos je ostao živ, članovi Aires projekta zamijene Milesa i Lunu za liječnike i žele da oni kloniraju vođu iz njegovog dragog nosa. Umjesto toga, Miles krade nos i "ubija" posljednji ostatak diktatora.
Produkcija.
Film je snimljen u Denveru i okolici. Vanjske snimke bolnice rađene su u Laboratoriju Nacionalnog centra 
za atmosferska istraživanja u Boulderu, Colorado. Skulpturna kuća, djelo arhitekta 
Charlesa Deatona, danas je poznata kao "Kuća spavača" ili "Kuća letećih tanjura".
Crkva religiozne znanosti u Lakewoodu pretvorena je u McDonald's budućnosti s brojačem
prodanih hamburgera, koji prikazuje brojku 1 s preko dvadeset nula.
Film na više mjesta parodira poznata djela znanstvene-fantastike, od kojih su najpoznatiji "The Sleeper Awakes" 
Herberta Georgea Wellsa i Orwellova "1984". Druga izravna 
parodija je uloga glumca Douglasa Raina (poznat kao glas HAL-a 9000 u filmu 
"") kao glasa Zlog Kompjutera.
Najviše od svega "Spavač" je posveta dvojici komičara kojima se Woody Allen najviše divi. To su Benny Hill i Bob Hope.

</doc>
<doc id="325819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325819" title="Nacionalni park Manú">
Nacionalni park Manú

Nacionalni park Manú (šp.: "Parque Nacional Manú") je nacionalni park i rezervat biosfere na granici peruanskih regija Madre de Dios i Cusco. Park površine 15.328 km², najveći u Peruu, je osnovan 1977. godine kako bi se zaštitila njegova jedinstvena bioraznolikost, koja je opstala zahvaljujući njegovoj iznimnoj nepristupačnosti. Do nje i dan danas ne vodi nijedna cesta, a okolnih 2.570 km² prijelaznog područja i još 914 km² je uključeno u tzv. "kulturnu zonu", koja je također donekle zaštićena, te ukupna površina zaštićenog područja iznosi 18.811 km². U parku se u katovima nižu raznoliki ekosustavi, od 150 m nadmorske visine gdje se nalazi tropska kišna šuma neviđenog bogatstva biljaka i životinja, do 4.200 metara prekrivenih peruanskim yunga (ajmarski za "topla zemlja") šumama. Zbog toga je Nacionalni park Huascarán upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1987. godine.
Odlike.
Nacionalni park Manú prekriva cijeli slijev rijeke Manú, od njezinih pritoka koji izviru visoko na Andama do njezina ušća u rijeku Madre de Dios. Tako je uzvodni put rijekom jedini put u park, koji nadgledaju čuvari parka, dok put Cusco-Shintuya prolazi uz njegovu južnu granicu. 
Vegetacija parka je raznolika s više od 20.000 vrsta (samo u posljednjih 10 godina otkriveno je 1147 do tada nepoznatih biljaka), od kojih je najzastupljenija tropska kišna šuma (40%), u kojoj obitava čak 18 vrsta fikusa; te močvarna šuma, jezera, šuma iriartea palmi i gorska šuma. U tim ekosustavima obitava preko 850 vrsta ptica (i veliki broj endema koje žive u tri endemska područja) i oko 200 vrsta sisavaca (uključujući 13 vrsta majmuna (kao što su ugroženi Goeldijev marmozet "(Callimico goeldii)", sivi vunasti majmun ("Lagothrix cana)" i peruanski majmun-pauk ("Ateles chamek") preko 100 vrsta šišmiša), 12 vrsta reptila, 77 vrsta vodozemaca, te 210 vrsta riba i preko 2.500 vrsta insekata.
Od rijetkih životinja prisutne su: medvjed naočar, jaguar, divovska vidra, tajra, andska planinska mačka "(Leopardus jacobita)", kajman, divovski mravojed "(Myrmecophaga tridactyla)", južnoamerički tapir ("Tapirus terrestris"), peruvanski guemal "(Hippocamelus antisensis)", kratkouha lisica "(Atelocynus microtis"), močvarni jelen "(Tapirus terrestris)" i dr.
Jedina trajna naselja su zajednice amazonskih nomadskih plemena (Machiguenga, Mascho Piro (Cujareño, Mashco), Yaminahua i Amahuaca) dok se na njegovim rubovima nalazi nekoliko centara koji imaju više uloga: turizam, lov i sječa drveća. Unutar granica parka se nalazi i znamenita biološka postaja Cocha Cashu koju vodi slavni ekolog sa Sveučilišta Duke, John Terborgh. 

</doc>
<doc id="325821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325821" title="FTSE 100">
FTSE 100

FTSE 100 je burzovni indeks na londonskoj burzi vrijednosnih papira LSE. Osim indeksa FTSE 100 postoje još i drugi FTSE indeksi, poput FTSE 250 ili FTSE 350. Jedan je od glavnih svjetskih indeksa za praćenje cijena vrijednosnih papira i općenito situacije na burzama, a uveden je 3. siječnja 1984. godine. Održava ga i kreira britanska tvrtka za financijske usluge FTSE Group, a objedinjava 100 najvrijednijih kompanija čijim se dionicama trguje na LSE.
Povijest.
Kao prethodnik ovog indeksa može se smatrati indeks FT 30, koji je uveden 1935. godine, a danas u biti više ne postoji. FTSE 100 indeks uveden je 3. srpnja 1984. godine, a početna mu je vrijednost iznosila 1.000 bodova. Svoj vrhunac dostiže 30. prosinca 1999. godine, kada mu se vrijednost diže na 6960.5 bodova. Tijekom nedavne globalne gospodarske krize, u razdoblju do 2007. do 2010. godine, znatno je oslabio te se kretao oko 3.500 bodova. Vrijednost krajem rujna 2011. godine iznosila je oko 5.000 bodova. 
Održavanja indeksa.
Indeks održava FTSE Group, britanska tvrtka za financijske usluge u vlasništvu medijske kuće Financial Times (FT) i Londonske burze (LSE), pa otuda dolazi i ime; slova F i T spojena su sa slovima S i E, dok broj 100 označava da se radi o dionicama stotinu tvrtki, iako taj broj može neznatno odstupati. Primjerice, moguće je da neke kompanije izdaju na kotaciju po dvije klase dionica. Kompanije koje čine indeks određuju se kvartalno.
Cijene se izračunavaju putem ponderirane aritmetičke sredine, tako da veće tvrtke imaju veći utjecaj na konačnu vrijednost. Podaci o vrijednosti indeksa osvježavaju se svakih 15 sekundi. Indeksi poput FTSE 250 ili FTSE 350 prošireni su podaci indeksa FTSE 100, a obuhvaćaju 250 i 350 najvrijednijih kompanija. Međutim, kompanije koje se nalaze u sastavu FTSE 100 indeksa obuhvaćaju preko 80 posto ukupnog trgovanja na Burzi.

</doc>
<doc id="325822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325822" title="Tununirmiut">
Tununirmiut

Tununirmiut (="people of the back country"), u jeziku inuktitut naziv za Eskime koji su u povijesno doba živjeli na sjeveroistoku otoka Baffin Island i oko Eclipse Sounda i Pond Inleta (Mittimatalik). Inuiti s Pond Inleta smatraju se danas njihovim potomcima (Mary-Rousselière 1984). Oni što su živjeli nešto južnije od njih zvali su se Tununirusirmiut 'people of the smaller back country'.
Tununinniuti su tradicionalno bili lovci na morske sisavci kao što su grenlandski kit i narval, a lovili su ga posebno u proljeće i zimi. U ljetnim mjesecima bi u lov na narvale odlazili starci na Navy Board Inlet, Eclipse Sound i Pond Inlet, dok bi mlađi lovci putovali u unutrašnjost zbog lova na karibua (Mary-Rousselière 1984). 
Današnji Eskimi sa sjeveroistoka Baffinovog otoka poznati su kao Iglulik.

</doc>
<doc id="325823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325823" title="Corythosaurus">
Corythosaurus

Corythosaurus bio je rod hadrosaurida iz razdoblja gornje krede, prije 77 do 76,5 milijuna godina. Nastanjivao je današnju Sjevernu Ameriku. Njegov naziv znači "gušter s kacigom", od grčkog "κορυθως"/"korythos" - "kaciga" i "σαυρος"/"sauros" - "gušter"; nazvan je dakle prema obliku krijeste na glavi, koja je podsjećala na kacige korintskih vojnika.
Otkriće i vrste.
Barnum Brown otkrio je prvog primjerka 1912. godine kod rijeke Red Deer (Alberta, Kanada). Osim što su pronađene gotovo sve njegove kosti, taj primjerak bio je poseban i po tome što je očuvano dosta njegove kože. Kanadski brod "Mount Temple" je 1916. godine prenosio dva primjerka iz današnjeg Dinosaur Provincial Parka (Alberta, Kanada) u Britaniju. Potopio ga je njemački brod SMS "Möwe", poslavši njegov teret star 75 milijuna godina na dno Sjevernog Atlantika, gdje se i danas nalazi.
U početku je opisano sedam vrsta, uključujući i "C. casaurius", "C. bicristatus", "C. brevicristatus", "C. excavatus", "C. frontalis" i "C. intermedius". Peter Dodson je 1975. godine istražio razlike kod lubanja i krijesti raznih vrsta lambeosaurina. Otkrio je da su njihova veličina i oblik bili povezani sa spolom i starosti životinje. Danas je priznata samo jedna vrsta, "C. casuarius".
Klasifikacija.
"Corythosaurus" se klasificira kao hadrosaurid i pripadnik potporodice Lambeosaurinae. U srodstvu je s ostalim hadrosaurima kao što su "Hypacrosaurus", "Lambeosaurus" i "Olorotitan", i sa svima (osim s rodom "Olorotitan") dijeli izgled lubanje i krijeste. Nedavna istraživanja zaključila su, međutim, da su "Olorotitan" i "Corythosaurus" po srodstvu najbliži, iako za razliku od drugih lambeosaura nemaju mnogo zajedničkih osobina lubanje.
Paleobiologija.
"Corythosaurus" je težio 4 tone i dosezao dužinu od oko 10 metara, od njuške do repa. Kao i drugi hadrosauridi, imao je bezubi kljun, a u zadnjem dijelu čeljusti nalazila se skupina od stotine malenih zuba koji su se međusobno preklapali. Koristio ih je da zdrobi i samelje biljni materijal i oni su se konstantno nadomještali.
Pronađeno je preko 20 lubanja ovog dinosaura. Kao i ostali lambeosauri, imao je visoku koštanu krijestu na glavi, u kojoj su se nalazili izduženi nosni kanali. Nosni kanali širili su se u krijestu, prvo u odvojene džepove sa strane, zatim u jednu komoru i u dišni sustav.
Bilo kakvo njegovo glasanje prolazilo bi kroz te komore i vjerojatno postjalo glasnije. Znanstvenici smatraju da je "Corythosaurus" možda mogao stvarati glasne, niskofrekventne krikove "kao vjetar ili limeni instrument." Ti zvukovi možda su služili i za upozoravanje drugih "Corythosaurusa" da je grabežljivac u blizini, ili za signaliziranje da je pronađena velika količina hrane na nekom području.
Nekada se smatralo da je taj dinosaur pretežno živio u vodi, na temelju njegovih prstiju povezanih kožom. Kasnije je otkriveno da je ta koža zapravo umanjivala sposobnost kretanja u vodi, kao i kod mnogih današnjih sisavaca.
Njegovi fosili pronađeni su u gornjoj formaciji Oldman i donjoj formaciji Dinosaur Park u Kanadi.
Usporedba između koštanih prstenova u očima "Corythosaurusa" i današnjih ptica pokazala je da su oni bili aktivni tijekom dana u kratkim intervalima.
Paleobiogeografija.
Thomas M. Lehman primijetio je da "Corythosaurus" nije otkriven izvan područja južne Alberte, iako on spada u najčešće dinosaure svog doba koji su živjeli na tom prostoru. Veliki biljojedi, koji su živjeli u Sjevernoj Americi tijekom kasne krede, imali su "zapanjujuće malenu geografsku rasprostranjenost", iako su bili veliki i vrlo mobilni. Ta ograničena rasprostranjenost u jakom je kontrastu sa stanjem kod današnjih sisavaca, a naročito kod velikih biljojeda čiji se region "obično ... prostire preko cijelog jednog kontinenta."

</doc>
<doc id="325826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325826" title="Patois">
Patois

Patois (fra. "patois". od starofra. "patoier" - "nespretno baratati") je pojam kojim se na francuskom jeziku označuje za lokalni jezik ili narječje koje se razlikuje od standardnog jezika. Tako se govor Parižana smatra standardni, dok jezici manjinskih naroda, primjerice okcitanski ili bretonski su patois.
Patois mogu biti pidžinski jezici, kreolski jezici, zatim narječja i ini oblici mjesnog jezika. No, u patois ne spadaju sleng i žargon.
Dugo je godina patois smatran nečim niže kulture, jezikom građana nižeg reda, nekakvim "seljačkim jezikom". Korijeni takvih stavova su iz doba protestantskih prijevoda Biblije, konkretno kad je Jean Calvin preveo Bibliju na francuski. Kad se u Francusku i Švicarsku uvelo obvezno školovanje, sve mjesne jezične osobine se potiskivalo. Takva se politika neprestano vodila, što je samo zatiralo narječja. Elektronski mediji kao što su radio i televizija su tome izrazito pridonijeli. Tek je u 21. stoljeću se poduzelo nešto da bi se zaštitilo ovo kulturno blago.
Na Jamajci patois (jamajčanski "patwah") je jamajčanski patois, jamajčanski kreolski jezik, jezik koji se temelji na engleskom. 
Antilski otok Dominika ima patois kojemu je osnovica francuski jezik, kreolski te domorodački aravački jezici.

</doc>
<doc id="325827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325827" title="Diana Pečkaj Vuković">
Diana Pečkaj Vuković

Diana Pečkaj Vuković (26. veljače 1964. – Zagreb), hrvatska novinarka, spisateljica i televizijska scenaristica.

</doc>
<doc id="325828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325828" title="St. Agnes Place">
St. Agnes Place

St. Agnes Place je bila ulica u Kenningtonu, okruga u Južnom Londonu. Poznata je kao mjesto u kojem su se naselili squatteri, koji su se uspjeli oduprijeti prisilnom iseljenju više od trideset godina. Od poznatih osoba, ondje je neko vrijeme živio poznati reggae glazbenik Bob Marley. Njegov je boravak utjecao na tu ulicu, tako da se u toj ulici mogao slušati rastafarijanski radio i neometano se konzumiralo droge (pušenje marihunane).
Povijest.
Squatteri su se prvi put uselili u ovu ulicu punu napuštenih i ruševnih objekata 1969. godine, iste godine kad su ju gradske vlasti odredile rušiti. Squatteri su obnovili te zapuštene ruševne zgrade.
1977. vlasti pokušavaju prisilno iseliti squatteri. Pri tome su srušili mnoštvo zgrada a većinu oštetili. Ipak, vlasti su odustali od prisilnog iseljavanja squattera. Nakon toga su ih stanari opet obnovili.
Neki od zajedničkih projekata St Agnes Plejsa s bili:
St Agnes Place je mjesto odgovorno za proizvodnju glazbe i odašiljanja Wireless FM i piratske radijske postaje Rasta FM, u kojoj je listopada 2005. godine raciju napravio Ofcom .
Bob Marley je ondje boravio u nekoliko navrata tijekom '70-ih. U toj se ulici nalazila rastafarijanska zajednica sa svim vjerskim i društvenim građevinama.
Jedan je stanovnik rekao: "To je izraslo u jedinstvenu zajednicu u Londonu. Mogao si slobodno ući u susjedovu kuću. Ljudi su se osjećali sigurno. Nije bilo razbojstava ovdje. Smatram da društvo može mnogo toga naučiti iz primjera ove ulice."
Studenoga 2005. gradske vlasti su uspjele dobiti sudski nalog za prisilno iseljenje stanara dvadeset i jedne građevine. Iseljavanje je bilo 29. studenoga 2005. godine. Nije išlo uobičajenim putem: izvršilo ga se masovno a izvršitelj je bila postrojba od dvjestotinjak specijalnih policajaca. 

</doc>
<doc id="325829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325829" title="Squatter naselje">
Squatter naselje



</doc>
<doc id="325830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325830" title="Solothurn (kanton)">
Solothurn (kanton)

Solothurn je kanton na sjeverozapadu Švicarske, glavni grad kantona je grad Solothurn.
Zemljopis.
Kanton Solothurn sa 791 km² nalazi se na sjeverozapadu Švicarske.
Djeli se na deset kotara (njem. Bezirke):
Jezik.
službeni jezik je njemački.
Gradovi i mjesta.
Općine u kantonu Solothurnu.
Općine u kantonu Solothurnu
Povijest.
Na području kantona Solothurna je razkrižje germanskih plemana Burgunda i Alemana. Pripadao je rimskom carstvu ali je keltskog porijekla. 888. godine pada pod vlast Burgundije. 1295. sklopljen savez s Bernom.
Religija.
Rimokatolici čine većinu u kantonu s 43,5%. Drugi su protestanti s 31,2%.
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u kantonu Solothurnu su:

</doc>
<doc id="325831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325831" title="Punxsutawny">
Punxsutawny

Punxsutawny (od lenape Puksuteney =gnat town, Gerard), nekadašnje selo Delaware Indijanaca pod jurisdikcijom Šest naroda (Six Nations) iz New Yorka. Nalazilo se 1755. na Big Mahoning Creeku u okrugu Jefferson u Pennsylvaniji. Napušreno je 1758.
Spominje ga Guss (1885) kao Eschentown. Ostali nazivi su Puncksotonay (Guss) i Ponchestanning.

</doc>
<doc id="325832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325832" title="Yellow River Chippewa">
Yellow River Chippewa

Yellow River Chippewa, jedna od nekadašnjih bandi Chippewa Indijanaca koi su živjeli uz rijeku Yellow River pritoci St. Croixa u sjeverozapadnom Wisconsinu, na području današnjeg okruga Burnett. Rijeka je od ranih francuskih istraživača nazivana La Jaune Riviere, (žuta rijeka), prema svjetložutom pijesku na dnu jezera Yellow Lake, kroz koji protjeće, da bi kod Danburyja ušla u St. Croix.
Yellow River je jedna od prvih rijeka na kojima su se učvrstile Bande Yellow River, oni s Namekagona, Clam River, i St. Croixa oko 1700.-te, nakon što su u krvavom bitkama uspjeli protjerati Siouxe s rižinih jezera.
Danas čine dio plemena St. Croix ili Manoominikeshiinyag.

</doc>
<doc id="325834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325834" title="St. Croix Chippewa">
St. Croix Chippewa



</doc>
<doc id="325835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325835" title="Snake River Chippewa">
Snake River Chippewa

Snake River Chippewa, naziv za bandu Chippewa Indijanaca koje je ime dobila prema lokalitetu na rijeci Snake River, pritoci St. Croixa u Minnesoti. Njihovo glavno naselje Chengwatana (ili točnije Zhingwaadena, (Pine Town), nalazilo se na donjem toku rijeke Snake, na području današnjeg okruga Pine, okrug (Minnesota)|Pine. Rijeka (nazivali su je Ginebigo-ziibi) je dobila ime po tome što su duž nje svoja naselja imali Sioux Indijanci, koje su Chippewe protjerali u ratovima zbog divlje vodene riže (Zizania aquatica).
Snake River Chippewe danas su dio plemena St. Croix ili Munominikasheenhug.

</doc>
<doc id="325836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325836" title="Apple River Chippewa">
Apple River Chippewa

Apple River Chippewa, jedna od nekadašnjih Chippewa bandi iz sjeverozapadnog Wisconsina koji su živjeli duž rijeke Apple River koju su nazivali Waabizipinikaan-ziibi, 113 kilometara duge pritoke St. Croixa. 
3. travnja 1850. na obalama Apple Rivera na mjestu gdje se sastaje sa St. Croixom dogodio se jedan od posljednjih okršaja između Chippewa i Siouxa, u kojem je znatno brojnija skupina Siouxa napala i pobila manju skupinu Chippewa u logoru koji su sakupljali javorov sok. Godine 1854. ugovorom u La Pointe utemeljeni su rezervati za St. Croix i Mole Lake Chipewa Indijance.
Danas su Apple River Chipewa dio plemena St. Croix, a pripadali su bandama kolektivno poznatim kao Betonukeengainubejig ili Biitan-akiing-enabijig

</doc>
<doc id="325839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325839" title="Kristalno zrno">
Kristalno zrno

Kristalno zrno, polikristal ili kristalit je nakupina većih ili manjih jediničnih kristala (monokristala) različitog oblika, koja je karakteristična za većinu kristalnih tvari u prirodi. Većina kristaliziranih materijala su polikristali, a rijetko monokristali. Svako kristalno zrno od susjednog dijeli kristalna granica. Kristalizacija započinje nukleacijom (početak stvaranja kristalnog zrna) i rastom.
Mikrostruktura legure opisuje veličinu i oblik kristalnih zrna različitih faza, njihovu orijentaciju i raspodjelu. Legure istog sastava (komponenti) mogu imati vrlo različita svojstva, a veliku ulogu u tomu ima njihova mikrostruktura. Mikrostruktura legure određena je postupcima dobivanja legure (npr. odljevaka) i postupcima oblikovanja, toplinske obrade i drugo.
Metalografija se bavi istraživanjem strukture metala i legura pomoću svjetlosnog (metalografskog) i elektronskih mikroskopa. Makrostruktura je vidljiva golim okom ili uz malo povećanje. Mikrostruktura zahtijeva pomoć mikroskopa, a povećanje treba biti barem 25 puta. Metalografska analiza može dati podatke o sastavu materijala, prethodnoj obradi i svojstvima, posebno:
Određivanje veličine kristalnih zrna.
Određivanje veličine kristalnih zrna izvodi se ASTM (engl. "American Society for Testing and Materials") E 112 metodom:
gdje je: "N" – broj kristalnih zrna na površini od 1 inč2 (četvorni palac), pri povećanju mikroskopa od 100 puta, "n" – broj veličine kristalnog zrna po ASTM-u. Veličine kristalnih zrna se kreću od 00 do 14.
Nastanak kristalnog zrna.
Kada se čisti metal ohladi ispod svoje kritične temperature topljenja (talište),stvaraju se mnogobrojne klice međusobnim vezivanjem sporokrećućih atoma (centri kristalizacije). Centrom kristalizacije naziva se grupa atoma koji formiraju najmanju česticu faze sposobnu dalje da raste.
Pojava prijelaza iz tekućeg u čvrsto stanje naziva se kristalizacija. Za razliku od amorfnih tijela, koja se postupno stvrdnjavaju tokom naglog hlađenja, metali kristaliziraju pri konstantnoj temperaturi, koja se naziva kritična temperatura fazne pretvorbe. Opća teorija kristalizacije tekućina dopušta mogućnost jakog pothlađenja rastvora, pri kojem broj klica i brzina rasta kristala postaju jednaki nuli, tako da se tekućina zgusne, pretvarajući se u staklasti materijal, tj. ne podliježući kristalizaciji.
Oblik kristalnog zrna ovisi od stvarnim uslovima kristalizacije: brzine i smjera odvođenja topline, postojanja nerastvorljivih čestica, stupnja podhlađenja, brzine pojave kristalizacije, strujanja otopine itd. Da bi kristal imao pravilan oblik potrebno je lagano hlađenje, mali broj centara kristalizacije, neometan rast u svim pravcima itd. Kako se ovo veoma rijetko ostvaruje, kristal obično ima nepravilan oblik i ravni kristala rastu nejednakim brzinama. Odvođenje topline pri hlađenju se odvija kroz čvrstu i tekuću (talina) fazu. Kako odvođenje topline nije jednako u svim pravcima, rast kristala će biti brži na onim graničnim površinama koje imaju nižu temperaturu od temperature tekuće faze. Na brzinu rasta kristala utiču i primjese. Najme, one se mogu apsorbirati na površini određenih ravnina i usporiti njihov rast izazivajući nepravilan oblik kristala. Posljedica svega ovoga je da se iz centra kristalizacije razvijaju u pravcima najbržeg rasta grane kristala. Iz njih se također razvijaju nove grane pod određenim uglom. Ovakav rast kristala naziva se dendritski, a kristali dendriti. 
Granice kristalnog zrna.
Granica zrna određuje se kao granica između dva područja iste faze, ali različite orijentacije kristala. Ona je područje diskontinuiteta ili nesređenosti, koje karakterizira povećana energija. Težnja za smanjenjem energije je “pokretačka sila”, koja nastoji smanjiti područje granice zrna. S obzirom na strukturu odnosno razliku u orijentaciji postoje dva tipa granica zrna:

</doc>
<doc id="325841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325841" title="Dendrit">
Dendrit

Dendrit je kristal koji se pojavljuje kod nestabilne kristalizacije ili kod brzog hlađenja otopine, a znači oblik kristala nalik krošnji stabla (jela) ili tvorevinu nalik grančici paprati. Grananje je pojava spore difuzije molekula.
Nastanak kristalnog zrna.
Kada se čisti metal ohladi ispod svoje kritične temperature topljenja (talište),stvaraju se mnogobrojne klice međusobnim vezivanjem sporokrećućih atoma (centri kristalizacije). Centrom kristalizacije naziva se grupa atoma koji formiraju najmanju česticu faze sposobnu dalje da raste.
Pojava prijelaza iz tekućeg u čvrsto stanje naziva se kristalizacija. Za razliku od amorfnih tijela, koja se postupno stvrdnjavaju tokom naglog hlađenja, metali kristaliziraju pri konstantnoj temperaturi, koja se naziva kritična temperatura fazne pretvorbe. Opća teorija kristalizacije tekućina dopušta mogućnost jakog pothlađenja rastvora, pri kojem broj klica i brzina rasta kristala postaju jednaki nuli, tako da se tekućina zgusne, pretvarajući se u staklasti materijal, tj. ne podliježući kristalizaciji.
Oblik kristalnog zrna ovisi od stvarnim uslovima kristalizacije: brzine i smjera odvođenja topline, postojanja nerastvorljivih čestica, stupnja podhlađenja, brzine pojave kristalizacije, strujanja otopine itd. Da bi kristal imao pravilan oblik potrebno je lagano hlađenje, mali broj centara kristalizacije, neometan rast u svim pravcima itd. Kako se ovo veoma rijetko ostvaruje, kristal obično ima nepravilan oblik i ravni kristala rastu nejednakim brzinama. Odvođenje topline pri hlađenju se odvija kroz čvrstu i tekuću (talina) fazu. Kako odvođenje topline nije jednako u svim pravcima, rast kristala će biti brži na onim graničnim površinama koje imaju nižu temperaturu od temperature tekuće faze. Na brzinu rasta kristala utiču i primjese. Najme, one se mogu apsorbirati na površini određenih ravnina i usporiti njihov rast izazivajući nepravilan oblik kristala. Posljedica svega ovoga je da se iz centra kristalizacije razvijaju u pravcima najbržeg rasta grane kristala. Iz njih se također razvijaju nove grane pod određenim uglom. Ovakav rast kristala naziva se dendritski, a kristali dendriti.
Stvarni kristali.
Kristal koji raste u optimalnim uvjetima niskog prezasićenja i jednolikog dotoka čestica u svim smjerovima trebao bi poprimiti ravnotežni oblik. Međutim, u stvarnosti se to rijetko događa. U najboljem slučaju dobiva se poliedar kao kombinacija između ravnotežnih i drugih oblika. U stvarnim uvjetima rasta kristala postoje koncentracijske struje, viskozne otopine, temperaturni gradijenti, visoki stupanj prezasićenosti, utjecaj primjesa i različiti mehanički utjecaji, pa se kristali mogu razviti na bezbroj načina s različitim plohama. Poznati su kristali u obliku iglica, pločica ili sasvim tankih slojeva.
Kristali izrasli u obliku tankih iglica nazivaju se viskerima. Neki se kristali tokom rasta granaju poput stabljika biljki (dendriti). Kristali mogu narasti i u tankim slojevima. Paralelni rast (epitaksija) nastaje kad kristal jedne tvari raste na površini kristala druge tvari. Kristal osnovice utječe pri tome na kristalizaciju paralelnog kristala.
Kako nastaju pahulje snijega.
Pahulje snijega su svojstven oblik leda koji nastaje u oblacima, također jednom obliku vodene pare. Kad je temperatura 0 °C ili niža, voda mijenja svoje agregatno stanje i prelazi iz tekućine u krutinu. Manja temperatura znači i manju kinetičku energiju molekula i smanjenje stupnja slobode u njihovom gibanju, pa molekule imaju dovoljno energije da privlačne sile budu nadvladane, pa struktura postaje kruta. Na stvaranje pahuljica utječe nekoliko čimbenika osim temperature, poput zračnih struja i vlažnosti, te zrnaca prašine koje mogu pridonijeti ukupnom povećanju mase pahuljice i uzrokovati razne napukline u strukturi kristala, a takav je kristal podložniji otapanju.
Obilnije snježne padaline realnije je očekivati pri temperaturama oko 0 °C, pa čak i malo iznad, jer tada u zraku ima više vlage. Većina oblaka prolazi kroz proces nazvan ekspanzijsko hlađenje. Masa zraka se diže u više slojeve atmosfere gdje se širi zbog manjeg atmosferskog tlaka i pritom istovremeno hladi, čime se smanjuje i količina vodene pare koja se pretvara u oblak. Kad su temperature zraka blizu tla dovoljno niske, ekspanzijsko hlađenje započinje već i s vrlo niskom količinom vodene pare. To znači da se oblaci koji se stvaraju pri hladnijim atmosferskim prilikama već imaju manje vlage u sebi, odnosno kristala leda. Da bi se mogao stvoriti snijeg potrebni su ti sitni kristalići kao klice kristalizacije (istu ulogu mogu imati i sitna zrnca prašine).
Ako je zrak prohladan, ali ne i prehladan, kristali leda počinju stvarati konglomerate koji stvaraju pahuljice. Ako je prehladno, neće nastati pahuljice, nego će kristali imati igličasti oblik. Ne postoji granica najniže temperature pri kojoj će se stvarati kristali leda, ali postoji granica temperature pri kojoj će se stvarati pahuljice. Takav je slučaj čest za Arktik na kojem se ovakva meteorološka pojava naziva ledena magla. Dakle, za snijeg može biti prehladno, ali mora biti zaista jako hladno. Ako temperatura pri tlu padne na -20 °C postaje malo vjerojatno da će pasti snijeg.
Općenito heksagonalni kristali nastaju u visokoj naoblaci, igličasti ili šesterokutni plošni kristali nastaju u nižoj naoblaci na višim tlakovima. Hladnije vrijeme potencira nastanak pahuljica s oštrijim vrhovima i nastanak dendrita (grana na kristalu). Kristali nastali u toplijim uvjetima rastu sporije i manje razgranati. Također niži tlakovi uzrokuju stvaranje manje razgranatih dendrite, jer je dodir među kristalima sveden na veći prostor, tj. razrjeđenje je veće.
Za razliku od kristala leda u snijegu, mraz također nastaje smrzavanjem vodene pare ili rose, samo što se formira blizu tla. Vrlo čest oblik na snježnim obroncima je površinsko inje. Oni su vrlo očiti po refleksijama svjetla s površina tih sitnih kristala koji se obično brzo tope na sunčevoj svjetlosti:
Iako izgleda da su kristali snijega jednaki sa svih strana, to nije točno, jer na oblik kristala djeluju promjene temperatura, različita zrnca prašine i sl. Istina je da su mnogi kristali simetrični, a razlog je u tome što oblik kristala reflektira raspored molekula vode u kristalu ,koje su međusobno povezane vodikovim vezama između atoma vodika i kisika, koje tako stvaraju šesterokutne oblike orijentirajući se za vrijeme kristalizacije tako da se što više smanje odbojne sile između atoma, a privlačne sile čim više ojačaju.

</doc>
<doc id="325847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325847" title="Ditsakana">
Ditsakana



</doc>
<doc id="325848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325848" title="Arapski vuk">
Arapski vuk

Arapski vuk ("Canis lupus arabs") je podvrsta sivog vuka koji se nekada rasprostirao na cijelom Arapskom poluotoku, a danas samo u malenim izoliranim područjima u južnom Izraelu, jugozapadnom Iraku, Omanu, Jemenu, Jordanu, Saudijskoj Arabiji i nepotvrđeno u nekim dijelovima Sinajskog poluotoka u Egiptu. Te je stoga upisan na IUCN-ov crveni popis kritično ugroženih vrsta (CR).
Arapski vuk je manji vuk prilagođen pustinjskoj klimi, visine oko 66 cm i težine od oko 18 kg. Uši su im veće u odnosu na tijelo od drugih vrsta vukova, kako bi se lakše rashlađivali. Još jedna razlika i je i način lova, naime arapski vukovi ne žive u čoporima, nego love u skupinama od 2-4 jedinke, te nikada ne zavijaju. Još jedna jedinstvena odlika su spojena dva srednja prsta na šapama (odlika za koju se smatralo da je svojstvena samo afričkim divljim psima), a od indijskog vuka se razlikuje svjetlijim krznom i manjom veličinom. Arapski vukovi imaju kratku dlaku i tanko krzno ljeti, a duge dlake na leđima ostaju duge tijekom cijele godine. Vjerojatno još jedna prilagodba protiv sunčeva zračenja.
Arapski vuk se hrani zečevima, glodavcima, kopitarima, i bilo kojim strvinama koje nađu, ali će napasti i manje domaće životinje do veličine koze. Zbog toga ih seljaci često ustrijeljuju, love u zamke i truju.

</doc>
<doc id="325850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325850" title="Hainenaune">
Hainenaune

Hainenaune (Hai-ne-na-une; kod Sultzmana Hainenaurie), ime koje se javlja za jednu bandu Comanche Indijanaca iz Teksasa. Spominje ih jedno nesretni indijanski agent Neighbors koji je ubijen je zbog zaštite Komanča. Uz još neke nazive navodi i bande Itchitabudah i Parkenaum za koje Thomas W. Kavanagh piše u "The Comanches: a history, 1706-1875", da su ne samo novi nego da ih jedino Neighbors navodi. 
Ime po njemu dolazi od "hani" = 'corn' i "numu" = 'people', odnosno 'corn eaters'. 
Hodge i Swanton ih nigdje ne spominju svojim popisima;.

</doc>
<doc id="325854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325854" title="Isconahua">
Isconahua

Isconahua (Iskonawa), indijanski narod s rijeke Río Callaria u Peruu, desnoj pritoci Ucayalia. Pripadaju porodici panoan, a po jeziku su srodni plemenu Shipibo [shp]. Populacija im u Peruu iznosi 82 (2000). Po nekim mišljenjima moguće je da su Iskonawe prešli ganicu i da sada žive na području Brazila.
Ostaci su nekad brojnog naroda Remo. Jezik im se naziva i iscobakebo, iskonawa i iscobaquebu.

</doc>
<doc id="325860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325860" title="Prahm">
Prahm

Prahm:

</doc>
<doc id="325862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325862" title="Usedom">
Usedom

Usedom (njemački: "Usedom", poljski: "Uznam", do 1945. koristio se naziv "Orzna") je otok u Baltičkom moru koji je upravno između Njemačke i Poljske. Najveći dio otoka (373 km²) pripada njemačkoj pokrajini (zemlji) Mecklenburg-Zapadno Pomorje dok manji (72 km²), istočni dio, spada pod poljsko Zapadnopomeransko vojvodstvo.
Zemljopis.
Usedom je omeđen rukavcem Peenestrom ("Piana") na zapadu, rukavcem Świna ("Swine") na istoku, te Baltičkim morem (Pomeranski zaljev) na sjeveru. Velika laguna Achterwasser čini zapadnu obalu otoka. Istočno od Usedoma, odijeljeni Świnom, nalaze se otoci Wolin ("Wollin") i Karsibór ("Kaseburg"). Nešto dalje na sjeverozapadu nalazi se najveći njemački otok Rügen, dok su uzvodno i manji otoci Ruden i Greifswalder Oie. Krajolik otoka sastoji se od brda šuma i jezera. S prosjekom od 1917 sunčanih sati godišnje Usedom je najsunčaniji dio Njemačke.
Njemački dio otoka upravno spada pod kotar Zapadno Pomorje-Greifswald u pokrajini Mecklenburg-Zapadno Pomorje, dok je poljski dio u Zapadnopomeranskom vojvodstvu. Na poljskom dijelu nalazi se grad Świnoujście koji se prostire i na druge otoke. U dijelu grada koji se nalazi na Usedomu živi više stanovnika nego na ostatku otoka. Najveće naselje na njemačkom dijelu je Heringsdorf.
Zaštićene površine.
Još u vrijeme Njemačke Demokratske Republike mnoga područja na otoku su zaštićena zbog prirode i krajolika, dok su kasnije područja zaštite proširena. U prosincu 1999., cijeli otok zajedno s okolnim vodama i nekim područjima kod gradova Lubmin i Lassan na kopnu proglašeni su parkom prirode (Park prirode Otok Usedom).
Prirodni rezervati ("Naturschutzgebiete") na Usedomu su:
Povijest.
Ranija povijest.
Ovo područje naseljeno je još od kamenog doba, a Polapski Slaveni naseljavaju otok u 5., 6. i 7. stoljeću. Vendska i skandinavska trgovačka naselje postojala su oko otoka. U 10. stoljeće na Usedomu se sigurno nalazilo slavensko naselje. Grad Osna uništili su Danci 1115./1119. U ovom razdoblju vrši se pokrštavanje lokalnog stanovništva pod vodstvom Ota Bambergskog. Planirani grad s utvrdom i tržnicom podignut je 1159. godine. Sve do sredine 13. stoljeća gradić Usedom bio je jedna od najdražih rezidencija pomeranskih vojvoda, iako je grad izgubio značenje pred Wolgastom i Szeczinom. Nakon desetljeća borbi između Slavena i Danaca počinje njemačko naseljavanje ovog područja. Na mjestu prijašnjeg slavenskog naselja osniva se njemački grad Usedom koji 1298. dobiva gradska prava. Premonstratenci osnivaju 1155. svoj samostan u blizini Usedoma, koji je kasnije premješten u selo Pudagla. U srednjem vijeku je dobar dio teritorija otoka pripadao samostanu. Za vrijeme Reformacije 1535. samostan je ukinut, a zgrada pretvorena u službenu zgradu Pomeranskog Vojvodstva.
17. i 18. stoljeće.
Tijekom Tridesetogodišnjeg rata švedska vojska pod vodstvom kralja Gustava II. Adolfa iskrcava se 26. lipnja 1630. kod sela Peenemünde na rijeci Peene. Usedom postaje dio Švedske Pomeranije i skoro cijelo stoljeće ostaje u švedskom vlasništvu, sve dok 1720. nije prodan pruskom kralju Fridriku Vilimu I. za dva milijuna talira. Iako je švedski kralj vladao ovim područjem, ono je još uvijek bio dio Svetog Rimskog Carstva.
Zbog gospodarskih težnji i interesa pruske krune, u prvoj polovici 18. stoljeća proširena je rijeka Świna, a na njezinom ušću 1764. izgrađen je grad Swinemünde tj. današnji grad Świnoujście.
19. stoljeće.
Kao dio pruske upravne reforme iz 1818. otoci Usedom i Wolin administrativno su spojeni u kotar Usedom-Wollin čije je sjedište bio grad Swinemünde. Nekoliko godina kasnije počinje razvoj odmarališta u Swinemündeu i Heringsdorfu, a do sredine 19. stoljeća i u Koserowu, Zinnowitzu i Ahlbecku. Veliki razvoj kupališnih odmarališta počinje tek nakon osnutka Carstva. U ovom razdoblju izgrađen je Carski prolaz koji spaja lagunu Odre s rijekom Świnom. Zbog svoj blizine Berlinu, otok je u 19. stoljeću bio toliko turistički značajan da je produžena i izgrađena željeznička veza između Berlina i Ahlbecka te Swinemündea. Ostatak ove linije je pomični most Karnin. 
20. stoljeće.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata u Peenemündeu se nalazio vojni istraživački centar, pokusno mjesto za rakete, poligon Luftwaffea, te mornarička baza u Swinemündeu. Ovi položaji su od 1943. do 1945. bili meta napada Royal Air Forcea i United States Army Air Forcesa uključujući žestoki zračni napada 12. ožujka 1945. na Swinemünde s brojnim žrtvama. Potsdamskom konferencijom kojom je utvrđena nova njemačko-poljska granica, grad Swinemünde tj. Świnoujście pripao je Poljskoj. Kotar Usedom našao se u Sovjetskoj okupacijskoj zoni, a novoosnovana Njemačka Demokratska Republika je 1950. pod sovjetskim pritiskom prihvatila novu granicu. Nakon ujedinjenja 1990. njemački dio otoka postao je dio Savezne Republike Njemačke.
Od 1990. turizam je glavni ekonomski pokretač otoka, a posebno se ističe carska prošlost lokalnih odmorišta.
Turizam.
Za turizam ovaj je otok značajan i Njemačkoj i Poljskoj. poznata turistička mjesta na njemačkoj strani su Karlshagen, Trassenheide, Zinnowitz, Zempin, Koserow, Kölpinsee, Ückeritz, te tri carska kupališta (Heringsdorf, Bansin i Ahlbeck), dok je na poljskoj strani Świnoujście veće odredište. Uz pješčane plaže na Baltičkom moru, otok je turistima privlačan i zbog posebne turističke arhitekture ("Bäderarchitektur"). U svem navedenim mjestima postoji mnoštvo hotela, pansiona, apartmana i kampova. Ponuda otoka vrlo je raznolika, te nudi razne muzeje, parkove, seoska imanja, te različite kulturne sadržaje.
Uz obalna odmarališta, turistima su privlačna i brojna slatkovodna jezera na otoku, kao što su Schmollensee, Gothensee i Wolgastsee. Popularne atrakcije na otoku su i gradić Usedom, dvorci u malenim mjestima (Mellenthin, dvorac Stolpe), seoske kućice sa slamnatim krovovima, vjetrenjače (Benz, Pudagla, Trassenheide, Kamminke), stari pomični most Karnin, poluotoci Lieper Winkel i Gnitz, laguna Achterwasser, kao i Peenemünde gdje se nalazi poznati muzej.
Popularna turistička aktivnost su biciklističke ture po otoku, poglavito na obali i Achterwasseru. Turizam se pokušava produžiti na predsezonu i postsezonu uz pomoć europskih fondova.
Promet.
Prilaz s njemačke strane otoka sjeverno je moguć saveznom autocestom A20 preko pomičnog mosta Peenebrücke Wolgast, te skretanjem na saveznu cestu B111 kod Gützkowa. Južnim putem na otok je moguće doći preko A20 skretanjem kod Jarmena na saveznu cestu B110 i prelaskom mreko Zecherinskog mosta. Potrebno je voditi računa o tome da su oba mosta pomična, te da nisu uvijek spušteni. Savezne ceste služe i kao glavne prometnice na otoku. Na njemačkom dijelu otoka glavni javni prijevoznik je OstseeBus GmbH. Cestovni granični prijelazi koji su bili aktivni prije ulaska Poljske u schengensku zonu bili su kod Ahlbecka i Garza. Poljski dio otoka gdje se nalazi grad Świnoujście trajektom je povezan s otokom Wolinom.
Kod mjesta Garz blizu granice s Poljskom, nalazi se Zračna luka Heringsdorf, koja može primati zrakoplove veličine Airbusa A320.
Otok Usedom spojen je na njemačku željezničku mrežu preko mosta Peenebrücke Wolgast i pruge Züssow–Wolgast koja se spaja na glavnu željezničku prugu Berlin–Stralsund. Željeznička veza postoji između glavnog kolodvora u Świnoujścieu i Heringsdorfa, te se nastavlja do kraja otoka. Od rujna 2008. Usedomska željeznica ("Usedomer Bäderbahn") povezuje poljski i njemački dio otoka. Vožnja vlakom od Świnoujściea do Wolgasta traje pola sata.

</doc>
<doc id="325864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325864" title="Amurski leopard">
Amurski leopard

Amurski leopard ili Sibirski leopard ("Panthera pardus orientalis") je podvrsta leoparda koja je jedna od najrjeđih divljih mačaka na svijetu. U divljini se može pronaći jedino na jugozapadnoj granici Primorskog kraja (Rusija) s Kinom i Sjevernom Korejom, a broj preostalih jedinki u divljini se procjenjuje na 27 do 32, prema popisu 2007. godine. Te je stoga upisan na IUCN-ov crveni popis kritično ugroženih vrsta (CR).
Njegovo ime potječe od rijeke Amur u Sibiru, ali je poznata i kao "Dalekoistočni leopard, Korejski leopard i Manđurski leopard". 
Od osam podvrsta leoparda Amurski pokazuje najveće odstupanje u šarama krzna. Boja krzna kod ove podvrste je blijedožuta (pogotovo zimi), po kojemu su zbijeno raspoređene crne mrlje. Debljina krzna je u rasponu od 2,5 cm tijekom ljeta do 7,5 cm tijekom zime. Dugi su od 107 do 136 cm, a rep im je dug 82-90 cm; visoki su od 64-78 cm, a težina im je oko 32,2-48 kg kod mužjaka i 25-42,5 kg kod ženki. Ženke postaju plodne s tri do četiri godine. Amurski leopardi u zatočeništvu donose na svijet mlade krajem proljeća i početkom ljeta. Poslije bremenitosti koja traje dvanaest nedjelja, rađa se od jednog do četiri (obično dva) mladunca koji ostaju s majkom sljedeće dvije godine. U divljini leopardi žive 10 do 15, a u zarobljeništvu do 20 godina.
Ova podvrsta leoparda živi najsevernije od svih ostalih. Prostor na kojemu obitava poklapa se sa životnim prostorom Sibirskog tigra, čije se stanište nastavlja još prema sjeveru. Studije su pokazale da u Rusiji povećana populacija tigrova ne utječe na populaciju leoparda. Nekada je živio i na prostoru sjeveroistočne Kine, južnom dijelu Rusije i na cijelom Korejskom poluotoku. Ovaj se prostor dramatično smanjio tijekom dvadesetog stoljeća zbog uništenja njegova prirodnog okoliša i lova. Oko tristo jedinki se nalazi u zoološkim vrtovima širom Europe, Sjeverne Amerike i država bivšeg Sovjetskog saveza. Većina tih jedinki uključena je u program očuvanja i razmnožavanja u zatočeništvu.
Krivolov predstavlja glavnu opasnost za leoparde izravno, ali i neizravno nekontroliranim izlovom njihovog prirodnog plijena, jelena. Samo tijekom 2002. godine u Rusiji je pronađeno devet koža ovih leoparda, a najmanje još dva primjerka su ubijena u Kini. Nadalje, njihov prirodni okoliš je ugrožen namjerno izazvanim požarima koje započinju lokalni stanovnici kako bi spalili raslinje i omogućili rast paprati koja je veoma populana kao dodatak posuđu u Rusiji i Kini. Javljaju se i negativni utjecaji razmnožavanja bliskih rođaka, koji su posljedica male genetičke raznolikosti zbog samnjenja populacije. Naime, jedinke koje nastanu na ovaj način su veoma neotporne i podložne raznim oboljenjima. 

</doc>
<doc id="325867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325867" title="Arapski leopard">
Arapski leopard

Arapski leopard ("Panthera pardus nimr") je najmanja podvrsta leoparda čiji broj u divljini je manji od 250, podijeljenih u nekoliko nepovezanih staništa na Arapskom poluotoku s manje od 50 jedinki, i u daljnjem je opadanju. Te je stoga upisan na IUCN-ov crveni popis kritično ugroženih vrsta (CR).
Boja krzna kod ove podvrste je blijedožuta do duboko-zlatne, po kojemu su zbijeno raspoređene mrlje u obliku rozeta. Mnogo je manji od afričkog leoparda i drugih azijskih vrsta, a težina mu je oko 30 kg kod mužjaka i 20 kg kod ženki. Iako dijele zajendičko stanište, mužjaci i ženke arapskog leoparda su osamljene životinje. Oni love manje i srednje velike životinje, a ulov privremeno spremaju na liticama ili skrivenim špiljama. U tim skloništima se mužjak i ženka sastaju na oko 5 dana da se pare i donose mlade. Poslije bremenitosti koja traje oko 100 dana, rađa se od jednog do četiri (obično dva) mladunca koji ostaju s majkom sljedeće dvije godine. 
Ova podvrsta leoparda je do 1960-ih živjela na cijelom Arapskom poluotoku, uključujući Sinajski poluotok, te u pustinjama Judeje i Negev u Izraelu. Ovaj se prostor dramatično smanjio tijekom dvadesetog stoljeća zbog uništenja njegova prirodnog okoliša, te ubijanja kao odmazde, ili preventive zbog ubojstva stoke. Oko tristo jedinki se nalazi u zoološkim vrtovima širom Europe, Sjeverne Amerike i Bliskog istoka. Većina tih jedinki uključena je u program očuvanja i razmnožavanja u zatočeništvu.

</doc>
<doc id="325870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325870" title="Umjetnik (2011.)">
Umjetnik (2011.)

Umjetnik (eng. "The Artist") je francuska komična drama iz 2011. godine koju je napisao i režirao Michel Hazanavicius, a u kojoj su glavne uloge ostvarili Jean Dujardin i Bérénice Bejo. Radnja filma odvija se u Hollywoodu između 1927. i 1932. godine, a fokusirana je na padanje popularnosti nijemih filmova i njihove glavne glumačke zvijezde odnosno na uspon zvučnih filmova i njihove prve glumačke zvijezde. Velika većina filma je nijema; snimljen je u crno-bijeloj tehnologiji te je pobrao hvalospjeve filmskih kritičara diljem svijeta. Glavni glumac Jean Dujardin proglašen je najboljim glumcem na filmskom festivalu u Cannesu 2011. godine, gdje je film imao svoju svjetsku premijeru. 
Sam film nominiran je u čak šest kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus 2011. godine od kojih je svojio tri: za najbolji film (mjuzikl/komedija), najboljeg glavnog glumca u mjuziklu/komediji (Dujardin) te za najbolju originalnu glazbu. U siječnju 2012. godine film je nominiran u čak dvanaest kategorija za britansku nagradu BAFTA te u deset kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući i one za najbolji film, najboljeg redatelja, najbolji originalni scenarij, najboljeg glavnog glumca i najbolju sporednu glumicu (Bejo). U Francuskoj je film nominiran za deset nagrada Cesar uključujući one za najbolji film, glavnog glumca, glavnu glumicu i originalni scenarij.
Radnja.
1927. godine zvijezda nijemih filmova George Valentin (Jean Dujardin) dolazi na premijeru svog novog filmskog uratka - "A Russian Affair". Nakon premijere, na ulazu u kino Valentin pozira za fotografe i novinare u trenutku kada mlada djevojka, Peppy Miller (Bérénice Bejo), diveći se Valentinu iz gužve koju sačinjavaju njegovi obižavatelji, ispušta svoju torbicu. Ona se saginje kako bi ju uzela, ali ju masa slučajno gurne u Valentina koji reagira poprilično optimistično i od cijelog događaja napravi "show" za fotoreportere. Sljedećeg dana Millerica se nađe na naslovnici časopisa Variety uz naslov: "Tko je ova djevojka?". Kasnije odlazi na audiciju za plesačice, a tamo je zapazi Valentin koji od šefa studija Ala Zimmera (John Goodman) zahtijeva da se upravo ona nađe u manjoj ulozi nove produkcije Kinograph Studija. Uz malu Valentinovu pomoć, Millerica se polagano počinje uzdizati u filmskoj industriji, dobivajući sve bolje i bolje uloge. 
Dvije godine kasnije, Zimmer službeno objavljuje kraj produkcije nijemih filmova u Kinograph Studijima unatoč protivljenju Valentina koji inzistira na tome da u zvučnim filmovima nema budućnosti. On odlučuje sam producirati i režirati nijemi film, financirajući ga vlastitim sredstvima. Premijera filma događa se istoga dana kada i premijera Milleričinog novog zvučnog filma što znači samo jedno - Valentinovu propast. Njegova supruga, Doris (Penelope Ann Miller) izbacuje ga iz kuće i on ode živjeti u stan sa svojim pomagačem Cliftonom (James Cromwell). U međuvremenu Miller postaje velika holivudska zvijezda. 
Nakon što bude i financijski uništen zbog pada burze 1929. godine, Valentin biva prisiljen dati na aukciju sve svoje stvari te Cliftonu daje otkaz. Clifton nikako ne želi Valentina ostaviti samog unatoč činjenici što mu glumac nije dao plaću već godinu dana, ali ipak odlazi. Očajan i pijan, Valentin zapaljuje sve role filmova u kojima je ikad glumio te ostaje zatočen u stanu kojim se počinje širiti požar. Ipak, njegov pas privlači pozornost policajca koji se nalazio u blizini i nakon što ga spase odvode ga u bolnicu gdje se oporavlja. Millerica ga dolazi posjetiti i pita ga da li želi doseliti u njezinu kuću kako bi se u potpunosti oporavio. On se uskoro budi u krevetu i saznaje da je Clifton u međuvremenu počeo raditi za Millericu. 
Millerica u Kinograph Studiju inzisitra kod Zimmera da Valentin glumi u njezinom sljedećem filmu i prijeti odlaskom ako ovaj ne pristane na njezine uvjete. Nakon što Valentin sazna da je upravo Millerica bila ta koja je na aukciji kupila sve njegove stvari, on se vraća u izgoreni stan. U panici, Millerica dolazi i pronalazi Valentina u stanu baš u trenutku dok ovaj želi počiniti samoubojstvo. Njih dvoje se mire i prisjećaju da je Valentin sjajan plesač pa Millerica uspijeva nagovoriti Zimmera da im dopusti da zajedno snime mjuzikl. 
U tom trenutku čujemo zvuk njihovog plesanja dok uvježbavaju scenu iz filma. Nakon završetka koreografije, Zimmer kaže: "Rez! Izvrsno. Prekrasno. Može još jedanput?" Valentin u svom prvom zvučnom dijalogu u filmu odgovori: "Sa zadovoljstvom" s jakim francuskim naglaskom. 
Produkcija.
Redatelj Michel Hazanavicius godinama je sanjao o tome da snimi nijemi film ponajviše zbog toga što je većina filmaša kojima se divi došla iz tog doba, a također i zbog same prirode takvih filmova. Prema izjavama njegova želja za snimanjem nijemih filmova u početku nije bila ozbiljno prihvaćena, ali nakon financijski uspješnih špijunskih filmova "OSS 117: Cairo, Nest of Spies" i "OSS 117: Lost in Rio" producenti su počeli iskazivati interes. Formiranje filmske naracije započelo je Hazanaviciusovom željom da ponovno radi s glumcima Jeanom Dujardinom i Bérénice Bejo (njegovom suprugom) koji su glumili u filmovima "OSS 117". Hazanavicius je izabrao formu melodrame prvenstveno zbog toga što je smatrao da su filmovi iz nijeme ere takvog žanra ujedno i najkvalitetniji. Krenuo je u opsežno istraživanje Hollywooda 20-tih godina prošlog stoljeća i proučavanje nijemih filmova kako bi pronašao ispravnu tehniku pomoću koje će njegova priča i njegov film biti shvatljivi bez pretjeranog korištenja među-titlova. Scenarij za film napisao je u roku od četiri mjeseca. 
Film "Umjetnik" snimljen je u formatu 1.33:1 što je ujedno bio i standardan format nijemih filmova. Iako je film crno-bijeli, on je sniman u boji. Svi tehnički detalji, uključujući leće, osvjetljenje i pokrene kamere su bili kalibrirani kako bi sve izgledalo kako treba.
Film su producirali "La Petite Reine" i "ARP Sélection" za 13.47 milijuna Eura, uključujući i ko-produckijsku potporu "Studija 37" i "France 3 Cinéma" te pretprodajnu investiciju Canala+ i CinéCinéma. Glumačku i filmsku ekipu sačinjavaju i francuski i američki članovi. 
Snimanje filma trajalo je sedam tjedana na lokaciji u Los Angelesu. Tijekom snimanja Hazanavicius je puštao glazbu iz klasičnih holivudskih filmova.
Glazba iz filma.
Glazbu za film komponirao je Ludovic Bource, a producirana je u Belgiji. Snimljena je uz pomoć filharmonijskog orkestra iz Brüssela kojim je dirigirao Ernst Van Tiel. Snimanje je trajalo šest dana tijekom mjeseca travnja 2011. godine u Flagey studiju u Brüsselu. Službeni soundtrack u prodaju je pušten 21. listopada 2011. godine kroz Sony Classical Records.
Na "soundtracku" se nalazi samo jedna pjesma, "Pennies from Heaven", u izvedbi Rose "Chi-Chi" Murphy. Pjesma je napisana 1936. godine, premda je radnja filma smještena u razdoblje od 1927. do 1932. godine. 
Distribucija.
Film je premijerno prikazan u službenoj konkurenciji filmskog festivala u Cannesu 15. svibnja 2011. godine. Iako je prvotno planirano da film ne bude u službenoj konkurenciji, tjedan dana prije otvaranja festivala odlučeno je suprotno. Službena kino distribucija filma u Francuskoj započela je 12. listopada 2011. godine. Prava na distribuciju filma u SAD-u, Velikoj Britaniji i Australiji otkupila je kuća The Weinstein Company. Film je sa službenom kino distribucijom u SAD-u krenuo 25. studenog 2011. godine. 
Kritike.
Na popularnoj internet stranici Rotten Tomatoes film ima 97% pozitivnih kritika temeljenih na 177 tekstova, uz prosječnu ocjenu 8.8/10. Na drugoj internet stranici koja skuplja kritike, Metacritic, film je dobio ocjenu 89/100, temeljenu na sveukupno 40 kritika. 
Kritičar Mark Adams iz Screen Dailyja proglasio je film "pravim zadovoljstvom"; "elegantan stil uz predivne glumačke izvedbe Jeana Dujardina i Bérénice Bejo jedan je od najneočekivanijih pozitivnih filmova godine." Međutim, također je istaknuo: "Doduše, film se čini pomalo trom pred kraj prve trećine budući se glazba pomalo ponavlja, a i češće se koriste među-titlovi. Ipak, Hazanavicius uspijeva filmu dati pravi šarm i toplinu, a filmski obožavatelji natjecat će se u tome tko će prije opaziti neke vizualne ili glazbene reference." 
Peter Bradshaw iz The Guardiana opisao je kako ga je "film digao na noge" i istaknuo: "Jedva čekam da ga ponovno pogledam." Kritičar Geoffrey McNab iz The Independenta nazvao je film "sigurnim hitom među publikom, ali i jednim od najboljih pokazatelja prave umjetnosti" davši mu pet zvjezdica u svojoj kritici s filmskog festivala u Cannesu. 
Također se i kritičaru Ricku Gorenu iz The Globe and Maila film "Umjetnik" jako svidio, a posebno je istaknuo "korištenje stare tehnologije i efekata kako bi što bolje ilustrirao osvajanje nove filmske tehnologije."
Kontroverze s Kim Novak.
9. siječnja 2012. godine glumica Kim Novak je izjavila da je počinjeno "silovanje" što se tiče filmske glazbe koju je skladao Ludovic Bource, a za koju je u jednom segmentu upotrijebljena glazba Bernarda Herrmanna iz filma redatelja Alfreda Hitchcocka, Vrtoglavica (u kojem je Novak glumila). U članku objavljenom u časopisu Variety, ona je izjavila: "Osjećam da mi je tijelo - odnosno barem onaj radni dio mog tijela - bio uništen filmom." "Ovo je film koji bi trebao stajati sam za sebe, neovisan, a ne oslanjati se na glazbu Bernarda Herrmanna iz filma "Vrtoglavica" Alfreda Hitchcocka kako bi proizveo još više drame", nastavila je. "Moralno je pogrešno za umjetnike naše industrije da koriste i uništavaju slavna djela kako bi privukli pozornost i aplauz", dodala je. "Sram ih bilo!"
Ubrzo je odgovorio i sam redatelj Michel Hazanavicius:
"Film "Umjetnik" zapravo je ljubavno pismo kinematografiji, a nastao je iz moje admiracije i poštovanja prema povijesti filma. Inspiriran je radom Hitchcocka, Langa, Forda, Lubitscha, Murnaua i Wildera. Volim Bernarda Herrmanna, a njegova je glazba upotrijebljena u mnogim različitim filmovima i ponosan sam što se nalazi i u mojem. Jako poštujem glumicu Kim Novak i žao mi je što se ona ne slaže s navedenim." 
Hazanavicius je također izjavio CNN-u: "Koristio sam glazbu iz drugog filma, ali to nije ilegalno. Platili smo za to, tražili smo to i dobili smo dozvolu za to. Za mene nema kontroverze... Žao mi je zbog njezinog mišljenja, ali puno je filmova koji koriste glazbu iz drugih filmova, redatelji to rade cijelo vrijeme i ne mislim da je velika stvar u pitanju." 
Još u svibnju 2011. godine kad je film premijerno prikazan u Cannesu Todd McCarthy iz The Hollywood Reportera je već spomenuo problematičnu upotrebu Herrmannove glazbe: "Hazanavicius i Bource odvažno su izabrali eksplicitno pustiti ljubavnu glazbenu temu iz filma "Vrtoglavica" autora Bernarda Herrmanna koja, doduše, pomaže dramatičnosti scene, ali je toliko poznata da u tom trenutku zaboraviš na film koji gledaš i "odeš" na potpuno drugačiji filmski set. Siguran sam da bi neki prerađeni ekvivalent glazbi bio bolja ideja."
Liste najboljih filmova godine.
Film se pojavio na sljedećim listama deset najboljih filmova 2011. godine od strane kritičara:
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Umjetnik" nominiran je u 10 kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar:
Zlatni globus.
Film "Umjetnik" nominiran je u šest kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je tri nagrade:

</doc>
<doc id="325881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325881" title="Španjolska malonogometna reprezentacija">
Španjolska malonogometna reprezentacija

Španjolska malonogometna reprezentacija predstavlja Španjolsku na međunaordnim futsal natjecanjima pod pokroviteljstvom nogometnih organizacija FIFA ili UEFA.

</doc>
<doc id="325883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325883" title="Rukometno SP za žene 1965.">
Rukometno SP za žene 1965.



</doc>
<doc id="325884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325884" title="Nada Vučković">
Nada Vučković

Nada Vučković (Zagreb, 18. kolovoza 1937. – Zagreb, 17. siječnja 1998. ) je bivša hrvatska rukometašica.
Igrala je za Lokomotivu iz Zagreba, s kojom je šest puta osvojila osvojila državni kup te šest puta prvenstvo.
U sastavu bivše jugoslavenske ženske rukometne reprezentacije osvojila je srebrno odličje na SP 1965. i broncu 1957. godine. U anketi Sportskih novosti izabrana je za najbolju športašicu u Hrvatskoj 1957. i 1964. godine.

</doc>
<doc id="325885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325885" title="Azerbajdžanska malonogometna reprezentacija">
Azerbajdžanska malonogometna reprezentacija

Azerbajdžanska malonogometna reprezentacija predstavlja Azerbajdžan na međunarodnim futsal natjecanjima pod pokroviteljstvom organizacija FIFA i UEFA.
Uspjesi.
Azerbajdžanska malonogometna reprezentacija je nastupila na Europskom malonogometnom prvenstvu održanom u Mađarskoj 2010. godine gdje je osvojila četvrto mjesto.

</doc>
<doc id="325886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325886" title="Rukometašica">
Rukometašica



</doc>
<doc id="325887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325887" title="Božena Vrbanc Goleš">
Božena Vrbanc Goleš

Božena Vrbanc Goleš (Zagreb, 21. veljače 1950.) je bivša hrvatska rukometašica.
Igrala je za Metalac i Lokomotivu iz Zagreba. S Lokomotivom je bila prvakinja 1968., 1969., 1970. i 1974. godine. Kup je s Lokomotivom osvojila 1971. godine. Igrala je u finalu Kupa europskih prvakinja 1974./75. za Lokomotivu protiv rukometašica ondašnjeg europskog diva, kijevskog Spartaka.
U sastavu bivše jugoslavenske ženske rukometne reprezentacije osvojila je zlato na SP 1973. godine. 

</doc>
<doc id="325888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325888" title="Božena Vrbanc">
Božena Vrbanc



</doc>
<doc id="325889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325889" title="Mara Torti">
Mara Torti

Mara Torti r. Veinović (Podvidača, Sanski Most, 17. kolovoza 1944.) je bivša hrvatska rukometašica. Supruga je državnog reprezentativca u atletici, hrvatskog atletičara Lavoslava Tortija. Sestra je državne reprezentativke Milke Veinović.
Za jugoslavensku reprezentaciju ukupno je odigrala 130 utakmica.
Djetinjstvo je provela u banatskom selu Česteregu u koje je doselila s obitelji 1948. godine, pa tako ima i srbijansko državljanstvo.
Igrala je za Proleter iz Zrenjanina, Lokomotivu iz Zagreba i Dalmanadu iz Splita. 
U sastavu bivše jugoslavenske ženske rukometne reprezentacije osvojila je zlatno odličje na SP 1973. te srebrno odličje na SP 1965. i 1971. godine. Na svjetskom prvenstvu 1965. bila je proglašena za najbolje lijevo krilo. U anketi Sportskih novosti izabrana je za najbolju športašicu u Hrvatskoj 1973. godine.
Izabrana je za najbolju svjetsku rukometašicu za 1971. i 1973. godinu. 
U monografiji tiskanoj povodom pola stoljeća Međunarodne rukometne federacije, stavljena je među pet najboljih svjetskih rukometašica koje su ikad igrale, zajedno s Dankinjom Nielsen, Njemicom Kretschmar, Mađaricom Szterbinskom i Ruskinjom Turčinovom.

</doc>
<doc id="325890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325890" title="Mara Vejnović">
Mara Vejnović



</doc>
<doc id="325891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325891" title="Rumunjska malonogometna reprezentacija">
Rumunjska malonogometna reprezentacija

Rumunjska malonogometna reprezentacija zastupa Rumunjsku na međunarodnim malonogometnim (futsal) natjecanjima pod pokroviteljstvom nogometnih organizacija FIFA i UEFA.

</doc>
<doc id="325892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325892" title="Mara Veinović">
Mara Veinović



</doc>
<doc id="325893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325893" title="Milka Veinović">
Milka Veinović

Milka Veinović je bivša hrvatska rukometašica. Sestra je državne reprezentativke Mare Torti.
U sastavu bivše jugoslavenske ženske rukometne reprezentacije osvojila je zlatno odličje na SP 1973. godine.

</doc>
<doc id="325894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325894" title="Češka malonogometna reprezentacija">
Češka malonogometna reprezentacija

Češka malonogometna reprezentacija predstavlja Češku na FIFA ili UEFA međunarodnim natjecanjima u futsalu.
Uspjesi.
Češka malonogomoetna reprezentacija ostvarila je najveći uspjeh na Europskom malonogometnom prvenstvu održanom u Mađarskoj 2010. godine gdje je osvojila treće mjesto. 

</doc>
<doc id="325895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325895" title="Dragica Palaversa Mijač">
Dragica Palaversa Mijač

Dragica Palaversa Mijač (Stanišić, Sombor, 8. listopada 1953. Split, 31. srpnja 2014.) je bivša hrvatska rukometašica. Najbolja je rukometašica iz Splita u povijesti.
Igrala je za splitsku Nadu; klub je nekoliko puta mijenjao ime: zvao se Nada, Dalmanada i Dalma. Rukometom se bavila čak 19 godina. Najbolji je strijelac Nade svih vremena s 2037 pogodaka. 
U sastavu bivše jugoslavenske ženske rukometne reprezentacije osvojila je zlatno odličje na SP 1973., srebrno odličje na SP 1971. godine, a sudjelovala je na još dva SP-a, na kojima je bila peta (1975. godine) te četvrta (1978.). Bila je kapetanicom. Igrala je još na Mediteranskim igrama 1979. u Splitu, gdje je osvojila zlato. 
Veliki klupski uspjeh je postigla 1984. sa splitskom Dalmom, osvojivši Kup pobjednica kupova. Poslije prestanka igranja više je godina radila kao trenerica u Dalmi. Najveći uspjeh postigla je sezone 2003./04. kad je s Dalmom osvojila drugo mjesto u hrvatskom prvenstvu. 
Za reprezentaciju je odigrala 145 utakmica (po drugim izvorima 137).
Grad Split ju je nagradio priznanjem 1977., a Hrvatska nagradom za tjelesnu kulturu 1989. godine.
Zbog zloćudne bolesti od koje je bolovala krajem svojeg života, 14. lipnja 2013. godine s početkom u 19:00 sati u Velikoj dvorani ŠC Gripe u Splitu održala se humanitarna akcija za Dragicu, čiji je začetnik bivša rukometašica RK Splita Dijana Jelaska. Akciji su se odazvala brojna velika športska imena nogometnog i rukometnog športskog svijeta.
Umrla je u Splitu 31. srpnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="325896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325896" title="Dragica Palaversa-Mijač">
Dragica Palaversa-Mijač



</doc>
<doc id="325897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325897" title="Ivan Salis Seewis">
Ivan Salis Seewis

Grof Ivan Salis-Seewis (Karlovac, 8. prosinca 1862. – Zagreb, 24. listopada 1940.) bio je hrvatski general austro-ugarske vojske, glavni vojni guverner Srbije i zapovjednik glavnog stožera za Rumunjsku.
Vojna karijera.
Ivan grof Salis-Seewis rodio se u Karlovcu kao treće dijete i najstariji sin k.k. satnika Gaudencija grofa Salis-Seewisa i njegove žene Wilhelmine (Vranyczany von Dobrinović). Otac mu je umro 1873. u 41. godini. Nakon pohađanja gimnazije u Kremsmünsteru postao je kadet na tehničkoj vojnoj akademiji u Beču, koju je završio na carev rođendan, 18. kolovoza 1883. u činu poručnika. Raspoređen je u 2. inženjerijsku pukovniju (2.Genieregim.) s vrlo dobrim ocjenama. Pohađao je tečajeve ratne škole kao natporučnik te je na promociji 1890. dodijeljen glavnom stožeru. Služio je s pješačkim brigadama u Josephstadtu i u Salzburgu. Promaknut je u satnika glavnog stožera 1. studenog 1893. i služio je kao predavač u pješačkoj kadetskoj školi u Požunu do preuzimanja dužnosti u obavještajnom odjelu glavnog stožera u Beču u listopadu 1896. Ostao je u "Evidenzbureau" do svibnja 1898., kad je izvršio obveznu dužnost s postrojbama kao zapovjednik bojne i satnije s 82. honvedskom pješačkom pukovnijom u Gyulafehérváru. Nakon uspješno položenog tzv. "Archangel" ispita za promaknuće u majora pri glavnom stožeru dodijeljen mu je taj čin 1. studenog 1899. Zatim se vratio u službu glavnog stožera kao načelnik stožera 28. pješačke divizije u Ljubljani. Od 1901. do 1904. vratio se obavještajnom odjelu. Promaknut je u pukovnika 1. studenog 1903.
Od 1904. do 1906. bio je dodijeljen kao vojni savjetnik međunarodnoj misiji u Skoplju, Solunu i Istanbulu. Dodijeljen mu je Red željezne krune 3. razreda 1906. Nakon povratka iz misije služio je u pješačkim postrojbama - 86. pukovniji u Budimpešti i 76. u Ostrogonu. Ubrzo je preuzeo zapovjedništvo nad slavnom hrvatskom Otočkom 79. pješačkom pukovnijom "Grof Jelačić" u travnju 1908. Dok su dočasnici i vojnici bili velikom većinom Hrvati, pola časnika su bili Nijemci, četvrtina Hrvati te četvrtina drugih nacionalnosti. Vrlo popularan kao zapovjednik pukovnije razriješen je dužnosti u kolovozu 1911. i imenovan je zapovjednikom 71. pješačke brigade, kojoj je pripadala njegova stara pukovnija, sa stožerom u Rijeci. Za oproštaj su mu dočasnici izradili i poklonili posebnu počasnu sablju. Promaknut je u general-majora 9. svibnja 1912. Zapovijedao je brigadom po izbijanju Prvog svjetskog rata kao dio 36. pješačke divizije podmaršala Claudiusa Czibulke u sklopu XIII. korpusa generala pješaštva Adolfa viteza Rhemena od Barensfelda.
Prvi svjetski rat.
Srpska kampanja.
Kao dio 5. armije generala pješaštva Liboriousa Franka, Salis-Seewisova brigada je sudjelovala u isprva neuspješnim operacijama protiv Srbije, forsiranju Drine i kasnijem povlačenju. Uslijedio je drugi prijelaz preko Drine, širine 200-500 i dubine 2-6 metara, što je otežavalo prijelaz vojske. Sudjelovao je u operacijama u Mačvi, uspješnom napadu na Banovo Polje, Vrbočav, Radenković i sedmodnevnoj bitci za Šabac-Sješnice. Tijekom tog iznimno vrućeg ljeta 5. armija izgubila je 600 časnika i 22.000 dočasnika i vojnika od početnih 80.000. Unatoč promašajima nadređenih, general-major grof Salis-Seewis bio je uspješan i imenovan je zapovjednikom 42. domobranske pješačke divizije 11. studenog 1914. Vodio je svoju diviziju tijekom druge srbijanske ofenzive uvijek s bojišnice, koja je završila u obrani kolubarske linije, nakon čega je divizija povučena zbog odmora, oporavka i popune. Nakon preuzimanja zapovjedništva južne bojišnice od strane nadvojvode Eugena, dobrovoljno je prepustio čitav XIII. korpus operativnoj skupini generala konjaništva Pflanzer-Baltina, koja se borila u karpatskim planinama. 
Galicijska bojišnica.
Salis-Seewis se sa svojom divizijom, zajedno s cijelim XIII korpusom, preselio na galicijsko bojište, gdje su se otada borili u iscrpljujućim uvjetima karpatske zime. Krenula je u akciju sjeverno od Nadworna i čuvala je lijevi bok Czibulkinog korpusa. 42. divizija je odmah došla pod udar ruskih kozačkih brigada, a nakon tjedna i dviju pješačkih divizija. Unatoč neprijateljskoj nadmoći, Salis-Seewis je odbacio neprijateljske postrojbe zajedno s 6. pješačkom divizijom kneza Schönburg-Hartensteina, koji se nalazio južno od položaja 42. divizije, na obalama rijeke Lomnice, koja utječe u Dnjestar kod Halicza. U veljači 1915. Salis Seewis je prodro s divizijom u Delatyn i željeznicom u Stanislaviv. Promaknut je u podmaršala (Feldmarschalleutnant) 15. veljače i dodijeljen mu je Red željezne krune drugog razreda s ratnim znamenjem. Krajem ožujka 1915. Salisova divizija je prebačena pod zapovjedništvo njemačkog generala konjaništva Marschalla te je zajedno s još dvije austro-ugarske divizije i jednom njemačkom bila na položaju od rijeke Prut kod Czernowitza do Dnjestra.
Tijekom lokalne ofenzive 29. ožujka, Salis-Seewis je došao nadomak ruske utvrde Hotin, ali ga je ruski protunapad 31. ožujka nagnao da izda naredbu za povlačenje. Rusi su prešli Dnjestar i napredovali do predratne granice, odakle su mogli dovesti teško topništvo u domet Czernowitza. Unatoč protunapadu polovice 42. divizije s još jednom austro-ugarskom konjaničkom divizijom situacija se nije mogla odmah povratiti. 42. divizija je pretrpjela teške gubitke. Gotovo svi niži časnici Hrvati su izbačeni iz stroja, a postrojba je popunjena rezervama dok je Salis-Seewis tražio nove časnike. 42. divizija, korištena gdjegod je situacija bila najkritičnija, nakon pojačanja bojišnice postrojbama iz Koruške i Štajerske, omogućila je generalu Pflanzer-Baltin izvođenje protunapada i osiguranje lijeve obalu rijeke Prut. Grof Salis ostao je zapovjednikom "izvrsne" domobranske divizije do sredine travnja 1915. kad je otišao na jednomjesečni dopust. Nakon povratka s dopusta sredinom lipnja 1915. predao je zapovjedništvo podmaršalu Antonu Lipoščaku i sve do listopada je bio neraspoređen.
Uprava Srbije.
Potom je imenovan vojnim upraviteljem Beča, preuzevši ovu dužnost 10. studenog 1915. Ta dužnost je bila ipak kratka vijeka i 7. siječnja 1916. imenovan je članom "Geheimer Rat" (tajnog/zemaljskog dvorskog vijeća), te je isti dan preuzeo zadatak glavnog vojnog guvernera Srbije. 1. siječnja 1916. uspostavljena je generalna vojna uprava Srbije i bila je nadležna na području od 28.880 četvornih kilometara s preko milijun i pol stanovnika. To je bio teritorij zapadno od rijeke Morave, osim Niša i Pirota, ali uključujući Vranje (unatoč željama Bugara), Kosovo, Sandžak i Novi Pazar. "Frankfurter Zeitung" od 10. siječnja 1916. javlja da je Salis-Seewis izdao proglas pučanstvu, kojim sve poziva na suradnju s vlastima i upravnim tijelima u njihovom radu. Također, poziva stanovništvo da se suzdrži od bilo kakvih političkih aktivnosti, zato što će svaka pobuna biti kažnjena s najstrožim mjerama. Navodi i da će pravedna uprava povratiti red u zemlji te će od svojih prijašnjih vođa zavedeni srbijanski narod dovesti u bolje okolnosti. Njegove dužnosti su bile razoružavanje stanovništva, uglavnom tražeći od seoskih starješina predavanje oružja sukladno predratnoj procjeni količine naoružanja. Također je poticao poljoprivredu prijeteći prisilnim rekvizicijama ako se žetvom ne osigura suvišak. Nadalje, bio je odgovoran za osiguravanje obrazovanja u svim srbijanskim školama na njemačkom jeziku, sukladno austro-ugarskim obrazovnim standardima. Uz pomoć svog sposobnog načelnika stožera, potpukovnika Otta Gellineka, ostao je u Srbiji do srpnja, kad je od njega preuzeo dužnost bivši zapovjednik njegovog korpusa, general pješaštva Adolf vitez Rhemen od Barensfelda.
Kraj rata.
Grof Salis je tada imenovan potpredsjednikom vrhovnog vojnog suda. Od lipnja do listopada 1917. i njegovog preuzimanja zapovjedništva 92. pješačke divizije (na svoju zamolbu za daljnjom službom na bojišnici) bio je nastupajući rukovoditelj suda. Zatim je poveo svoju diviziju u Rumunjsku dok nije imenovan zapovjednikom korpusa tzv. "Generalkommando Rumänien" (vrhovnog zapovjedništva oružanih snaga u Rumunjskoj) sa stožerom u Pitesti. Na toj dužnosti dodijeljen mu je Križ za vojne zasluge drugog razreda s ratnim znamenjem i mačevima. Salisovo posljednje imenovanje je bilo kao zapovjednika 16. glavnog zapovjedništva koje je vodio do kraja rata na rumunjskoj bojišnici. Promaknut je u čin "Feldzeugmeister", drugi najviši čin austro-ugarske vojske, 11. studenog 1918.
Nakon Prvog svjetskog rata.
Umirovljen je 1. siječnja 1919. s mirovinom od 16.000 kruna. Izabrao je živjeti u Hrvatskoj te je umro u Zagrebu, 24. listopada 1940. Pokopan je u obiteljskoj grobnici na Mirogoju.

</doc>
<doc id="325899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325899" title="Itchitabudah">
Itchitabudah

Itchitabudah /It-chit-a-bud-ah, 'hladni' ili 'sjeverni' narod/, Ime koje Neighbors navodi kao jedno od 8 glavnih bandi Komanča iz Teksasa. Za njih, Hainenaune i Parkenaum, Thomas V. Kavanagh kaže da su mepoznati iz drugih izvora.
Njihovo ime dolazi od utsu?itU, 'hladno' odnosno 'cold people' ili 'northern band' zato što žive u hladnoj zemlji. Hodge i Swanton ovaj naziv ne spominju u svojim člamcima o Komačima, a popularni Sultzman njihov naziv pogrešno zapisuje kao Itchitabudan. 

</doc>
<doc id="325900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325900" title="Hainenaurie">
Hainenaurie



</doc>
<doc id="325902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325902" title="Končar – Profesionalne kuhinje">
Končar – Profesionalne kuhinje

Končar – Profesionalne kuhinje d.o.o. industrijska je tvrtka koja posluje u okviru Grupe Končar. Tvrtka je osnovana 1946. godine, a specijalizirana je za projektiranje, proizvodnju, montažu i servisiranje profesionalne ugostiteljske opreme.
Proizvodi.
U ponudi tvrtke Končar - Profesionalne kuhinje širok je asortiman proizvoda za kompletno opremanje objekata po sustavu ključ u ruke.
Proizvodi uključuju: termičku opremu, neutralnu opremu, rashladnu opremu raznih dimenzija i namjena, profesionalne strojeve za pranje posuđa, univerzalne kuhinjske strojeve, posebnu ugostiteljsku opremu za bolničke kuhinje, brodsku opremu posebnih zahtjeva, specijalnu ugostiteljsku opremu po narudžbi te opremu za "Free-Flow" sustav.
Proizvodne linije tvrtke smještene su u industrijskom postrojenju organiziranom pod sustavom upravljanja kvalitetom, a svi proizvodi izrađuju se u skladu s odgovarajućim smjernicama i normama Republike Hrvatske i Europske unije.

</doc>
<doc id="325903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325903" title="Ciparska ciklama">
Ciparska ciklama

Ciparska ciklama (lat. "Cyclamen cyprium") je vrsta biljke iz roda ciklama rasprostranjena u šumovitim i planinskim područjima Cipra na nadmorskoj visini 300-1200 metara. Također je i državni cvijet te zemlje. Na Cipru također obitavaju grčka i perzijska ciklama, ali nisu njegovi endemi.
Opis.
Listovi su srcolikog oblika s grubo nazubljenim rubovima. Zelene su boje, te su išarane mrljama srebrne i ljubičaste boje. Cvjetovi rastu od jeseni do zime, imaju pet latica. Boja im je bijela do bljedo ružičasta, s mrljama tamno-ružičaste boje u unutrašnjosti.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="325905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325905" title="Talijanska malonogometna reprezentacija">
Talijanska malonogometna reprezentacija

Talijanska malonogometna reprezentacija predstavlja Italiju u međunarodnim malonogometnim (futsal) natjecanjima u organizaciji nogometnih organizacija FIFA i UEFA.
Uspjesi.
Reprezentacija Italije je nastupala na 5 Svjetskih i 7 Europskih malonogometnih prvenstava, a najveći rezultat je ostvarila na Europskom prvenstvu 2003. godine, kojem je bila domaćin, osvojivši prvo mjesto. Na Svjetskom malonogometnom prvenstvu održanom 2004. godine u Tajvanu ova je reprezentacija osvojila drugo mjesto.

</doc>
<doc id="325907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325907" title="Portugalska malonogometna reprezentacija">
Portugalska malonogometna reprezentacija

Portugalska malonogometna reprezentacija predstavlja Portugal u međunarodnim malonogometnim (futsal) natjecanjima u organizaciji nogometnih organizacija FIFA i UEFA.
Uspjesi.
Reprezentacija Portugala je nastupala na 3 svjetska i 5 europskih malonogometnih prvenstava, a najveći rezultat je ostvarila na Europskom prvenstvu 2010. godine u Mađarskoj gdje je osvojila drugo mjesto. Na Svjetskom malonogometnom prvenstvu održanom 2000. godine u Gvatemali ova je reprezentacija osvojila treće mjesto.
Najbolji pojedinac im je Ricardinho koji je igrao i u japanskim i u portugalskim klubovama. Sada igra u španjolskom prvoligašu. Jedan je od 3 najbolja svjetska igrača.

</doc>
<doc id="325908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325908" title="Vinko Kandija">
Vinko Kandija

Vinko Kandija (Trogir, 23. svibnja 1934. – Beč, 10. ožujka 2002.), bio je hrvatski rukometni trener.
Suosnivačem je rukometnog kluba Trogir. Najveći dio trenerske karijere proveo je u beogradskom Radničkom, s kojim je osvojio osam naslova prvaka, tri kupa i Kup europskih prvakinja 1976. i 1980. godine. 
Njegov rad su priznali na saveznoj razini, davši mu mjesto trenera jugoslavenske ženske reprezentacije koju je vodio od 1974. do 1979. godine, naslijedivši hrvatskog stručnjaka Vilima Tičića. 1975. i 1978. je na SP-ima osvojio peto mjesto.
Nakon toga se je vratio u klupski rukomet. Vodio je crnogorski klub Budućnost i austrijsku Hypobanku iz Beča. U Austriji se je opet vratio u reprezentativni rukomet, treniravši austrijsku žensku reprezentaciju. S Austrijom je sudjelovao na OI 2000. godine, s kojom je osvojio 5. mjesto. Završivši svoj mandat u Austriji, otišao je u Sloveniju voditi rukometašice Krima.

</doc>
<doc id="325909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325909" title="Josip Samardžija">
Josip Samardžija

Josip Samardžija je:

</doc>
<doc id="325910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325910" title="Slovenska malonogometna reprezentacija">
Slovenska malonogometna reprezentacija

Slovenska malonogometna reprezentacija predstavlja Sloveniju u međunarodnim malonogometnim (futsal) natjecanjima u organizaciji nogometnih organizacija FIFA i UEFA.
Uspjesi.
Reprezentacija Slovenije je nastupala na 2 europska malonogometna prvenstva. Na oba prvenstva je završila natjecanje nakon prvog kruga.

</doc>
<doc id="325912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325912" title="Josip Samaržija">
Josip Samaržija

 
Josip Samaržija (15. veljače 1932. – 2. srpnja 2001.), hrvatski je rukometni trener. Po struci bio je profesor tjelesnog odgoja.
U klupskom je rukometu od 1960-ih. Već tad postigao je uspjehe, dovevši rukometašice koprivničke Podravke do naslova prvakinja 1966. i 1967. godine. Poslije toga je radio u Somboru, vodeći rukometašice RK "Bane Sekulića".
Vodio je jugoslavensku žensku reprezentaciju na SP 1982., kad je osvojio broncu. Bio je izbornikom na SP-u 1986., kad su njegove rukometašice zbog jednog poraza u skupini ostale bez borbe za medalje, iako su bile jedini sastav koji nije izgubio od kasnijih svjetskih prvakinja, SSSR-a. Vodio je Jugoslaviju i na dvjema Olimpijadama: 1980. je u Moskvi osvojio srebrenu medalju, a u 1984. u Los Angelesu zlatnu. Ukupno je bio u stručnom stožeru ženske reprezentacije od 1976. do 1986. godine, što seniorskih, što mlađih sastava. 

</doc>
<doc id="325913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325913" title="Zlatan Saračević">
Zlatan Saračević



</doc>
<doc id="325914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325914" title="Kaštel Butković">
Kaštel Butković

Kaštel Butković je stara utvrda sagrađena u Kaštel Gomilici.
Sjeveroistoćno od kaštela benediktinki, nazvanog Opatićin kaštel (Kaštilac), sagrađen je tijekom 16.st. kaštel obitelji Butković. Ime prvog vlasnika nije poznato, kao i vrijeme izgradnje utvrde. Kaštel je sagrađen u moru, te je imao je pokretni most. Na pokretni most se nastavljao kameni most koji je bio dug 20 m.,izgrađen je na četiri svoda (luka). Prostor Opatičinog kaštela početkom 17.st. postao je pretjesan za stanovništvo Gomilice. Stanovnici Gomilice i novi doseljenici počeli su se naseljavati na kopnu nasuprot Opatičinog kaštela. Novo naselje utvrđeno je po zamisli splitskog kneza Franceska Veniera 1625.godine, tada je Butkovićev kaštel ušao u sklop utvrđenog naselja. Jedan od vlasnika Kaštela je bio Karlo Andrija Butković (1626. – 1716.), koji je kao časnik Mletačke republike istakao se u borbama za grad Drniš. Pokopan je u staroj župnoj crkvi sv.Jerolima.
Izvori.
Frane Bego, Kaštel Kambelovac Kaštel Gomilica, Kaštela, 1991.

</doc>
<doc id="325915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325915" title="Prva jugoslavenska ženska rukometna liga">
Prva jugoslavenska ženska rukometna liga



</doc>
<doc id="325917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325917" title="ŽRK Trešnjevka Zagreb">
ŽRK Trešnjevka Zagreb

RK Trešnjevka je rukometni klub iz Zagreba.
Veliki klupski uspjeh je osvajanje Kupa IHF 1982. godine. Trenirao ih je Vilim Tičić, a od poznatih igračica, igrale su Jasna Ptujec, Biserka Višnjić i Mirjana Ognjenović.
Uspjesi.
Kup IHF
Prvenstvo Hrvatske
Prvenstvo SR Hrvatske
Jugoslavenski kup:
Hrvatski kup
Međunarodna natjecanja.
Utakmice "Trešnjevke" u međunarodnim natjecanjima. Rezultati ("Trešnjevka":protivnik) su prikazani:

</doc>
<doc id="325918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325918" title="Kaštel Cambio">
Kaštel Cambio

Kaštel Cambio je stara utvrda u Kaštel Kambelovcu.
Obitelj Cambio (Kambi,Cambi,Kambelović) sagradila je tijekom 16. i 17.st. više utvrda na području Kaštel Kambelovca. Danas naziv kaštel Cambio nosi okrugla kula u središtu mjesta.
Godine 1478. splitski knez Andrija Grigorio dodjeljuje braći Jerolimu i Antonu Cambio "...jednu hrid od malih stjena u moru u Dilatu malo udaljenu od zemljišta u njihovu vlasništvu,duljine 14 paša, a širine ... paša otprilike, na kojoj će moći osnovati i sagraditi kuću za sklonište svojih ljudi i obitelji ... .. sagraditi most na kopnu da mogu sa svojeg posjeda na kopnu ići na rečeni otočić..."Braća su sklopila ugovor s majstorom Martinom Bogdanićem o gradnji utvrđene kuće i dvorišta na grebenu. Najranij spomen te kule jest godina 1491. u dokumentu vezanom za kaštel Piškera. Okrugla kula Cambi izvorno je bila iste visine kao i danas, imala je prizemlje tri kata i mašikul na četvrtom katu. Vanjski promjer kule je 5,7 m. Kula se nalazila na sjeveroistočnom kutu utvrđenog dvorišta veličine 25 x 12 m. Kaštel je s pokretnim mostom bio vezan s kopnom.
Izvori.
Katja Marasović, Kaštelanski zbornik br.7, Kaštela, 2003.

</doc>
<doc id="325919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325919" title="Dragica Palaversa">
Dragica Palaversa



</doc>
<doc id="325920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325920" title="ŽRK Nada Split">
ŽRK Nada Split



</doc>
<doc id="325921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325921" title="ORK Dalma Split">
ORK Dalma Split

Omladinski rukometni klub Dalma (ORK Dalma), originalno Nada, je bio rukometni klub iz Splita osnovan 1959. godine pod nazivom "Rukometna sekcija Sportskog društva Nada"
Kroz povijest mijenjao je imena: zvao se "Nada, Dalmanada, Dalma, Nada MIT."
O klubu.
Klub je bio rukometna sekcija iz brojne sportske obitelji klubova pod imenom "Nada", te osnovan 1959. godine s muškom i ženskom ekipom. Muška momčad se gasi početkom 1970.-ih. 1975. su našli su sponzora u tadašnjem splitskom trgovačkom gigantu - poduzeću Dalma. Od njih preuzimaju ime pa se do 1978. zove "Dalmanada". a potom, za svoj naziv uzimaju samo ime "Dalma". &lt;br&gt; 
Od sezone 1969./70. klub je redoviti sudionik "1. savezne lige SFRJ". &lt;br&gt; 
U sezoni 1983./84. osvojio je Kup pobjednica kupova. Tu jaku generaciju vodio je trener Slavko Bralić a najpoznatije igračice iz tog sastava bile su Palaversa, Bonačić, Perica, Nataša Kolega i druge.
Osamostaljenjem Hrvatske, klub od 1992. godine igra u "1.A Hrvatskoj ligi". 1993. godine klubu se vraća ime "Nada", a u sezoni 1994./95. igraju pod nazivom "Nada MIT". &lt;br&gt;
Kako je istodobno u Splitu postojao drugi jaki ženski rukometni klub - "Split", često se javljala ideja o njihovom ujedinjavanju. Do konačnog ujedinjenja klubova dolazi u jesen 1995. godine. Na skupštini održanoj 5. prosinca 1995. godine donesena je odluka o formiranju zajedničkog kluba koji je nastavio djelovati kao "ŽRK Split", a klub bi imao sjedište u dotadašnjim "Nadinim" prostorijama. Registracija novog kluba je obavljena početkom 1996. godine pod sponzorskim nazivom "Split Kaltenberg". Kako je sezona bila u tijeku, "Nada" u 1.A HRL je završila sezonu kao "Split Kaltenberg", a "Split" u 1.B HRL - Jug kao "Nada", te je to bila posljednja sezona "Nade". &lt;br&gt;
"Split Kaltenberg", kasnije kao "Split", te pod drugim nazivima se nastavio natjecati u hrvatskom prvenstvu, a u Challenge kupu je po jednom dolazio do završnice i poluzavršnice, a dva puta do četvrtzavršnice.

</doc>
<doc id="325922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325922" title="Friedrich Olbricht">
Friedrich Olbricht

Friedrich Olbricht (4. listopada 1888. – 21. srpnja 1944.) je bio njemački general i jedan od urotnika u pokušaju atentata na Hitlera u Vučjoj jazbini u Poljskoj 20. srpnja 1944. tzv. "Srpanjska urota".
Rani život.
Olbricht se rodio u Leisnigu, gradiću u njemačkoj pokrajini Saskoj 4. listopada 1888. u tadašnjem Njemačkom Carstvu. Otac, Richard Olbricht, je bio profesor matematike. 
Pošto je završio školovanje (lat. "Abitur" - "otići") 1907. se pridružuje u 106. pješačku pukovniju u Leisnigu kao zastavnik. Kao pripadnik te pukovnije sudjeluje u I. svjetskom ratu.
Nakon toga on kao satnik ulazi u Reichswer (koji se kasnije preimenuje u Wehrmacht), ali odredbama iz Versajskog ugovora osoblje Reichswera se moralo smanjiti.
Olbricht je bio u braku s Eve Koeppel te je s njom imao kćer i sina.
Uloga u Pokretu otpora.
Olbricht je bio jedan od rijetkih njemačkih časnika koji je podržavao demokratsku Weimarsku republiku. Njegovo nepovjernje prema nacistima vrlo se rano primjećivalo, posebice nakon Műnchenskog puča 1923. godine.
On se zajedno s Hansom Osterom, Erwinom Witzlebenom i Georgom Thomasom pokušao distancirati od rastućeg pokreta nacionalsocijalizma, koji se sve više predstavljao kao vojna sila.
1926. Olbricht je pozvan u Ministarstvo obrane Reicha kao vođa vojske koja nije položila zakletvu Reichu. Godine 1933. postaje šef odijeljenja za Dresden.
Godine 1934. na Olbrichtovu intervenciju prekinuto je streljanje nekolicine ljudi u Noći dugih noževa.
Kako je Olbricht jamčio za te ljude (koji su svi gotovo bili "vojna lica") oni dobivaju posao u njegovom odijeljenju.
1935. Olbricht je imenovan za načelnika Glavnog stožera Četvrtog korpusa koji je bio stacioniran u Dresdenu. Godine 1938. preuzima zapovjedništvo nad 24. pješačkom divizijom. Te iste godine neuspješno pokušava u službu vratiti Wernera Fritscha, generala koji je nečasno otpušten zbog navodne homoseksualnosti.
Kada izbija Drugi svjetski rat 1939. invazijom na Poljsku Olbricht u napad vodi svoju 24. pješačku diviziju. Sam je sudjelovao u jurišima svoje "motorizirane brigade". Njegov zadatak bio je da onemogući neprijatelju rušenje važnih mostova. On je zadatak izvršio bez pogreške i odlikovan je Željeznim križom zbog iznimne hrabrosti i dinamičnog stila vođenja jedinice. 15. veljače 1940. Olbricht je unaprijeđen u čin generala. Imenovan je načelnikom Glavnog vojnog stožera ("Allgemeines Heeresamt") u vojsci vrhovne komande ("Oberkommando des Heeres"). Nakon toga postaje i načelnik Zamjenskih oružanih snaga ("Wehrersatzamt").
Operacija Valkira.
"Više o ovoj operaciji možete pročitati ovdje: Operacija Valkira"
Od 1941. do 1942. Olbricht radi na razvijanju plana "Valkira". Operacija Valkira je bio plan Glavnog stožera Wehrmachta da se u slučaju nemira osigura zgrada Skupštine, da se Berlin osigura od napada Saveznika i zauzeće svih kotara u Njemačkoj. No, Olbricht je namjeravao izvršiti državni udar. Zajedno s Ludwigom Beckom, C. F. Goerdelerom i general-bojnikom Tresckowim organizira Hitlerovo ubojstvo. 1943. im se priključuje Claus von Stauffenberg, pukovnik koji će poslije igrati važniju ulogu u ovoj uroti.
Na dan državnog udara 20. srpnja 1944. Olbricht i Quirnheim pokreću "Operaciju Valkiru". Oni alarmiraju Rezervne trupe u Berlinu. Nakon nekog vremena saznaju da Stauffenbergova bomba nije ubila Hitlera, ali i dalje inzistiraju na provođenju operacije. Tada u Berlinu izbija mali građanski rat i doslovno se "ne zna tko pije, tko plaća".
Pošto je akcija pokrenuta, bila je osuđena na propast jer je kasnila tri sata. U ta tri sata mogao je se zauzeti Berlin i osigurati veliki dio Njemačke. To kašnjenje omogućilo je Hitleru da ponovno vrati kontrolu.
Smrt.
Idućeg dana u 09:00 Olbricht je uhićen u svom stožeru u Bendlerbocku. Uhitila ga je ona Rezervna vojska koju je on pokrenuo da sruši Hitlera. Kasnije te večeri, general-pukovnik Friedrich Fromm na brzinu osuđuje urotnike (jedan od razloga te brze osude bila je i njegova umješanost) na smrt streljanjem. Olbricht, Quirnheim, Stauffenberg i Haeften su streljani, unatoč Hitlerovoj zapovjedi da mu se dovedu živi.

</doc>
<doc id="325923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325923" title="Wels">
Wels

Wels je statutarni grad u austrijskoj saveznoj državi Gornjoj Austriji.
Zemljopis.
Wels nalazi se u Hausruckviertelu na nadmorskoj visini od 317 metara. Od sjevera do juga proteže se 9,5 km, od zapada prema istoku preko 9,6 km. 3,4% površine je prekriveno šumom, 23,5% se koristi za poljoprivredu.
Povijest.
Područje Welsa je bilo naseljeno još u neolitiku, a dobilo je na važnosti u rimsko doba, jer se nalazilo u središnjem dijelu pokrajine Noricum. Oko 120. godine Wels je dobio prava rimskog grada pod imenom "Municipium Ovilava". Oko 215., car Karakala ga je nazvao "Colonia Aurelia Antoniana Ovilabis", u to vrijeme, u gradu već živi 18.000 stanovnika. Međutim potpuno je izgubio svoju važnost s krajem rimske vladavine.
Bio je manje trgovačko središte u srednjem vijeku. 1222., za vrijeme vladavine obitelji Babenbergera, ponovno je dobio gradska prava. car Maximilian I umro je u Welsu 12. siječnja 1519., nakon što su mu građani zabranili pristup u Innsbruck. Tijekom Drugog svjetskog rata, u gradu je postojao sabirni logor. 18. siječnja 1964. postao je statutarni grad.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u gradu živi 58.713 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1279 stan./km²
Hrvati u Welsu.
U Welsu i okolici nastanjena je značajna hrvatska manjina. Čine ju pretežito doseljenici iz Bugojna i Kotor Varoša, ali i iseljenici iz drugih krajeva RH i BiH. Prema popisu iz 2001. u samom gradu Welsu nastanjeno je 3.297 osoba koje navode hrvatski kao svoj materinji jezik (5,8% ukupnog stanovništva). Okupljaju se oko Hrvatskog doma u Welsu koji je učlanjen u Zajednicu hrvatskih udruga u Gornjoj Austriji. Dom ima kulturno-umjetničke i športske sekcije. Najpoznatija je Hrvatica u Welsu Ivona Dadić.

</doc>
<doc id="325924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325924" title="Popis prvaka Hrvatske u rukometu za žene">
Popis prvaka Hrvatske u rukometu za žene

Popis prvaka Hrvatske u rukometu za žene od 1952. Za vrijeme Jugoslavije je hrvatska liga predstavljala uglavnom treći rang lige, uz izuzetke do 1955., kad je bila prvi rang, te sporadično drugi rang.
Pobjednice po sezonama.
Izvori: 

</doc>
<doc id="325929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325929" title="Vrbsko jezero">
Vrbsko jezero

Vrbsko jezero (njemački: Wörthersee) je alpsko jezero koje se nalazi u austrijskoj pokrajini Koruškoj. 
Karakteristike.
Jezero je duboko prosječno 42 metra, široko 2, a dugo 19,39 km. Proteže se od glavnog grada Koruške Klagenfurta na istoku do Veldena na zapadu. Na sjeveru i jugu su strme Alpe, u podnožju pokrivene gustom šumom.
Jezero je prepoznatljivo po plavo-zelenoj boji vode. U ranom devetnaestom stoljeću močvarne obale su bile dom samo nekoliko siromašnih seljaka. Izgradnjom austrijske Južne željeznice (Südbahn), sredinom devetnaestog stoljeća, Vrbsko se jezero brzo pretvorilo u ekskluzivno ljetno odredište bečkog plemstva.
Sjeverna obala je gusto izgrađena, autoceste i željezničke pruge zauzimaju uski prostor između strmih brda i obale. Južna obala je manje razvijena. Otprilike svakih 10 godina jezero se zaledi, što privlači brojne klizače.
Na njemu se nalaze dva otoka Schlangeninsel i Kapuzinerinsel.
Naselja.
Veća naselja na jezeru su: Klagenfurt, Velden, Pörtschach, Krumpendorf i Maria Wörth.

</doc>
<doc id="325930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325930" title="Wörthersee">
Wörthersee



</doc>
<doc id="325932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325932" title="Guido von Usedom">
Guido von Usedom

Ernst Adolf Julius Guido von Usedom (Quanditten, 2. listopada 1854. - Schwerin, 24. veljače 1925.) je bio njemački admiral. Tijekom Prvog svjetskog rata služio je u njemačkoj vojnoj misiji pri Osmanskom Carstvu gdje je zapovijedao obranom Dardanela.
Vojna karijera.
Guido von Usedom rođen je 2. listopada 1854. u Quandittenu u Istočnoj Pruskoj. U mornaricu je stupio 1871. godine, te je sudjelovao u suzbijanju Bokserskog ustanka za koje sudjelovanje je 15. travnja 1902. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Kasnije je imenovan pobočnikom pruskog princa Henrika, inače mlađeg brata cara Vilima II., te je ubrzo postao i osobom od povjerenja samog cara. Godine 1905. unaprijeđen je u kontraadmirala, da bi se 1910. godine umirovio s činom viceadmirala.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata car je reaktivirao Usedoma, te ga uputio u njemačku vojnu misiju u Turskoj gdje je Usedom postao zapovjednikom obrane Dardanela. S obzirom na to da je bio nadređen otomanskim zapovjednicima tvrđava koje su se nalazile na Dardanelima, u otomanskoj vojsci je dobio čin feldmaršala. Usedom u obrani Dardanela usko surađivao s Limanom von Sandersom šefom njemačke vojne misije u Turskoj, te ujedno i zapovjednikom otomanske 5. armije koja je bila zadužena za obranu Dardanela od savezničke invazije. Za uspješno suzbijanje savezničkog napada na Dardanele, Usedom je 27. siječnja 1916. unaprijeđen u admirala. U Otomanskom Carstvu Usedom je ostao sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Usedom se ponovno umirovio. Preminuo je 24. veljače 1925. godine u 71. godini života u Schwerinu.
Vanjske poveznice.
 Guido von Usedom na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="325937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325937" title="Nura Bazdulj-Hubijar">
Nura Bazdulj-Hubijar

Nura Bazdulj-Hubijar (Mrđenovići, Foča, 20. kolovoza 1951.) bosanskohercegovačka književnica
Životopis.
Nura Bazdulj-Hubijar rođena je 20. kolovoza 1951. godine u Mrđenovićima kod Foče. Od 1954. godine živjela je u Sarajevu, gdje se i školovala. Nakon završenog studija medicine 1975. godine seli u Travnik gdje i danas živi. Radi kao liječnik, specijalist medicinske mikrobiologije.
Do sada je objavila niz romana, pjesama i drama. Njena djela prevođena su na njemački, nizozemski jezik i norveški, a jedan od njenih romana 1996. snimljen je u tehnici za slijepe osobe. Drama *Braća" izvedena je premijerno u Zenici 1998. Uvrštena je u školske čitanke, Antologiju bošnjačkog putopisa XX. vijeka i u školsku lektiru. Tekstovi Nure Bazdulj-Hubijar uvršteni su u čitanke, a roman "Ruža" u lektiru. Suradnik je dječjih listova "Male novine", "Lastavica", "Vrelo Bosne" i "Palčić", te časopisa "Most", "Odjek" i "Bosanska vila".

</doc>
<doc id="325938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325938" title="Urbana legenda">
Urbana legenda

Urbana legenda ili urbani mit naziv je za izmišljene događaje koji predstavljaju dio modernog folklora, odnosno opisuju se i prenose od osoba uvjerenih u njihovu istinitost. U tome su gotovo istovjetni nekadašnjim mitovima i legendama; izraz "urban", pak, ne označava njihovo zemljopisno, nego vremensko određenje; njime se označavaju mitovi i legende koji su nastali i koji opstaju u modernom svijetu koje karakteriziraju urbanizacija i tehnologija. Urbane legende, s obzirom na to da su nastale "prirodno" ili se prenose u dobroj vjeri bez nekih loših motiva, valja razlikovati od masovnih obmana ("pataka").
Za urbane legende je karakteristično da nemaju autora, odnosno da se prenose "od usta do usta", odnosno najčešće kroz neformalna druženja prijatelja i poznanika na sličan način na koji se prenose glasine i trač evi. Razvitku urbanih legendâ je, pak, dosta doprinio razvitak medija, pogotovo onih koji njeguju tzv. Žuto novinarstvo, te Interneta koji omogućuje brzo širenje, prilagodbu i evoluciju urbanih legendâ.
Sadržaj urbanih legendâ može biti različit - od onih vezanih uz sablast ii razna nadprirodna bića ili fenomene (od kojih je najkarakterističnija Nestala autostoperica), preko priča o jezovitim ili bizarnim zločinima ili nesrećama (kao primjer može poslužiti Ubojica na zadnjem sjedištu), preko anegdota vezanih uz stvarne ličnosti ili događaje pa sve do naizgled banalnih "činjenica" vezanih uz neke aspekte suvremenog života. Efekti urbanih legendâ su također različiti - neke mogu biti bezazlene priče za razonodu, a neke, ako ih shvati previše ozbiljno, mogu dovesti do teških i pogubnih posljedica po zdravlje ili javnu sigurnost.
Urbane legende su od druge polovice 20. stoljeća postale predmet istraživanja sociologa i psihologa. Često služe i kao inspiracija za zaplete književnih djela, igranih filmova i sl. Popularna dokumentarna TV-serija "Razbijači mitova" je, pak, posvećena testiranju navoda nekih od najpopularnijih urbanih mitova.

</doc>
<doc id="325939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325939" title="Moralna panika">
Moralna panika

Moralna panika (engleski Moral panic ) je izraz za situaciju u kojoj se nekom društvu na temelju nekoliko izoliranih, preuveličanih ili na senzacionalističkih način protumačenih incidenata stvorilo ili nastoji stvoriti uvjerenje kako društvu, državi ili temeljima moralnog poretka prijeti smrtna opasnost, a koja se može otkloniti jedino radikalnim, i u pravilu represivnim mjerama.
Izraz je prvi rabio engleski sociolog Jock Young, a popularizirao njegov kolega Stanley Cohen.
Jedan od najpoznatijih slučajeva moralne panike se vezuje uz objavljivanje knjige "Seduction of the Innocent" američkog psihijatra Fredrica Werthama 1954. godine, koja je potakla uvođenje višedesetljetnog sustava stroge cenzure stripova. 

</doc>
<doc id="325941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325941" title="Ruska malonogometna reprezentacija">
Ruska malonogometna reprezentacija

Ruska malonogometna reprezentacija predstavlja Rusiju u međunarodnim malonogometnim (futsal) natjecanjima u organizaciji nogometnih organizacija FIFA i UEFA.
Uspjesi.
Reprezentacija Rusije je nastupala na 4 svjetska i 6 europskih malonogometnih prvenstava, a najveći rezultat je ostvarila na Europskom prvenstvu 1999. godine u Španjolskoj gdje je osvojila prvo mjesto. Na Svjetskom malonogometnom prvenstvu održanom 1996. godine također u Španjolskoj ova je reprezentacija osvojila treće mjesto.

</doc>
<doc id="325942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325942" title="Honkut">
Honkut

Honkut (Honcut, Hoankut), naziv za skupinu Maidu Indijanaca koji su živjeli na ušću Honkut Creeka u današnjem okrugu Yuba u Kaliforniji. Powers ih naziva Hoancuts (1874) i Hoan'kut (1877). Bancroft ih (1874) bilježi pod nazivom Honcut.
Swanton u svom članku o Maidu Indijancima selo Honkut locira na rijeku Feather River kao jedno od brojnih sela Južnih ili Nisenan Maidua. 

</doc>
<doc id="325943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325943" title="Puerto Montt">
Puerto Montt

Puerto Montt je grad i općina u Čileu, u regiji Los Lagos. Površina joj je 1.673 km². Nalazi se na 14 metara nadmorske visine. Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2002. godine, općina Puerto Montt imala je 175.938 stanovnika.

</doc>
<doc id="325948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325948" title="Boudouardova ravnoteža">
Boudouardova ravnoteža

Boudouardova ravnoteža ili Boudouardova reakcija je kemijska ravnoteža koja se uspostavlja kod reakcije ugljikova(IV) oksida (ugljikov dioksid) s ugljikom u visokoj peći. Zbog endotermnosti reakcije povećanje temperature pomiče reakciju udesno, a sniženje temperature ulijevo:
Reakcija u smjeru s lijeva na desno se naziva Bellova reakcija (prema I. L. Bellu), dok s desna na lijevo se naziva Boudouardova reakcija (prema Octave Leopold Boudouardu (1872. — 1923.)). Što je veća temperatura to više prevladava Boudouardova reakcija. Tako na primjer na temperaturi od 825 ºC, prevladava Boudouardova reakcija s otprilike 90%.
Boudouardova reakcija se u visokoj peći odvija u zoni redukcije, koja se nalazi iznad zone oksidacije. U zoni oksidacije gorivo potpuno sagorijeva s kisikom iz zraka, čime se oslobađa toplina sagorijevanja i postiže temperatura oko 1200 °C. Osnovna reakcija oksidacije prikazuje se jednadžbom:
Kemijska ravnoteža je stupanj reverzibilne reakcije u zatvorenom sustavu kad se napredna i povratna reakcija događaju istom brzinom, a njihovi se učinci međusobno poništavaju, dok se koncentracije reaktanata i produkata ne mijenjaju.

</doc>
<doc id="325949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325949" title="Taoapa">
Taoapa

Taoapa, jedna od bandi Mdewakanton Indijanaca koji su nekada živjeli duž rijeke Minnesota u današnjem okrugu Scott u Minnesoti, a lovili su između Minnesote i Mississippija. 
Njihovo selo nazivalo se Shakopee's Village ili Little Six's Village nosilo je ime po poglavici, a nalazilo se 1835. na lijevoj obali rijeke, a groblje na suprotnoj obali.
Povijesni nazivi za njih su i Shakopee, Sha-ka-pee's Band, Little Six, The Six, Shokpay, Shokpedan, Xa-kpe-dan.

</doc>
<doc id="325950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325950" title="Tacanhpisapa">
Tacanhpisapa

Tacanhpisapa (Black Tomahawk), jedna od bandi Mdewakanton Indijanaca iz Minnesote tako prozvana po njihovom poglavici. Edward Duffield Neill u Hist. Minn. 1858. bilježi ih pod nazivima Black-Tomahawk i Ta-can-rpi-sa-pa.

</doc>
<doc id="325951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325951" title="Kritično ugrožena vrsta">
Kritično ugrožena vrsta

Kritično ugrožena vrsta (engl. "Critically Endangered") skr. CR, prema IUCN-ovom crvenom popisu, je vrsta čija je populacija umanjena za 80% u samo tri generacije, tako da joj izravno prijeti izumiranje. 
IUCN ne smatra vrstu izumrlom dok se ne provede opsežna i ciljana studija, te se često vrste koje su izumrle smatraju za kritično ugrožene. Stoga je organizacija BirdLife International predložila novu kategoriju: "vjerojatno izumrle", kako bi se katakorizirale te vrste.
Stavljanje određenih vrsta na listu ugroženih, odnosno skidanje s nje, čest je predmet kontroverzi i političkih sukoba iza kojih stoje različiti ekonomski, politički i socijalni interesi.

</doc>
<doc id="325953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325953" title="Marina Punat">
Marina Punat

Marina Punat je najstarija marina u Hrvatskoj, osnovana 1964. godine u Puntu.
Povijest.
Marina se, prije 56 godina, razvila na bogatoj brodograditeljskoj tradiciji, u okrilju jednog od najstarijih brodogradilišta u drvu (Brodogradilište Punat posluje od 1922.). Smještena je u prirodno zaštićenoj Puntarskoj dragi gdje se još od 1984., svake godine organizira međunarodna regata krstaša „Croatia Cup“. To je bila prva marina na istočnoj obali Jadrana.
U početku marina je imala 10 vezova na jednoj drvenoj rivi, a danas je to moderna nautička luka s više od 1200 brodova. Marina Punat je prva hrvatska marina kojoj je dodijeljeno priznanje Plava zastava za visoku kvalitetu turističke usluge i očuvanje okoliša. To priznanje se dodjeljuje svake godine, a Marina Punat je dobiva uzastopce od 1998. godine. Usto marina ima certifikat ISO 9001:2015 za područje usluga u nautičkom turizmu te certifikat ISO 14001 za zaštitu i očuvanje okoliša – jedina na jadranskoj obali.
U marini ima mjesta za 800 brodova u moru i oko 400 mjesta na kopnu. Motorni brodovi do 10 m smješteni su u suhoj marini Brodica.
Marina raspolaže cijelim nizom usluga namijenjenim nautičarima, od raznih servisa i iznajmljivanja plovila do gastronomske ponude i opskrbe.
Priznanja i nagrade.
Marina Punat je dobitnica mnogih značajnih priznanja i već je više puta proglašena najboljom hrvatskom marinom.

</doc>
<doc id="325955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325955" title="Divlji konj Przewalskoga">
Divlji konj Przewalskoga

Divlji konj Przewalskoga (prševalskijev konj; lat. "Equus (Equus) przewalskii"; sin. "Equus caballus przewalskii", "Equus ferus przewalskii"), poznat i kao Takhi ili Džungarski konj (ali i "Azijski divlji konj, Mongolski divlji konj", te povijesno zastarjeli naziv "Mongolski tarpan"), je rijetka podvrsta divljeg konja ili posebna vrsta koji obitava jedino u stepama Središnje Azije (Kina i Mongolija).
U jednom trenutku je ova vrsta izumrla u divljini, te je populacija obnovljena primjercima koji su živjeli u zoološkim vrtovima, puštanjem na slobodu 9 konja u nacionalnom parku Khustain Nuruu (Mongolija), Kini i drugim zemljama. Procjenjuje se, da danas slobodno živi oko 300 jedinki u Mongoliji (1500 prema popisu 2005.) dok je u Kini posljednji put zapažen 1966. godine, zbog čega je osnovano uzgajalište ovih konja u Xinjiangu. Zbog toga je 1996. godine upisan na IUCN-ov crveni popis kritično ugroženih vrsta (CR), ali je nakon uspješne obnove populacije 2011. godine unaprijeđen u kategoriju ugrožena vrsta.
Kako su većina današnjih divljih konja, poput američkih mustanga ili australijskih brumbyja, zapravo domaći konji koji su pobjegli i prilagodili se životu u divljini, divlji konj Przewalskoga je jedina vrsta konja koja nikada nije uspješno pripitomljena i ostala je divljom, te je najsličniji izvornom obliku domaćih konja.
Divlji konj Przewalskoga je kratkih nogu i zdepaste građe, u odnosu na domaće konje. Obično su visoki oko 132 cm, dugi oko 2,1 m, duljine repa od oko 90 cm, i teže oko 300 kg. Krzno im je uglavnom ugrasto s tamnijim nogama, repom, grivom i bijelim dijelovima oko njuške i trbuha,
U divljini ovi konji žive u krdima koje čini dominantni par, pastuh i kobila, te druge kobile za razmnožavanje. Obitavaju na jasno određenom području (kojega pastusi obilježavaju nuždom) u kojemu mogu u ispaši i pojenju prijeći od 5 – 10 km dnevno. Područja se mogu preklapati s područjima drugih krda jer pastusi bolje brane svoje kobile nego teritorij. Noću se okupe i spavaju oko četiri sata.

</doc>
<doc id="325962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325962" title="Arnaldo Tamayo Méndez">
Arnaldo Tamayo Méndez

Arnaldo Tamayo Méndez (Guantanamo, Kuba, 29. siječnja 1942.), kubanski vojni pilot, kozmonaut i heroj Republike Kube.
Školovanje i vojna karijera.
Arnaldo Tamayo Méndez je usvojen neposredno nakon svog prvog rođendana jer su mu umrla oba roditelja. U ranom djetinjstvu, životne prilike mu nisu išle na ruku. Već je s trinaest godina radio na ulicama Guantanama kao čistač cipela a kasnije i kao pomoćni stolar
Nakon Kubanske revolucije pridružio se Kubanskim oružanim snagama te je nakon neuspjele invazije u Zaljev svinja sa samo devetnaest godina poslan u Sovjetski Savez na školovanje za pilota MiG-15. Iz Sovjetskog Saveza se vratio kao školovani pilot je te dodijeljen lovačkoj eskadrili sa sjedištem u Santa Clari.
Tijekom Kubanske krize (1962) izveo je desetak izviđačkih letova te je godinu dana kasnije promoviran u čin poručnika. 1969. godine započinje studij na vojnoj akademiji "Maximo Gomez" te započinje njegov strelovit uspon. 1972. stekao je čin satnika a već godinu dana kasnije i čin bojnika. U periodu od 1971. do 1975. zapovijeda zrakoplovnom brigadom u Santa Clari.
Dvije godine prije izbora za kozmonauta u sklopu Sovjetskog Interkosmos programa promoviran je u čin potpukovnika.
Inerkosmos program.
Kuba je 13. srpnja 1976. godine u Moskvi potpisala sporazum o suradnji na mirnodopskom istraživanju svemira (Interkosmis program). U sklopu programa bio je predviđen let kubanskog kozmonauta u jednoj od Soyuz misija.
Nakon inicijalne selekcije potencijalnih kandidata za Interkoskos program, Arnaldo Tamayo Méndez je s još četvoricom kubanskih pilota u siječnja 1978. godine boravio Sovjetskom Savezu. Tom prilikom su provedeni dodatni testovi kako bi se odabrala dva pilota koji će proći obuku za kozmonaute.
1. ožujka 1978. odabrani su Arnaldo Tamayo Méndez i José López Falcón te je već 22. ožujka iste godine započela njihova obuka u Sovjetskom Savezu.
Soyuz 38.
Kao u i svim ostalim Interkosmos letovima uz gosta kozmonauta nalazio se jedan iskusan sovjetski kozmonaut. Arnaldo Tamayo Méndez je bio u timu sa Sovjetskim kozmonautom Jurij Romananeko koji je su svojoj prvoj misiji proveo 96 dana na orbitalnoj postaji Salyut-6. Istovremeno su José López Falcón i sovjetski kozmonaut Jevgenij Khrunov uvježbavani kao pričuvna posada.
Prema inicijalnom planu, polijetanje Soyuz-38 je bilo predviđeno za 28. rujna 1980. Sovjeti nikada nisu objavljivali članove posade prije lansiranja. U slučaju Soyuz-38 situacija je bila nešto drugačija. Budući da je u Sovjetskom savezu u službenom posjetu bio zapovjednik kubanske vojske Raul Castro, pretpostavljalo se da je sljedeći na redu kubanski let iz Interkosmos programa.
Na opće iznenađenje Soyuz-38 poletio je tjedan dana ranije 18. rujna 1980. Razlog ranijeg polijetanja ležao je u činjenici da se kad svakog leta iz Interkosmos programa, svemirska stanica Salyut-6 morala vidjeti na noćnom nebu iz zemlje iz koje je dolazio gostujući kozmonaut. Budući da je od svih zemalja Interkosmos programa jedino Kuba bila u zapadnoj hemisferi let je pomaknut tjedan dana radije.
Nakon 25 sati leta Romanenko i Mendez su se uspješno spojili s orbitalnim kompleksom Salyut-6 – Soyuz-37, na kojem su ih dočekali kozmonauti Leonid Popov i Valeri Ryumin. Tijekom osmodnevnog boravka na orbitalnoj stanici Romanenko i Mendez su proveli niz eksperimenata vezanih uz:
Većinu eksperimenata osmislili su kubanski znanstvenici što je bilo u skladu s pravilima i tradicijom Interkosmos programa.
Nakon 124 orbite oko Zemlje (7 dana, 20 sati i 34 minute), Tamayo Méndez i Romanenko su sletjeli 180 km od Dzhezkazgana u Kazahstanu, još jednom iznenadivši strane promatrače činjenicom da su se vratili s istom letjelicom ("Soyuz-38") ostavivši kozmonautima Popovu i Ryuminu stariji Soyuz-37.
Karijera nakon leta u svemir.
Nakon leta u sklopu Interkosmos programa dodijeljen mu je orden Heroja republike Kube te orden Zaljeva svinja. Također je u Moskvi primio orden Heroja Sovjetskog Saveza. 1980. godine prvi je puta izabran za zastupnika u Kubanskom parlamentu. Pored zastupničeke dužnosti obnaša i dužnost voditelja Odjela za vanjske poslove Kubanske vojske. Oženjen je i ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="325969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325969" title="Nacionalni park Manu">
Nacionalni park Manu



</doc>
<doc id="325971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325971" title="Pame">
Pame

Pame, indijanski narod iz Meksika naseljen u državama San Luis Potosí, Querétaro i Hidalgo. Sastoje se od dvije glavne skupine Sjeverni i Južni. Središte njihove zemlje je Sierra Gorda u San Luis Potosíju.
Etnografija.
Gospodarstvo.
Temelj njihovog gospodarstva čini agrikultura, gajenje kukuruza, graha i tikava. Riba se lovi po rijekama i lagunama. Dodatni prihod dolazi i od uzgoja kave, kikirikija i šećerne trske. Mnogi su ipak prisiljeni otići u emigraciju da zarade novac. U domaćoj radinosti Pame se bave izradom petate-hasura i i užadi od vlakana magveja, poznatih kao ixtle.
Poslovi u domaćinstvu podijeljeni su na muške i ženske. Muški poslovi su radovi na zemlji, trgovina, obavljanje vjerskih dužnosti. Žensko područje općenito se sastoji od kućanskih poslova, podizanja djece, kuhanja, izrade odjeće, i skrbi o kokošima i svinjama.
Brak.
Brakovi se zasnivaju još u desetim godinama starosti, između 12 i 13 za djevojke, i 15 i 17 za dječake. Kad mladić odabere djevojku, on to kaže svome ocu, i onda on ode odabraničinom ocu kako bi pitao za ruku mlade. Tijekom sljedećih nekoliko dana otac će otići njezinoj obitelji i donijeti dar. Ako se dar prihvati njih dvoje su u braku.
Sama ceremonija vjenčanja sastoji se od dva obreda, građanske svečanosti kojom se brak legalizira, i vjerske svečanosti legitimne u očima crkve. par će isprva živjeti kod roditelja, a čim to financijska sizuacija omogući, odvojit će se i zasnovati neovisno kućanstvo, nuklearnu patrilokalnu obitelj koja je temelj njihovog društva.
Unutar obitelji, muž donosi odluke o obiteljskim poslovima, međutim, ako baka ili djed žive u kućanstvu, on ili ona često će steći status jefe (glava obitelji).
Sociopolitička organizacija.
Civilna vlast sela gotobo redovito pripada mesticima, dok se vjerske organizacije u većoj mjeri popunjavaju iz indijanskih redova. Najvažniji je među njima majordomo. Majordomo ima visok status i prestiž kod Pamea. Njegova je dužnost održavanje i čišćenje kapelice, nabava novca za slvalja tijekom kojih se slave sveci. Majordomo na ovoj dužnosti ostaje godinu dana.
Religija.
Pame religija mješavina je starih domorodačkih vjerovanja i katoličanstva. U njihovom jeziku postoje isti nazivi za katoličjog boga i sunce, te za mjesec i Djevicu Mariju.
Očuvali su vjerovanje u muertos (duhove mrtvih) i vještice (brujas), kao i brojne duhove nahuales, koji poprimaju izgled životinja. Nahuales mogu uzrokovati mnoge bolesti i zla. Borbu s duhovima vode curanderosi ili cureri koje zbog toga jako poštuju unutar zajednice.
Uz opće ceremonije rođenja, krštenja, i pogrebe, Pame imaju mnogo drugih obreda, uključujući godišnje fešte svetaca-zaštitnika i rituale obožavanja predaka na oltarima u svojim domovima.
Nakon smrti, pokojnika odjenu u finu odjeću. Obitelj se okuplja, svi jedu i piju, a sljedećeg jutra leš pokopaju s predmetima koji bi mu mogli biti potrebni u zagrobnom životu, kao što su alati, hrana, voda i novac.

</doc>
<doc id="325975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325975" title="Knatsomita">
Knatsomita

Knatsomita (“all crazy dogs”), jedno od tajnih društava udruženja Ikunuhkahtsi (All Comrades) kod Piegan Indijanaca, plemena saveza Blackfoot. Sastojalo se od muškara starih oko 40 godina. Navodi ga George Bird Grinnell u "Blackfoot Lodge Tales, 221, 1892".

</doc>
<doc id="325976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325976" title="Zollern">
Zollern

Zollern, od 1218 Hohenzollern, bila je grofovija Svetog Rimskog Carstva. Njegova vladajuća dinastija je bila Hohenzollern, švapska plemićka obitelj, prvi put spominjana godine 1061. Oni su imenovali svoje posjede po dvorcu Hohenzollern u švapskoj juri. Glavni grad grofovije je bio Hechingen. Njegov grb je bio bio od iste vladajuće dinastije. 
Prema srednjovjekonom kroničaru Bertholdu od Reichenaua, plemić Burkhard, grof od Zollerna ("de Zolorin") je rođen prije 1025., a umro je 1061. Po njegovom imenu, moguća je veza s alemanskom dinastijom Burkhardincima , iako to nije dokazano. Zollerni su dobili gofovski naslov od cara Henrika V. Godine 1111. Kao vjerni podanici švapske Hohenstaufen dinastije, bili su u mogućnosti značajno povećati svoj teritorij. Grof Fridrik III (oko 1139 - c. 1200) udružio se s carem Fridrikom I. Barbrarossom rotiv Henrika lava u 1180 i kroz njegov brak postigao nadležnost nad grofovijom Nürnberg, iz ruke car Henrika VI. Hohenstaufena godine 1191. Godine 1218. grofovija je došla u posjed Fridrikovog mlađeg sina Konrada , te je on time postao predak Frankonske grane Hohenzollerna , koja je 1415. stekla izbornu kneževinu Brandenburg. 
Pogođeni gospodarskim i unutarnjim feudalnim problemima, grofovi Hohenzollern od 14. stoljeća nadalje se nalaze pod pritiskom svojih moćnih susjeda, grofova od Württemberg i švapskog saveza gradova, čiji vojnici opsjedaju i godine 1423. naposljetku i uništavaju dvorac Hohenzollern. Ipak Hohenzollerni su zadržali svoje posjede, uz potporu svojih Brandenbuških rođaka i vladajuće dinastije Habsburg. Godine 1534, grof Karlo I. Hohenzollern (1512-1576) dobiva grofovije Sigmaringen i Veringen kao svoj feud. 
Godine 1576, nakon smrti Karla I., grofovija Hohenzollern je podijeljena izmeđi njegova tri sina:
Na ovaj način su osnovane grofovije Hohenzollern-Hechingen, Hohenzollern-Sigmaringen i Hohenzollern-Haigerloch. Haigerloch je pao pod Sigmaringen godine 1767; Hechingen i Sigmaringen su se ponovno ujedinili tek kad su 1849/1850 predani u posjed Pruske, u obliku provincije Hohenzollern.

</doc>
<doc id="325977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325977" title="Burkhard I. , grof od Zollerna">
Burkhard I. , grof od Zollerna

Burkhard I., grof od Zollerna (rođen: prije 1025., ubijen u akciji godine 1061.) se smatra prvim dobro dokumentiranim pretkom dinastije Hohenzollern. Zbog njegovog imena, pretpostavlja se da obitelj Hohenzollern potječe od srednjovjekovne obitelji Burchardingaca. Njegov otac možda je bio Fridrik, grof od teritorija Sülchgaua (ugrubo odgovara današnjem okrugu Tübingenu). Njegova majka možda je bila Irmentrud, kći grofa Burkharda od Nellenburga.
U analima redovnik Berthold od Reichenaua iz godine 1061 spominje, "Buchardus de Zolorin i Wezil de Zolorin". Kako su te osobe međusobno povezane ili s Burkhardom od Zollerna, nije jasno.
Sljedeći dokumentirani pripadnik dinastije je Fridrik I., grof od Zollerna, koji je vjerojatno sin ili unuk Burkharda I. 

</doc>
<doc id="325980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325980" title="Ukrajinska malonogometna reprezentacija">
Ukrajinska malonogometna reprezentacija

Ukrajinska malonogometna reprezentacija predstavlja Ukrajinu na FIFA ili UEFA međunarodnim natjecanjima u futsalu.
Uspjesi.
Ova malonogomoetna reprezentacija ostvarila je najveći uspjeh na Europskim malonogometnim prvenstvima održanim u Rusiji 2001. i Italiji 2003. godine gdje je osvojila drugo mjesto, dok je na svjetskom malonogometnom prvenstvu održanom 1996. godine u Španjolskoj izborila polufinale i na koncu osvojla četvrto mjesto. 

</doc>
<doc id="325982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325982" title="Srbijanska malonogometna reprezentacija">
Srbijanska malonogometna reprezentacija

Srbijanska malonogometna reprezentacija predstavlja Srbiju na FIFA ili UEFA međunarodnim natjecanjima u futsalu. Nastupa u muškom i ženskom sastavu.
Uspjesi.
Ova malonogometna reprezentacija ostvarila je najveći uspjeh na Europskom malonogometnom prvenstvu održanom u Mađarskoj 2010. godine gdje se plasirala u četvrtfinale. Na svjetskim malonogometnim prvenstvima nije nastupala iako je kroz kvalifikacije izborila nastup na svjetskom prvenstvu koje se održavalo 1992. godine u Hong Kongu. Te godine FIFA je zbog ratnih zbivanja na području bivše Jugoslavije suspedirala Srbijanski nogometni savez.

</doc>
<doc id="325985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325985" title="Denise Karbon">
Denise Karbon

Denise Karbon (Brixen, 16. kolovoza 1980.) talijanska je alpska skijašica. Vozi samo utrke veleslaloma. Dosad u karijeri ima 6 pobjeda i to sve u veleslalomu. Vlasnica je malog kristalnog globusa iz veleslaloma.

</doc>
<doc id="325987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325987" title="MasterChef Hrvatska (2. sezona)">
MasterChef Hrvatska (2. sezona)

Druga sezona kulinarskog-zabavnog showa MasterChef Hrvatska započela je s emitiranjem 24. rujna 2012. i emitirala se na programu Nove TV. Sezonu vodi hrvatski glumac i televizijski voditelj Igor Mešin.
Žiri i voditelj.
Žiri druge sezone promijenio se od onog iz prve sezone. Umjesto Tomislava Gretića, novi član žirija je renomirani hrvatski majstor kuhinje Dino Galvagno. Ostatak žirija i dalje čine Mate Janković, jedan od najmlađih hrvatskih majstora kuhinje, te Radovan Marčić, redatelj, pisac i gastrokritičar.
Umjesto Jasne Nanut koja je emisiju vodila u prvoj sezoni, voditelj 2. sezone je hrvatski glumac i televizijski voditelj Igor Mešin.
Natjecatelji 2. sezone.
OBJAŠNJENJE POJMOVA

</doc>
<doc id="325989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325989" title="Zlatni vrč">
Zlatni vrč

"Zlatni vrč" je bila hrvatska humoristična serija autora i producenta Zorana Sudara. Serija je počela s emitiranjem 9. ožujka 2004. na HRT-u u 20:00 sati. Zbog slabog odaziva publike, serija je završila nakon 18. epizode.

</doc>
<doc id="325990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325990" title="Tiahuanaco kultura">
Tiahuanaco kultura

Tiahuanaco kultura je pretkolumbovka kultura koja je prethodila Inka civilizaciji, a u razdoblju najvećeg širenja rasprostirala se na prostorima današnje Bolivije, Čilea i Perua; tj. većinom brdske visoravni Collao i od pacifičke obale na zapadu do Chapare na istoku. Glavno i najveće vjersko i političko središte bio je grad Tiahuanaco koji se nalazi na obalama rijeke Tiwanaku, u južnom dijelu bazena jezera Titicaca (bolivijski departman La Paz).
Vrlo složen vjerski kult i dualistička filozofija ove kulture će ostati i nakon njezine propasti. Njezina umjetnost i stilovi su tehnički varirali u skladu s kronologijom i blizinom glavnog grada. Arhitektura Tiahuanaca ima monumentalne megalitske značajke, a što se tiče keramike, 2006. god. je otkriveno više od 100 komada skulptura velikog umijeća i raspona boja, tako da je umjetnost Tiahuanaco kulture postojala u isto vrijeme kao i periferna keramika stilova naselja Azapa, Moquegua i San Pedro de Atacama. Također, u tekstilnoj umjetnosti se ističe uporaba vlakana alpaka, ljama i vikuna, a naširoko se koristila bronca, te kompleksne poljoprivredne tehnologije poput navodnjavanja kanalima i terasastog uzgoja na velikim površinama.
Tiahuanaco kulturu Bolivijci smatraju za "majčinsku kulturu Bolivije".
Povijest.
Tiahuanaco je osnovan oko 1200. pr. Kr. kao naselje kvadratičnih adobe kuća spojenih pravilnim popločanim ulicama, koji su ovisili o stadima, lovu, ribolovu i nešto poljoprivrede (krumpir, kukuruz, breskve, oka i kinoa). Oko 400. godine je grad počeo preuzimati kontrolu i uključivati obližnje gradove u čvrsto kontroliranu jezgru regije koja je kasnije postala carstvo Tiahuanaco. Počele su se koristiti ljame za uzgoj vune i kao transportne životinje, počele su se praviti alatke od bakra i specijalizirali su se obrtnici, organiziran je sustav navodnjavanja koji je doveo do procvata poljoprivrede i neizravnog uzdizanja vladarske elite koja je kontrolirala trgovinu vunom od velikih krda alpaka. Njihovo bogatstvo je dovelo do izgradnje velikih javnih građevina od kamena koje su raskošno ukrasili lokalni majstori, ali i popločanih cesta koje su povezivale Tiahuanaco s vazalnim gradovima, kao što je Wari u Peruu (koji će kasnije postati njegov rival).
Tijekom sljedećih nekoliko stotina godina, Tiahuanaco je imao snažan utjecaj na južne i srednje Ande kroz mješavinu strategije kolonizacije, neizravne kontrole i trgovačkih veza koje su se protezale od zapadne obale do istočnih džungli današnje Bolivije, Čilea i Perua. Grad Tiahuanaco je doživio vrhunac oko 800. godine kada se rasprostirao na području od oko 6 km² s oko 70.000 kuća u kojima je živjelo oko 125.000 stanovnika. Opadanje grada je započelo u 11. stoljeću, a potpuni kolaps se dogodio u prvoj polovici 12. stoljeća iz nepoznatih razloga. Znanstvenici odbacuju teorije o invaziji i ratnom pustošenju grada, te pretpostavljaju da su razlozi bili klimatske promjene koje su dovele do slabih uroda i slabljenja centralističkog sustava kako su njegovi dijelovi stjecali neovisnost.
Grad je prvi opisao španjolski konkvistador i samoproglašeni "prvi kroničar indijanaca", Pedro Cieza de León, 1549. godine kada je slučajno naišao na grad tijekom potrage za Inka gradom Qullasuyuom. Prvi arheolog koji je proveo znanstvene analize grada je bio njemački arheolog Friedrich Max Uhle u ranom dvadesetom stoljeću. Arthur Poznansky proučava ovo područje i predstavlja različite teorije o podrijetlu Tiahuanaca. Ostali učenjaci koji su proučavali ostatke ove kulture su bolivijci Carlos Ponce Sanginés, Wendell Bennet i Alan Kolata.

</doc>
<doc id="325995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325995" title="Alvernije Ekdicija">
Alvernije Ekdicija



</doc>
<doc id="325997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325997" title="Kroma">
Kroma

Kroma ("Chroma") je bila starija kćer burgundskog kralja Kilperika II. Burgundskog. Imala je sestru Klotildu i braću.
Kad se njen otac sukobio s njenim stricem Gundobadom, u sukobu je prošao loše. Gundobad mu je 486. zauzeo njegove zemlje i uklonio ga s vlasti te naposljetku ga ubio 493. godine, a njegovu suprugu, Krominu mati, udavio. 
Kroma i sestra su se uspjele spasiti. Kroma se zaredila i postala redovnicom. Klotilda je izbjegla u franačke zemlje. Ondje se udala za njihova kralja Klodviga I., gdje je spremila uzvrat stricu Gundobadu, potičući supruga i sinove na rat protiv njega. 

</doc>
<doc id="325998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=325998" title="Kilperik II. Burgundski">
Kilperik II. Burgundski

Kilperik II. (lat. "Chilpericus") (oko 450. – 493.) bio je kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo) između 473.i 493. godine.
Kilperik je bio sin burgundskog kralja Gundioka i nećak gospodara Zapadnog Rimskog Carstva Ricimera. Braća su mu bili Gundobad, Gundomar (Godomar) i Godegizel. Kad je Gundiok umro 473. godine, Gundiokova burgundska država podijeljena je njegovoj četvorici nasljednika. Gundobadova državina imala je sjedište u Lyonu, Kilperikova u Valenceu, Gundomarova u Viennei i Godegizelova u Viennei i Ženevi). 
Kilperik je prvog ljeta dok je vladao bio vazalom "magisteru militumu" Zapadnog Rimskog Carstva Ekdiciju, a potom se osamostalio. Uskoro se sukobio s bratom Gundobadom, koji ga je 486. uklonio i zauzeo njegove zemlje. Naposljetku ga je Gundobad ubio 493. a suprugu mu udavio. 
Kilperikove dvije kćeri su se uspjele spasiti. Starija kćer Kroma se zaredila i postala redovnicom. Klotilda je izbjegla u franačke zemlje. Ondje se udala za njihova kralja Klodviga I., gdje je spremila uzvrat stricu Gundobadu, potičući supruga i sinove na rat protiv njega. 

</doc>
<doc id="326001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326001" title="Godegizel">
Godegizel

Godegizel bio je kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo) između 473.i 500. godine.
Godegizel je bio sin burgundskog kralja Gundioka i nećak gospodara Zapadnog Rimskog Carstva Ricimera. Braća su mu bili Gundobad, Gundomar (Godomar) i Kilperik. Kad je Gundiok umro 473. godine, Gundiokova burgundska država podijeljena je njegovoj četvorici nasljednika. 
Godegizelova državina imala je sjedište u Viennei i Ženevi, Gundobadova u Lyonu, Hilperikova u Valenceu i Gundomarova u Viennei.

</doc>
<doc id="326002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326002" title="Godomar I.">
Godomar I.

Gundomar/Godomar I. je bio kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo) između 473.i 486. godine.
Gundomar je bio sin burgundskog kralja Gundioka i nećak gospodara Zapadnog Rimskog Carstva Ricimera. Braća su mu bili Gundobad, Gundomar (Godomar) i Godegizel. Kad je Gundiok umro 473. godine, Gundiokova burgundska država podijeljena je njegovoj četvorici nasljednika. 
Gundomarova državina imala je sjedište u Viennei, Gundobadova u Lyonu, Hilperikova u Valenceu i Godegizelova u Gundomarova u Viennei i Ženevi.

</doc>
<doc id="326003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326003" title="Vienne">
Vienne

Vienne je departman koji se nalazi na krajnjem sjeveru francuske pokrajine Nova-Akvitanija. Ime je dobio prema rijeci Viennei. 
Departman je površine 6990 km četvornih. Sastoji se od tri okruga, 38 kantona i 281 općine. 2007. je godine imao 421.891 stanovnika.
Jedan je od izvornih 83 departmana. Uspostavljen je tijekom francuske revolucije 4. ožujka 1790. godine. Važna gospodarska grana ovog departmana je proizvodnja kozjeg sira.

</doc>
<doc id="326004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326004" title="Pocrte">
Pocrte

Pocrte su naseljeno mjesto u sastavu općine Grude, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Geografski položaj.
Pocrte su smještene između naselja Vrućice – Pešija (na samoj crti pristupa u općinsko središte Grude (južna međa), neposredno uz regionalnu cestu Imotski – Gorica – Grude.
Povijesno – geografski starije naselje (gornje) Pocrte smješteno je 550 m sjevernije, i nadvisuje današnje (donje) Pocrte približno za 120 m.
Mlađe naselje (donje) Pocrte nalazi se na dodiru Bekijskog polja, koje ovisno o padalinama tijekom sezone povremeno poplavljuje, i razmjerno strmih padina nad kojima su oblikovane, za uvjete krškog terena, plodne uvale, doci i manje zaravni. U tom dijelu smješteno je starije naselje (gornje) Pocrte, u kojim danas obitavaju samo dvije obitelji za razliku od nekadašnjih dvadesetak. Razdvajaju ih dva cestovna puta; niži koji prati rub Bekijskog polja duž naselja Vrućice - Pocrte (donje) – Grude, i viši koji brazdi uz naselja gornji Zorići, Rupine i (gornje) Pôcrte. Putovi prate jasno izražene trase rasjeda smjera SZ – JI, koji su raščlanili 2 km širok vršni, dio gorske grede Cere, omeđene Bekijskim poljem na JZ i Posuškim poljem na SI. Reljefne datosti bitno su obilježile razmještaj naselja. Promatrano od Bekijskog prema Posuškom polju, pružaju se stepeničasto. Podrijetlo naziva naselja Pocrte (posebice u povijesno – geografskom smislu starije naselje, “gornje” Pocrte) ukazuje na znakovit geografski i reljefni položaj. Prema etimologijskom rječniku P. Skoka (1972.) prefiks (predmetak riječi) pô, (staroslavenski), često se javlja u toponomastici (nazivlju). Kao pridjev znači “nešto što je ispod” – donje. Spomenuto odražava podrijetlo naziva starijeg i mlađeg naselja Pocrte, naselje koje je smješteno ispod naglašenih reljefnih razlomnica. Starije naselje (gornje) Pocrte nalazi se točno na polovici rasjedima omeđene, prve manje zaravni, kata, stepenice (etaže) koju dijeli, siječe razmjerno duboko usječena jaruga, koja je onemogućila dodir s nešto sjeverozapadnije položitijim nastambama, koju je razdvojila spomenuta jaruga.
Običaji.
Pučke igre.
Mogu se podijeliti na igre odraslih (kamena s ramena, šijavica, igra klipa, igra kuke, igra klisa, igra tikava, igra kaiša i igra prstena), te na igre mladih (živi i mrtvi, školica, igra skrivača, petonjaka, ćora bake, mice itd.).
Odrasli, a i mladi su trebali dokazati svoju snagu, izdržljivost, snalažljivost, pronicljivost i svaku drugu sposobnost, pa su se ponekad organizirala prava nadmetanja iz raznih igara. Kako bi se dokazalo tko je jači, brži i izdržljiviji skakalo bi se na napuhani mijeh, na stol, preskakivao plot, trčalo na određenu daljinu, igralo čelične ruke i sl.
Šport.
Pocrtani su u općini Grude oduvijek poznati kao dobri malonogometaši. Prvi put su na Ligi mjesnih zajednica općine Grude nastupili 1978. iako nisu bili mjesna zajednica već dio MZ Grude. Završili su treći, dok su već sljedeće ljeto postali prvaci. Za Pocrte su tada igrali: Ivan Spajić (Fićo), Goran Marić (danas poznati političar), Mate Šimunović, Boro Šimunović, Ante Šimunović (Kurdo), Velimir Šimunović (Velo), Zoran Šimunović (Đoko), Mladan Šimunović (Đemić), Zdravko Šimunović (Struka), Rajko Marić, Slobodan Šimunović (Boka), Milan Šimunović i Slobodan Šimunović (Bota). Još jednom su bili prvi - 1981. (1980. je finalna utakmica protiv Gorice prekinuta i nikada nije odigrana). Nakon toga slijede četiri druga mjesta. 1985. godine jugoslavenska milicija oduzela je u finalnoj utakmici ekipi Pocrta dresove u bojama crven-bijel-plav jer navodno u sličnima u Australiji nastupa neki ustaški klub. Sljedeće godine, 1986., momčad Pocrta nastupa bez ikakvog dresa i osvaja ponovno prvo mjesto. Dresovi su vraćeni 1990. godine.
Nakon rata ponovno kreće općinska liga, a Pocrte su, predvođene Hrvojem Marićem (Hrtom) i Ivicom Marićem (Šickom), bile prvaci još 6 puta - 2000., 2001., 2002., 2003., 2004. i 2005. godine.
U Pocrtama se svake godine na Božić tradicionalno igra utakmica između pristalica Dinama i Hajduka. Tradicija seže u davnu 1979. godinu.
Poznate osobe.
Goran Marić , političar i bivši nogometni sudac

</doc>
<doc id="326005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326005" title="Troškovi proizvodnje">
Troškovi proizvodnje

U ekonomskoj teoriji troškovima proizvodnje smatraju se svi troškovi resursa koji su upotrijebljeni za stvaranje proizvoda. Trošak može biti bilo koji od faktora proizvodnje (uključujući rad, kapital, ili zemljište), te porezi. Teorija ima najviše smisla pod pretpostavkama stalnog obujma i postojanje samo jednog proizvođača. Pod tim pretpostavkama, dugoročno cijena roba jednaka je zbroju troškova ulaganja u tu robu, uključujući i troškove kamata.
Međutim, kad na tržištu postoji više proizvođača koji imaju različite troškove proizvodnje potrebno je prikazati ukupne troškove proizvodnje. Troškove proizvodnje nekog proizvoda svih proizvođača na jednom tržištu može se prikazati krivuljom koja se zove funkcija troškova, ili funkcija ponude. Kad se na istom dijagramu prikaže i krivulja koja prikazuje potražnju za tom proizvodom (granična korisnost – vrijednost robe za pojedine kupce), odnosno cijenu koju su pojedini kupci spremni platiti za taj proizvod dobijemo dijagram ponude i potražnje na kojem se te dvije krivulje sijeku i ta točka predstavlja tržišnu cijenu. Kupci kojima roba vrijedi manje od cijene neće je kupovati, a proizvođači čiji troškovi proizvodnje veći od te tržišne cijene obustavit će proizvodnju. Razlika između cijene i troškova je profitna stopa, a površina između krivulje ponude i cijene je ukupni profit svih proizvođača. Razlika između tržišne cijene i cijene koju je kupac spreman platiti je korisnost proizvoda, a ukupna korisnost koju kupci ostvaruju na tržištu je površina između krivulje potražnje i tržišne cijene. 
Metode snižavanja troškova proizvodnje.
Na slobodnom tržištu svaki proizvođač nastoji pobijediti konkurenciju, ili barem spriječiti vlastitu propast, a za to je potrebno ostvariti što veći profit. To može postići ili povećanjem proizvodnje i prodaje, ili povećanjem profitne stope.
Povećanje proizvodnje može se postići boljom upotrebom kapaciteta, ili izgradnjom novih kapaciteta.
Povećanje profitne stope (profit podijeljen s troškovima proizvodnje) postiže se ili sniženjem troškova po jedinici proizvoda tj. racionalizacijom proizvodnje, ili povećanjem funkcionalnosti proizvoda. 
Racionalizacija se može izvesti smanjenjem škarta, optimalizacijom količine proizvodnje, nabavom novih, boljih ili jeftinijih sirovina, poluproizvoda ili usluga, nabavom funkcionalnijih strojeva i opreme i sl. Upravo zbog smanjenja jediničnih troškova (troškova po jedinici proizvoda) u razvijenim zemljama strojeve se zamjenjuje svakih 3 do 5 godina iako su tehnički potpuno ispravni. Vrlo važna je i optimalizacija proizvodnje kao rezultat planiranja između minimalnih troškova i maksimalnih prihoda, pri čemu je potrebno naći točku gdje je dobit najveća. Veliku korist u ovome pružaju operativni matematički modeli rješavanja parcijalnih problema. 
Radna teorija vrijednosti.
Radna teorije vrijednosti tvrdi kako vrijednosti robe ovisi o ukupnom radu potrebnom da ih se proizvede.
Postoji mnogo različitih načina izračuna vrijednosti rada, sa zajedničkim elementom da je "vrijednost" dobra ili usluga jednaka ili proporcionalna iznosu rada potrebnom za proizvodnju proizvoda ili usluge (uključujući i rada potrebnih za proizvodnju sirovina i strojeva koji se koriste u proizvodnji).
Različite radne teorije vrijednosti prevladavale su među klasičnim ekonomistima sve do sredine 19. stoljeća. U početku su povezivane s Adamom Smithom i Davidom Ricardom, a kasnije s marksističkom ekonomijom, dok među modernim ekonomistima prevladava pristup granične korisnosti. 
Povijest razvoja teorije.
Povijesno gledano, najviše poznati zagovornik teorija troškova i cijena je Adam Smith. Smith je tvrdio kako tržišne cijene imaju tendenciju kretanja prema prirodnim cijenama. Smith je pod prirodnom cijene roba smatrao zbroj prirodnih stopa plaća, dobiti i najma koji moraju biti plaćeni za sve što se utroši u proizvodnji. 
David Ricardo je miješao troškove proizvodnje s radnom teorijom vrijednosti. Ta teorija tvrdi kao cijene imaju tendenciju kretanja prema društveno potrebnom rad utrošenom u proizvodnju robe. Ricardo postavlja tu teoriju na početku prvog poglavlja njegove knjige: "Načela političke ekonomije i oporezivanja". Međutim, Ricardo također sam dokazima opovrgava teoriju radne vrijednosti u kasnijim dijelovima tog poglavlja. Karl Marx kasnije preuzima teorija u prvom dijelu "Kapitala", a što znači da je on sasvim svjestan kako je teorija netočna, ali je ideološki prikladna. 
Nešto drukčiju teoriju troškova i cijena iznijeli su pripadnici "neo-Ricardove škole" kao što su Piero Sraffa i njegovi sljedbenici.
Poljski ekonomist Michał Kalecki razlikuje troškove u različitim sektorima te tvrdi kako "cijene određuju cijene" u proizvodnji i uslugama, dok u poljoprivredi i vađenju sirovina "potražnja određuje cijene". Većina današnjih mainstrim ekonomista prihvaća ovakve teorije kao jedan element, ali ih proširuju pitanjima potražnje i granične korisnosti. 
Tržišna cijena.
Tržišna cijena je ekonomski koncept prema kojem je to cijena po kojem su dobra ili usluga ponuđeni na tržištu. Tržišna vrijednost i tržišna cijena određuju se na tržištu, pod uvjetima tržišne učinkovitosti, ravnoteže i racionalnih očekivanja. 
Utjecaj poreza i subvencija na troškove i cijene.
Porezi i subvencije mijenjaju cijenu dobara i usluga. Granični porez na prodavača djeluje kao trošak, te na dijagramu ponude i potražnje krivulju ponude pomiče u lijevo, te kada druge stvari ostaju jednake porez povećava cijene koje mora platiti potrošač, odnosno smanjenje iznos koji prima prodavač. Granični subvencije na proizvodnju djeluju kao sniženje troškova, te uzrokuju pomak krivulje ponude u desno, čime subvencije smanjuju cijenu koju plaća potrošač.
Izokosta.
Izokosta je krivulja koja pokazuje različite kombinacije proizvodnih inputa koje daju isti ukupni trošak pri danim cijenama inputa.
Nagib izokoste pokazuje odnos relativnih cijena proizvodnih inputa.
Pravilo najmanjeg troška.
Pravilo najmanjeg troška govori da će oduzeće danu razinu proizvodnje proizvesti upošljavanjem one kombinacije faktora proizvodnje za koju je odnos graničnih proizvoda faktora proizvodnje jednak odnosu njihovih cijena, odnosno onu za koju je granični proizvod po novčanoj jedinici inputa jednak za svaki faktor proizvodnje.

</doc>
<doc id="326007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326007" title="Antički Sikul">
Antički Sikul

Antički Sikuli (Sicum, Siculi, Sicilis, Siculum, ) naselje Kaligulinih veterana.
Položaj.
Na zapadnom dijelu Kaštelanskog polja u Kaštel Štafiliću nalazi se lokalitet Sikuli. U sjevernom djelu Resnika danas se nalazi aerodrom Split – Kaštela, a na južnom djelu Staklenici Kaštela i Turističko naselje Resnik. Na širem prostoru oko Resnika nalaze se obradive plodne površine. Plodno polje, dostupnost vode, strujanja vjetra (pristanište) i povoljan strateški položaj (komunikacija antički Tragurium (Trogir) - Salona (Solin), te put prema unutrašnjosti i preko Labinske drage, pružili su uvjete za intezivno naseljavanje kroz različita razdoblja.
Trogirski povjesničar Ivan Lucić (1604. – 1697.) temeljem izvještaja rimskih pisaca Plinija
i Klaudija Ptolomeja,
te itinerija Tabula peutingeriana pravilno zaključuje
Arheolog don Frane Bulić ubicirao je Sikule na područje Bijaća tj. oko nalazišta grobova veterana VII i IX legije. Kolonizacija Sikula je vezana uz vjernost VII i IX legije caru Klaudiju (41. – 54.) za vrijeme Skribonijanove pobune u Dalmaciji 42.godine. Car ih je nagradio tako da je naselio njihove veterane na ovo područje. 
Arheološka istraživanja.
Prva arheološka istraživanja su provedena 1991.godine kada je istraženo oko 100 m². Godine 2007. provedena su najveća do sada istraživanja u Kaštelima, istraživao se rov dug 200 m, širok 5 m i prosječne dubine 2 metra. Pronađe mnoštvo ulomaka keramike, 262 novčića, 831 posebnih nalaza, oko 4 tone amorfnim ulomaka amfora, tegula i pitosa .Temeljem istraživanja Muzeja grada Kaštela utvrđeno je da se naselje Sikum razvijalo kroz dvije faze:
Urbanizam 1 faze.
Naselje je planski građeno uz istočnu stranu potoka koji ima kratak, ali vodom bogat tok. Otkriveni raster pokazuje ortogonalni tlocrt s 10 ulica položenih u smjerom sjever – jug i ukupno 11 dijelova blokova širine oko 13 m. Život prve faze naselja prestaje sredinom ili krajem 1. st.pr.Kr. Najvjerojatnije je došlo do naglog prekida, o čemu govore ostaci urušenja, pronađeni u gotovo svim kućama. Ukupno je otkriveno 10 komunikacija (ulica) usmjerenih u pravcu sjever – jug. Centralna ulica imala je širinu 4 metra, dok su ostale bile široke oko 2,5 m. Uz istočni rub ulice nalazi se usko popločenje (nogostup), dok se u centralnom djelu nalazio manji jarak kojim je otjecala voda. Uz zapadni rub često se nalazi red kamena kojim je reguliran tok vode iz jarka. Sve komunikacije u naselju korištene su kao deponij otpada. Bedem je uglavnom očuvan u temelju, a širina iznosi 2,7 m, dok je najviše sačuvan u visini 1 m. Oba lica su građena od krupnih, grubo klesanih pravokutnih blokova, može se pratiti pravac u dužini od 80-ak metara. Značajan dio keramičkog materijala pronađen je pri istraživanjima prve faze naselja pripada amforama. Amfore su osnovni tip ambalaže za transport tekućina u antici, te su važne za proučavanje trgovačkih veza. Tkanje na primitivnom tkalačkom stanu imalo je velik značaj, s obzirom na to da su česti nalazi različitih vrsta utega. Žrvnjevi su čest inventar u unutrašnjosti istraženih kuća. Svi žrvnjevi su izgrađeni od kamena vulkanskog porijekla. Žrtvenici pronađeni u Sikulima pripadaju tipu kućnih žrtvenika.
Urbanizam 2 faze.
Na ruševinama starijeg naselja u 1.st.po.Kr. niče novo naselje. Ostaci arhitekture iz ove faze znatno su slabije očuvani, ponajviše zbog krčenja i odnošenja kamena. Zidovi objekata su uglavnom očuvani u temeljima usmjerenja kao i zidovi iz prve faze naselja. Novo naselje negira raster ranije faze naselja, većina ulica je prekinuta, a naseljava se i prostor van bedema. Pristanište ranijeg naselja se napušta i gradi se novo, veće pristaništa 100-ak metara istočnije. Naseljavanjem veterana na područje Sikula započinje nova epoha u kojoj se život iz utvrđenog areala širi i u polje. Počinju se graditi vile rustike. Do sada pronađene su dvije skupine grobova iz druge faze. Zajedničko im je vrijeme trajanja i način ukapanja (inhumacija) te vrsta grobova (zidani i u amforama). Keramičke uljanice, zdjele, fibule (siguronosna igla koja pridržava nešivanu odjeću na ramenu), prstenje, narukvice, perle, naušnice i novčići činili su priloge u grobovima. Fina keramika koja se sastoji od tanjira, zdjela i plitica raznih veličina, služila je za posluživanje hrane. Finu keramiku možemo datirati od sredine 2.st.pr.Kr. do u kasno 4.st.po.Kr. kada naselje polako propada, da bi u nemirnim vremanima Seobe naroda u potpunosti zamrlo.
Resničko oruđe može se svrstati u grupu alata za obradu drva te poljoprivredu. Nalaz tek dvaju primjeraka oružja može se povezati s mirnim razdobljem bez vojnih akcija.
Novac pronađeni na lokalitetu antičkih Sikula.
Brončani novac Isse (Vis), apuljiskog grada Arpi iz 3.st pr. Kr., republikanski asi, srebreni denari, carski novac Augusta, Tiberija, Klaudija, Vespazijana, Trajana, Antonina, i Marka Aurelija iz 2.st. te Trajana Decija i Aurelijana iz 3 st., Proba, Licijana, Kostancija II iz 4.stoljeća.

</doc>
<doc id="326009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326009" title="Mehmed Alajbegović">
Mehmed Alajbegović

Mehmed Alajbegović (Bihać 7. svibnja 1906. – Zagreb 7. lipnja 1947.) bio je hrvatski političar, diplomat i pravnik.
Životopis.
Mehmed Alajbegović rođen je u begovskoj obitelji, 7. svibnja 1906. u Bihaću, u tadašnjoj Austro–Ugarskoj monarhiji, gdje su mu i otac i djed bili gradonačelnici. Mehmed je tu i završio osnovnu i srednju školu. Godine 1928. seli se u Zagreb, gdje je na Zagrebačkom sveučilištu diplomirao i 1934. godine doktorirao pravo. Tijekom boravka na sveučilištu, boravio je u mnogim zemljama, a najviše se zadržao u Parizu, gdje je učio francuski jezik i gdje se usavršavao u struci.
Nakon sudskog pripravništva, biva imenovan sucem Kotarskog suda u Prozoru. Ostao je upamćen kao vrlo radišan i marljiv pravnik, a najveća želja mu je bila predavati šerijatsko pravo na sveučilištu, koje je učio na Visokom učilištu u Alžiru i završio 1940. godine. Još od 1938. godine, bio je sudac i tajnik Upravnog suda u Zagrebu. Bio je jednim od osnivača, članom i odbornikom "Društva bosansko-hercegovačkih Hrvata u Zagrebu" koje je osnovano u ožujku 1939. godine i u javnosti zastupalo je koncept hrvatske nacionalne pripadnosti Bosne i Hercegovine.
NDH.
Nakon osnivanja Nezavisne Države Hrvatske, 1941., radi u međudržavnoj službi napustivši plaćeno nastavništvo islamskog prava na Sveučilištu u Zagrebu. 
U kolovozu 1941. godine imenovan je tajnikom u podvladi ministarstva vanjskih poslova, a 27. siječnja 1942. godine imenovan je generalnim konzulom NDH u Münchenu. Radeći tamo, razvio je veliku djelatnost među hrvatskim radnicima na radu u Njemačkoj. 
11. listopada 1943. godine postao je ministar skrbi za postradale krajeve, a to je ministarstvo imalo zadatak brinuti se za preko 300.000 izbjeglica iz raznih dijelova NDH, među kojima je bio veliki broj muslimana iz istočne Bosne, Hercegovine i Sandžaka, koji su bježali pred četnicima. Alajbegović je organizirao izbjegličke kuhinje, nabavljao hranu i odjeću te sklanjao izbjeglice u sigurnija mjesta.
Početkom svibnja 1944. godine imenovan je ministrom vanjskih poslova NDH umjesto dr. Stijepa Perića. Na toj dužnosti ostao je do sloma NDH. Osobno je bio u Pavelićevoj pratnji dok je ovaj posjetio Hitlera 18. i 19. rujna iste godine. Pred kraj rata, kada se sve više činilo da je Sile Osovine izgubiti, sudjelovao je u pokušajima povezivanja vlasti NDH sa slovenskim (Leon Rupnik) i crnogorskim (Sekula Drljević) nacionalistima te srbijanskim monarhistima (Dragoljub Mihailović). Cilj je bio oformiti antikomunistički blok koji bi se borio protiv Titovih partizana. Računalo se da bi i zapadni Saveznici mogli pomoći, dok bi zauzvrat NDH prešla na njihovu stranu.
Slom NDH, izručenje i smrt.
Alajbegović je napustio Zagreb 6. svibnja 1945. godine, zajedno s ostalim članovima Vlade, povlačeći se u Austriju, gdje se, nakon kraćega zadržavanja u Krumpendorfu, sklonio u Salzburg. Tu su ga 6. rujna 1945. godine savezničke jedinice uhitile i uputile u obližnji zatočenički logor "Marcus W. Orr" (Glasenbach) gdje ostaje do 8. rujna 1946. godine kad su ga Amerikanci izručili komunističkim vlastima. Alajbegović je bio jedini ministar kojeg su izručili Amerikanci (ostale su izručili Englezi).
U saslušanju pred jugoslavenskim komunističkim vlastima 11., 12. i 27. ožujka 1947. godine.:
 (Nada Kisić Kolanović, "Muslimani i hrvatski nacionalizam 1941. – 1945.", Zagreb, 2009., str. 165., 168.)
Potkraj svibnja 1947. godine, izveden je pred Vijeće Vrhovnog suda NR Hrvatske (zajedno s vojskovođom Slavkom Kvaternikom i ministrima dr. Vladimirom Košakom, dr. Osmanom Kulenovićem, generalima Miroslavom Navratilom, i Ivanom Perčevićem te njemačkim poslanikom pri NDH Siegfriedom Kascheom). 6. lipnja 1947. godine osuđen je na smrt, a već sljedećeg dana je pogubljen.

</doc>
<doc id="326010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326010" title="Eratički blok">
Eratički blok



</doc>
<doc id="326012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326012" title="Norveški javor">
Norveški javor



</doc>
<doc id="326013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326013" title="Acer platanoides">
Acer platanoides



</doc>
<doc id="326022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326022" title="Bo Spellerberg">
Bo Spellerberg

Bo Spellerberg (Gladsaxe, Danska, 24. srpnja 1979.) je bivši danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Visok je 1,92 m. Nastupao je za KIF Kolding. Spellerberg je s danskom reprezentacijom osvojio dva europska naslova, prvi 2008. na EP-u u Norveškoj (porazivši Hrvatsku u finalu), a drugi 2012. na EP-u u Srbiji (finalnom pobjedom nad domaćinom). Od ostalih većih reprezentativnih uspjeha tu su i dvije europske bronce (2002. i 2006.) te treće mjesto na SP-u u Njemačkoj 2007. i Švedskoj 2011.
Bo je za Dansku debitirao 9. ožujka 2000. godine.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Danas je igrač i trener švicarskog rukometnog kluba TSV St. Otmar iz St. Gallena.

</doc>
<doc id="326023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326023" title="Nikolaj Markussen">
Nikolaj Markussen

Nikolaj Markussen (Helsinge, Danska, 1. kolovoza 1988.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrač je visok 2,11 m i težak 95 kg te trenutno nastupa za domaći Silkeborg. Na juniorskom svjetskom prvenstvu 2009. je uvršten u All-Star momčad turnira. Markussen je za seniorsku reprezentaciju debitirao 2010. dok je već za dvije godine s Danskom osvojio europsko prvenstvo.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvaja se osvajanje svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="326025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326025" title="Anders Eggert">
Anders Eggert

Anders Eggert Jensen (Aarhus, Danska, 14. svibnja 1982.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrač je visok 1,78 m i težak 78 kg te trenutno nastupa za njemački Flensburg. Igrač je za Dansku debitirao 6. lipnja 2003. protiv Mađarske na jednom međunarodnom turniru u Antwerpenu. Od najvećih reprezentativnih rezultata tu su srebro sa Svjetskog prvenstva 2011. u Švedskoj te europski naslov u Srbiji 2012.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.

</doc>
<doc id="326026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326026" title="Marcus Cleverly">
Marcus Cleverly

Marcus Cleverly (Hillerød, Danska, 15. lipnja 1981.) je danski rukometni vratar i nacionalni reprezentativac. Igrač je visok 1,88 m te trenutno nastupa za poljske Vive Targi Kielce. Cleverly je za Dansku debitirao 19. ožujka 2009. u utakmici protiv Slovenije. Najveći reprezentativni uspjeh Cleverly je ostvario 2012. osvojivši europski naslov.

</doc>
<doc id="326027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326027" title="Dragan Gajič">
Dragan Gajič

 
Dragan Gajič (Celje, Slovenija, 21. srpnja 1984.) je slovenski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrač je visok 1,88 m te trenutno nastupa za madžarski Veszprem. Gajič je sa slovenskom reprezentacijom na Europskom prvenstvu u Srbiji 2012. osvojio 6. mjesto u utakmici protiv Makedonije. 

</doc>
<doc id="326028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326028" title="Christoph Waltz">
Christoph Waltz

Christoph Waltz (Beč, 4. listopada 1956.) austrijski glumac koji također posjeduje i njemačko državljanstvo. Dobio je međunarodna priznanje za svoju ulogu nacističkog pukovnika u filmu Nemilosrdni gadovi, za koju je dobio nagradu za najboljeg glumca na filmskom festivalu u Cannesu nagrade BAFTA, Zlatni globus, Screen Actors Guild Award i Oscara za najbolju sporednu ulogu 2009. godine.
Waltz je rođen u Beču u Austriji. Sin je Nijemca Johannesa Waltz i Austrijanke Elisabeth Urbancic. Njegova baka glumica Maria Mayen glumila u Burgtheateru, a njegov pradjed je bio glumac Emmerich Reimers. Njegovi pradjedovi i prabake su također radili u kazalištu.
Studiralo je glumu u školi Max Reinhardt Seminar u Beču, te na filmskom institutu u New Yorku. Započeo je prvo kao kazališni glumac, nastupajući na mjestima kao što su Zürich Schauspielhaus u Zürichu, bečkom Burgtheateru i Salzburg Festivalu. Kasnije je postao uspješni televizijski glumac. 2000. godine napravio je redateljski debi na njemačkom jeziku u televizijskoj produkciji "Wenn man sich". Waltz tečno govori tri jezika njemački, francuski i engleski koja govori i u filmu Nemilosrdni gadovi.

</doc>
<doc id="326030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326030" title="Gábor Császár">
Gábor Császár

Gábor Császár (Celldömölk, Mađarska, 16. lipnja 1984.) je mađarski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrač je visok 1,83 m i težak 90 kg te trenutno nastupa za domaći Veszprém. Igrač je za Mađarsku debitirao 17. siječnja 2004. u utakmici protiv Saudijske Arabije. Samo nekoliko dana nakon te utakmice, Császár je uvršen u popis reprezentativaca za predstojeće Europsko prvenstvo. Također, igrač je za mađarsku reprezentaciju nastupio na sljedeća četiri europska (2006., 2008., 2010. i 2012.) i tri svjetska (2007., 2009. i 2011.) rukometna prvenstva.
Gábor Császár je s Europskom juniorskom reprezentacijom 2005. osvojio broncu na svjetskom prvenstvu dok je na Olimpijadi 2004. u Ateni bio četvrti.

</doc>
<doc id="326032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326032" title="Milorad Krivokapić">
Milorad Krivokapić

Milorad Krivokapić (srp. Милорад Kривокапић; mađ. Milorád Krivokapics) (Senta, 30. srpnja 1980.) je srbijanski rukometaš koji je u razdoblju od 2004. do 2006. nastupao za reprezentaciju Srbije i Crne Gore dok od 2009. nastupa za Mađarsku. Igrač je visok 1,95 m i težak 115 kg te trenutno nastupa za slovenski Cimos Koper.
Krivokapić je rođen u vojvođanskom gradu Senti od majke Mađarice i oca Crnogorca. Rukometaš je najprije nastupao za srpsko-crnogorsku rukometnu reprezentaciju dok je 2006. stekao pravo na mađarsko državljanstvo jer je u toj zemlji duži niz godina igrao za tamošnje klubove (Dunaferr SE i Pick Szeged). 2009. godine je prošlo trogodišnje razdoblje od posljednjeg nastupa za Srbiju i Crnu Goru te je Krivokapić stekao mogućnost nastupa za Mađarsku. Igrač je s mađarskom reprezentacijom nastupio na Europskom prvenstvu 2010. u Austriji i 2012. u Srbiji.

</doc>
<doc id="326033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326033" title="Siguniktawak">
Siguniktawak

Siguniktawak, banda Micmac Indijanaca u okrugu Pictou u Novoj Škotskoj, Kanada. Godine 1909. bilo ih je 174 na rezervatima Fisher's Grant i Indian Island.
Grupa Siguniktawak, prema Randu, obuhvaća pod svije ime Micmace u distriktima koje naziva Pictou, Memramcook i Restigouche.

</doc>
<doc id="326034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326034" title="Guðjón Valur Sigurðsson">
Guðjón Valur Sigurðsson

Guðjón Valur Sigurðsson (Reykjavík, Island, 8. kolovoza 1979.) je islandski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Igrač nakon desetogodišnje klupske karijere u njemačkoj Bundesligi (Essen, Gummersbach i Rhein-Neckar Löwen) trenutno igra za danski AG København.
Karijera.
Klupska karijera.
Klupsku karijeru Sigurðsson je započeo u domaćem Akureyriju gdje je dva puta biran za rukometaša godine. Nakon toga 2001. godine potpisuje za njemački TUSEM Essen. S Essenom je 2005. osvojio Kup EHF, a iste godine prelazi u VfL Gummersbach s kojim je 2006. bio najbolji strijelac Bundeslige (264 pogotka). Također, u Gummersbachu ga je trenirao tadašnji islandski izbornik Alfreð Gíslason.
2008. godine Sigurðsson postaje član Rhein-Neckar Löwena u kojem je proveo tri godine, nakon čega napušta Bundesligu te potpisuje za danski AG København.
Reprezentativna karijera.
Tijekom Svjetskog prvenstva 2007. u Njemačkoj, Sigurðsson je bio najbolji strijelac prvenstva sa 66 pogodaka. Igrač je tada za reprezentaciju u prosjeku igrao 58,5 minuta po svakom susretu (od mogućih 60 minuta). Od većih reprezentativnih uspjeha koje je Guðjón Sigurðsson ostvario s Islandom to su olimpijsko srebro na OI 2008. u Pekingu te bronca na EP-u 2010. u Austriji.
Na Europskom prvenstvu u Srbiji 2012., Sigurðsson je uvršten u najbolju momčad turnira i to na poziciji lijevog krila.

</doc>
<doc id="326040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326040" title="Ernst Happel">
Ernst Happel

Ernst Franz Hermann Happel (Beč, 29. studenoga 1925. – 14. studenog 1992. Innsbruck), austrijski nogometaš i trener. Igrao je na položaju obrambenog igrača. Smatra se jednim od najuspješnijih trenera svih vremena osvojio je ligu i domaće kup natjecanje u Nizozemskoj, Belgiji, Njemačkoj i Austriji, Europski kup osvojio je dva puta, prvi 1970. i drugi 1983. Prvi je od tri trenera koji su osvojili Europski kup s dva različita kluba, prije Ottmara Hitzfelda i Josea Mourinhoa.
Igračka karijera.
Profesionalnu igračku karijeru započeo je u bečkom Rapidu 1942. godine, nakon 12 godina u Rapidu prelazi u pariški RC Paris 1956. se vraća u Rapid gdje je 1959. završio igračku karijeru.
Šest puta je bio austrijskim prvakom: 1946., 1948., 1951., 1952., 1954., i 1957., jednom puta pobjednikom austrijskog kupa 1946.

</doc>
<doc id="326041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326041" title="Ernst Franz Hermann Happel">
Ernst Franz Hermann Happel



</doc>
<doc id="326044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326044" title="Charca">
Charca

Charcha (u pl. Charcas, indijanski narod nekada nastanjen u Boliviji na oidručju današnjeg grada Sucre u departmanu Chuquisaca. Konkvistador Alejo García je vjerojatno bio prvi koji je 1505. godine došao u kontakt s njima. Godine 1538 na njihovoj zemlji utemeljen je grad Sucre.
Zajedno s plemenima Canchi, Colla, Lupaca, Collagua, Ubina, Pacasa, Caranga, Quillaca, Omasuyo i Collahuaya pripadali su široj skupini Aymara.

</doc>
<doc id="326046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326046" title="Defetizam">
Defetizam

Defetizam (iz francuskog défaitisme, od défaite, „poraz“) označava prihvaćanje poraza bez borbe. U svakodnevnoj uporabi, defetizam ima negativnu konotaciju i često je povezan s izdajom i pesimizmom.
Izraz se obično rabi vezano uz rat: vojnik može biti pobijeđen, ako se ne bori jer misli da će bitka zasigurno biti izgubljena, ili da se ne isplati boriti zbog nekog drugog razloga.

</doc>
<doc id="326047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326047" title="Magma (algebra)">
Magma (algebra)

Magma ili "binarna algebarska struktura" je neprazan skup "M" s jednom binarnom svuda definiranom algebarskom operacijom formula_1. Ponekad, uglavnom u starijoj literaturi i nekim školama apstraktne algebre, koristi se i termin "grupoid". U modernoj matematici, grupoid označava malu kategoriju u kojoj su svi morfizmi izomorfizmi. Taj kategorijski pojam grupoida novija je formalizacija jedne parcijalne algebarske strukture, tzv. Brandtovog grupoida, dakle oba naziva su povijesno povezana. Naziv magma uveo je Nicolas Bourbaki. 
Neka je formula_2 neprazan skup i formula_3 binarna operacija definirana na tom skupu. Grupoid je uređen par formula_4 za koji vrijedi aksiom zatvorenosti, odnosno za svaka dva elementa formula_5 i formula_6 skupa formula_2 vrijedi da je formula_8 element skupa formula_9.
Za magmu formula_10 kažemo da je komutativan, odnosno da je operacija formula_3 komutativna, ako vrijedi formula_12 za sve formula_13.
Za magmu formula_10 kažemo da je polugrupa ako je operacija formula_3 asocijativna.
Za polugrupu formula_16 kažemo da je monoid ako postoji neutralni element za operaciju formula_17.

</doc>
<doc id="326048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326048" title="Mitchitamou">
Mitchitamou

Mitchitamou, ime za jedno pleme iz skupine pravih Algonquina koji se spominju ranim dokumentima iz 17. stoljeća (Jesuit Rel., 1640) uz plemena pod nazivima Timiscimi, Outimagami, Ouachegami, Outurbi i Kiristinon.
Sultzman ih navodi kao jednu od bandi udruženu s Algonkinima.

</doc>
<doc id="326051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326051" title="Hugo von Pohl">
Hugo von Pohl

Hugo von Pohl (Breslau, 25. kolovoza 1855. - Berlin, 23. veljače 1916.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik Admiraliteta, te zapovjednik Flote otvorenog mora.
Vojna karijera.
Hugo von Pohl rođen je 25. kolovoza 1855. u Breslauu. Pohl je kao kadet u mornaricu stupio 1872. godine. Služio je u raznim mornaričkim jedinicama kao i u ministarstvu mornarice, te se istaknuo prilikom međunarodne intervencije u Kini 1900. godine. Te godine unaprijeđen je u čin kapetana, da bi 1906. godine bio promaknut u čin kontraadmirala. U siječnju 1913. promaknut je u čin viceadmirala, da bi u travnju te iste godine postao načelnikom Admiraliteta. Te iste godine od cara Vilima II. dobiva i plemićku titulu.
Prvi svjetski rat.
Početak Prvog svjetskog rata Pohl dočekuje na mjestu načelnika Admiraliteta. Pohl je, kao i car Vilim i njemački kancelar Bethmann Hollweg, vjerovao da njemačka Flota otvorenog mora "(Hochseeflotte)" treba predstavljati prijetnju Velikoj Britaniji, te da je ne treba izlagati rizičnim napadima protiv nadmoćnije britanske Velike flote "(Grand Fleet)". Bio je kritičan prema zagovornicima ofenzivnijeg pristupa kao što je bio ministar mornarice Alfred von Tirpitz koji su zagovarali stajalište da flota treba poduzimati napadačke akcije. Međutim, dok je bio oprezan u pogledu operacija flote i površinskih brodova, Pohl je bio veliki zagovornik podmorničkog ratovanja. Pohlova defanzivna pomorska strategija rezultirala je da njemačka flota početkom rata nije izvodila velike ofenzivne operacije. Pohl se primjerice do siječnja 1915. sastao sa zapovjednikom Flote otvorenog mora admiralom Friedrichom von Ingenohlom svega jednom.
Nakon njemačkog neuspjeha u Bitci kod Dogger Banka Pohl je 2. veljače 1915. zamijenio Ingenohla na mjestu zapovjednika Flote otvorenog mora. Dva dana nakon imenovanja 5. veljače 1915. Pohl je dao naredbu za provođenje neograničenog podmorničkog ratovanja kojom je podmornicama naloženo da u vodama Velike Britanije i Irske potapaju sve brodove, bez obzira na sigurnost posada. Navedena naredba je, nakon protesta neutralnih država i energične note SAD, odlukom cara znatno ublažena. U odnosu na površinsku flotu Pohl je ostao vjeran svojoj defanzivnoj strategiji tako da Flota otvorenog mora tijekom njegova zapovijedanja osim izviđačkih akcija gotovo da nije izlazila iz baza.
Smrt.
Početkom siječnja 1916. Pohl se razbolio. Dijagnosticiran mu je 8. siječnja 1916. rak jetre, te je hitno prebačen najprije na bolnički brod i nakon toga u Berlin na operaciju. Zbog bolesti je morao napustiti mjesto zapovjednika Flote otvorenog mora, te ga je 23. siječnja 1916. na tom mjestu zamijenio znatno ofenzivniji viceadmiral Reinhard Scheer. Hugo von Pohl je mjesec dana poslije, 23. veljače 1916., preminuo u Berlinu u 60. godini života. 
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 924"
Vanjske poveznice.
 Hugo von Pohl na stranici First World War.com
 Hugo von Pohl na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="326055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326055" title="Kolimacija teleskopa">
Kolimacija teleskopa

Kolimacija je proces kojim primarno i sekundarno zrcalo podešavamo tako da pravilno odbijaju svjetlost (sliku).
Kod reflektorskih teleskopa kolimacija je neizbježan postupak jer vremenom (zbog transporta, itd.) usklađenost zrcala "popusti" pa ne dobivamo kvalitetnu sliku.
Da bi smo razmumjeli zašto je kolimacija potrebna trebamo razumjeti princip reflektorskog teleskopa. Reflektor se sastoji od primarnog zrcala smještenog na dnu cijevi i manjeg, sekundarnog zrcala na početku cijevi. Svjetlost ulazi kroz cijev i odbija se od primarnog zrcala na sekundarno, a sekundarno je pod kutom od 90° reflektira u fokuser, odnosno okular.
Zrcala trebaju biti točno usklađena jedna prema drugom, kako bi se od primara svjetlost odbijala točno na sekundarno a sa sekundarnog točno u okular, u suprotnom je nemoguće dobiti oštru sliku u okularu.
Alat za kolimaciju.
Da bi smo kolimirali teleskop potreban nam je alat kolimator, koji može biti "laserski" ili "optički". Kolimator se stavlja u fokuser (na mjesto okulara). Laserski kolimator koristi lasersku zraku kako bi nam pokazao u kakvom su odnosu primarno (primar) i sekundarno zrcalo (sekundar), odnosno da li se svjetlost odbija od njih onako kako bi trebala.
Optički kolimator je vrlo jednostavan instrument, s malom rupicom na vrhu kroz koju gledamo, odnosno provjeravamo podešenost i križem na dnu za preciznije centriranje sekundara.
Postupak.
Laserski kolimator.
Pa iako brža i jednostavnija, kolimacija laserskim kolimatorom ima svoje mane. Laserska jedinica može izgubiti svoju kolimaciju pa laserska zraka ne ide ravno i kao rezultat imamo kontraefekt kod kolimacije teleskopa.Osim toga, laserom ne možemo utvrditi da li je sekundar zakrenut u odnosu na fokuser.
Kolimacija kod ostalih tipova teleskopa.
Kolimaciju je potrebno vršiti i na teleskopima Cassegrainovog tipa jer također koriste zrcala.Na Schdmidt-Cassegrain teleskopu (SCT) je kolimaciju potrebno vršiti periodično kao i kod reflektorskog teleskopa dok je Makutsov-Cassegrain tvornički kolimiran te se ne može kolimirati od strane korisnika i ako se ne dogodi ozbiljnije pomicanje zrcala (npr, prilikom pada) nije ga uopće potrebno kolimirati.

</doc>
<doc id="326056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326056" title="Bečki filharmoničari">
Bečki filharmoničari

Bečki filharmoničari (njem. "Wiener Philharmoniker") naziv je najznačajnijega orkestra u Austriji i jednoga od najboljih simfonijskih orkestara u svijetu.
U rangiranju prestižnog britanskog magazina "Gramophone", Bečki filharmoničari proglašeni su jednim od pet najboljih svjetskih orkestara uz: Berlinske filharmoničare, Londonski simfonijski orkestar, Kraljevski orkestar iz Amsterdama i Čikaški simfonijski orkestar.
Sjedište Bečkih filharmoničara nalazi se u zgradi Musikvereina u Beču, a članovi se biraju iz sastava Bečke državne opere, koji se prethodno trebaju dokazati kroz duže vrijeme. Bečki filharmoničari utemeljeni su 1842. godine, kada je Otto Nicolai osnovao neovisni filharmonijski orkestar, u kojem se sve odluke donose demokratski glasovanjem članova. Ti principi zadržani su do danas. Od 1933. orkestar nema stalnog dirigenta, već se na tom mjestu izmijenjuju svjetski poznati dirigenti kao što su: Gustav Mahler, Leonard Bernstein, Herbert von Karajan, Zubin Mehta, Mstislav Rostropovič, Richard Strauss i dr. 

</doc>
<doc id="326060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326060" title="New York (država)">
New York (država)



</doc>
<doc id="326064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326064" title="Kataja">
Kataja

Kataja je otočić u Botničkom zaljevu koji je upravno između Švedske i Finske. Nalazi se južno od grada Haparanda u Norrbottenu. Otočić je dugačak oko 2 km, te 200–500 m širok.
Godine 1809. kada je ustanovljena granica postojala su dva otoka. Veći otok koji je pripadao Švedskoj zvao se Kataja, dok je manji, finski otok zvan Inakari. U međuvremenu kopno u ovom području, uslijed postglacijalnog odskoka, se diglo iznad razine mora, te su se dva otoka spojila.

</doc>
<doc id="326067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326067" title="Vitacura">
Vitacura

Vitacura je grad i općina u Santiagu. Po procjenama iz 2002., ima 81.499 stanovnika i površinu od 28,3 km².

</doc>
<doc id="326075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326075" title="Ismail I.">
Ismail I.

Ismail I. (perz. شاه اسماعی; Ardabil, 17. srpnja 1487. – Tabriz, 23. svibnja 1524.), šah Irana, osnivač safavidske dinastije i jedan od najvažnijih vladara u iranskoj povijesti.
Rođen je u Ardabilu na sjeverozapadu Irana u obitelji kizilbaša, šijitskih ratnika koji su vodili dugogodišnje ratove protiv većinskih sunita. S četiri godine Ismail je izgubio oca Šejha Hajdara koji je poginuo prilikom spomenutih vjerskih borbi, a sljedećih deset godina šijiti su zbog straha od sunitske odmazde skrivali njegovu obitelj. Godine 1501., u dobi od svega 14 godina, Ismail je postao vođom kizilbaša, zauzeo grad Tabriz i proglasio se iranskim šahom. Ubrzo je u potpunosti porazio dinastiju Ak Koyunlu koja je kontrolirala Iransku visoravan i veće dijelove Mezopotamije, a 1510. krenuo je i u pohod u Središnju Aziju gdje je porazio Uzbeke i zauzeo grad Marv.
Iranski identitet pokušao je učvrstiti općim preobraćenjem iranskog stanovništva sa sunitizma na šijitizam što je 1514. izazvalo sukob s uspinjućim Osmanskim Carstvom na zapadu. U bitci kod Čaldirana iranska vojska teško je poražena protiv brojčano jače i kvalitetnije opremljene osmanlijske vojske što je dotad neporaženom Ismailu zadalo veliki moralni udarac. U osmanlijske ruke nakratko je pala i iranska prijestolnica Tabriz, ali njihovi daljnji prodori prema istoku bili su spriječeni. Do svoje smrti 1524. godine Ismail je učvrstio sjeveroistočne granice u Horasanu i zauzeo Gruziju u kavkaskoj regiji. Naslijedio ga je sin Tahmasp I. koji će vladati safavidskim Iranom duže od pola stoljeća.
Vladavina Ismaila I. od velike je povijesne važnosti zato što Iran u novi vijek ulazi pod domaćom safavidskom dinastijom, nakon 200 godina dominacije mongolsko-turkijskih dinastija na Iranskoj visoravni. Safavidi će vladati Iranom još dva stoljeća nakon Ismailove smrti i imat će značajan utjecaj na razvoj iranskog društva, religije i međunarodnih odnosa. Novovjekovni iransko-turski ratovi koji su započeli bitkom kod Čaldirana nastavit će se još 300 godina čime će se oblikovati i današnje granice Irana, Turske i Iraka. Proces šijitizacije iranskih muslimana kojeg je započeo Ismail nastavio se i nakon njegove smrti, a rezultirao je promjenom religijskog zemljovida u široj regiji sve do današnjeg dana - Iran, Azerbajdžan, Irak i Bahrein su većinski šijitske zemlje.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="326076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326076" title="Čelični lijev">
Čelični lijev

Čelični lijev je namijenjen za izradu dijelova od čelika konačnog oblika, tj. dijelova koji se naknadno ne obrađuju nekim od postupaka plastične obrade (npr. valjanjem, kovanjem itd.). Čelični lijev se dijeli na nelegirani (ugljični) čelični lijev i na legirani čelični lijev. Ugljični čelični lijev prema sadržaju ugljika može biti niskougljični (manje od 0,2% C), srednjeugljični (0,2 – 0,5% C) i visokougljični čelični lijev (više od 0,5% C). Legirani čelični lijev se svrstava u dvije grupe: niskolegirani (manje od 5% legirnih elemenata) i visokolegirani čelični lijev (više od 5% legirnih elemenata).
Nelegirani ili ugljični čelični lijev.
Nelegirani ili ugljični čelični lijev je legura željeza i ugljika, koja može imati i do 2% ugljika. Najčešće se upotrebljavaju ljevovi koji sadrže do 0,6% C. Ugljik najviše utječe na svojstva i strukturu čeličnog lijeva. S povećanjem postotka ugljika raste vlačna čvrstoća i granica plastičnosti, dok se istezanje smanjuje. Ugljični čelični lijev sadrži 0,3 – 0,5 Si, 0,4 – 0,7% Mn, do 0,05% P i do 0,05% S. Osim toga, prisutni su i neki drugi zaostali elementi, koji mogu utjecati na kvalitetu čeličnog lijeva. 
Silicij je dezoksidant koji sprječava segregaciju (rastavljanje) i poroznost lijeva. Mangan je također dezoksidant, a važan je zbog toga što veže sumpor. S 0,1% Mn povećava se vlačna čvrstoća za 9 N/mm2, dok se istezanje smanji za 0,3%. Sumpor se vrlo lako segregira (odvaja), što je vrlo nepovoljno kod velikih odljevaka. Sumpor stvara sa željezom i FeO eutektik, koji ima nisko talište. Fosfor je nepoželjan jer smanjuje žilavost i uzrokuje krhak i grubozrnat lijev. Sadržaj fosfora mora biti što manji (ispod 0,05%), a u legiranom čeličnom lijevu ispod 0,03%.
Struktura čeličnog lijeva je u niskougljičnim i srednjeugljičnim čeličnim ljevovima je feritna i feritno-perlitna. Ugljični ljevovi s 0,86% C imaju perlitnu strukturu. Ako u lijevu ima više ugljika, mreža sekundarnog cementita okružuje perlit. U velikim odljevcima i na mjestima gdje se lijev jako pregrije, pojavljuju se Widmanstättenovova struktura kao najgrublja mikrostruktura. U toj su strukturi grube feritne iglice razdijeljene po perlitu. Ta se struktura može odstraniti naknadnim žarenjem. Makrostruktura čeličnog lijeva većinom je dendritska. 
Mehanička svojstva čeličnog lijeva ovise o kemijskom sastavu, strukturi lijeva i toplinskoj obradi. Čelični lijev posjeduje, za razliku od ostalih ljevova, veliku čvrstoću, žilavost i istezljivost. Većina lijevanih čelika može se bez poteškoća obrađivati, variti i kovati. Svojstva čeličnog lijeva propisuje HRN C.J3.011.
Legirani čelični lijev.
Legirani čelični lijev se dijeli prema vrsti legirnih elemenata, namjeni i strukturi. Prema sadržaju legirnih elemenata razlikuje se niskolegirani (manje od 5% legirnih elemenata) i visokolegirani čelični lijev (više od 5% legirnih elemenata). Lijev se legira zbog poboljšanja mehaničkih svojstava pri običnim ili povišenim temperaturama i da bi dobio posebna svojstva, npr. da bi dobio veću otpornost prema trošenju, povećanu prokaljivost, bolju otpornost prema koroziji itd. Kao legirni dodaci upotrebljavaju se u prvom redu silicij, mangan, nikal, krom, molibden, bakar, titanij i vanadij, i to pojedinačno ili u kombinaciji. Neki legirni elementi šire gama-područje (Mn, Ni odnosno C i N), a neki gama-područje zatvaraju (Cr, Mo, Si, Al, P). Legirani čelični lijev se dosta upotrebljava za izradu odljevaka koji moraju biti vatrootporni i otporni prema koroziji, te odljevaka za izradu alata i slično.
Čelični lijev za strojogradnju.
Nelegirani ili ugljični čelični lijev, uz sva poboljšanja, nije prikladan za lagane strojograđevne konstrukcije, jer nije dovoljno prokaljiv. Tek razvojem kvalitetnog legiranog čelika dobiven je konstrukcijski materijal prikladan za strojogradnju. Svojstva se legiranog čelika uglavnom poboljšavaju toplinskom obradom, pa se zato ta vrsta čelika zove i čelični lijev za poboljšanje. U tu se grupu svrstavaju ljevovi legirani niklom (1 – 3% Ni), kromom (0,9 – 1,2% Cr), krom-niklom (0,6 – 1,3% Cr i 1,5 – 4,2% Ni), krom-molibdenom (0,8 – 1,1% Cr i 0,15 – 0,25% Mo), krom-manganom (1,2 – 1,8% Cr i 1 – 1,4% Mn), silicijem (1,5% Si) i bakrom (1,5 – 2% Cu, do 1% Cr i do 0,2% Mo). 
U početku se čelični lijev za poboljšanje s čvrstoćom više od 700 N/mm2 izrađivao samo legiranjem s niklom i nikal-kromom. Kasnije se, zbog ekonomskih razloga, počeo nikal u ljevovima legiranim krom-niklom nadomještati molibdenom. Krom-molibdenski čelici pokazali su čak određene prednosti pred krom-nikalnim, tako da su ih gotovo potpuno zamijenili. Poboljšane vrste krom-molibdenskih ljevova imaju čvrstoću do 1000 N/mm2 pri debljini stijenki do 80 mm. Za čvrstoću veću od 1000 N/mm2 primjenjuje se krom-nikal-molibdenski čelici. U tu se grupu ubrajaju čelici koji imaju do 5% legirnih elemenata i čvrstoću od 700 – 1200 N/mm2.
Čelični lijev mehanički otporan pri povišenim temperaturama.
Čelični lijev te grupe u temperaturnom području između 300 i 600 ºC i pri dugotrajnom mehaničkom opterećenju zadržava dobra mehanička svojstva, ne mijenja strukturu, niti postaje krhak. Također su ti ljevovi otporni prema koroziji i eroziji pregrijanih para i plinova. U tu se grupu ubrajaju čelici legirani kromom, krom-molibdenom, krom-molibden-vanadijem i krom-molibden-niklom. Za više temperature (do 750 ºC) primjenjuju se austenitni krom-nikalni čelici koji su otporni i prema oksidaciji. Za temperature do 1000 ºC služe legure na osnovi nikla i nikal-kobalta, bez željeza.
Nehrđajući čelični lijev.
Prema legirnim elementima razlikuju se sljedeći nehrđajući čelični lijevovi: kromni čelični ljevovi s 13 – 18% Cr i 0,1 – 0,25% C (perlitno-martenzitni ljevovi), kromni čelični ljevovi s 25 – 30% Cr i 0,5 – 1% C (feritno-karbidni ljevovi), krom-nikalni čelični ljevovi s 18% Cr, 8% Ni i do 0,1% C (austenitni ljevovi), silicijski čelični ljevovi s 12 – 18% Si, nikal-molibdenski čelični ljevovi s 25 – 50% Ni i do 20% Mo. 
Krom je osnovni legirni element nehrđajućih čeličnih ljevova. Krom pasivizira čelični lijev stvaranjem zaštitnog krom-oksidnog sloja, a otapa se u feritu ili austenitu (12%). Ako u lijevu ima ugljika, stvaraju se krom-karbidi, zbog čega treba udio kroma povećati ili smanjiti sadržaj ugljika.
Vatrootporni čelični lijev.
Vatrootporni čelični lijev otporan je na utjecaj agresivne plinske atmosfere pri temperaturama iznad 600 ºC, a osim toga i pri povišenim temperaturama trajno zadržavaju propisanu čvrstoću. Osnovni legirni element vatrootpornih ljevova je krom, koji tvori na površini gust i dobro prionjiv oksidni sloj. Nikal povećava postojanost i toplinsku otpornost. Ako u plinu ima sumpora, nije preporučljivo dodati nikal. Ugljik do 0,3% povećava toplinsku otpornost. Silicij povećava vatrootpornost (dodaje se do 2,5%). Vatrootporni ljevovi jesu kromni ljevovi koji ne oksidiraju, ali imaju malu toplinsku otpornost, i krom-nikalni ljevovi koji su i toplinski otporni. Feritni kromni čelici i austenitni krom-nikalni čelici nemaju faznih promjena, pa se ravnomjerno rastežu. Stoga oksidni sloj ne puca i ne ljušti se s površine.
Čelični lijev za alate.
Alati su se ranije izrađivali samo od kovanog čelika, a danas se bez posebnih poteškoća mogu lijevati npr. matrice, trnovi i glodala. Lijevani alati moraju imati veliku otpornost prema trošenju, žilavost i postojanost pri promjenama temperature. Pravilnim legiranjem i odgovarajućom toplinskom obradom mogu se postići propisana svojstva čeličnog lijeva za alate. Alatni čelici dijele se prema legirnim elementima u nikalne ljevove, krom-molibdenske ljevove, krom-nikal-vanadijske ljevove, krom-molibden-vanadijske ljevove i u krom-nikal-vanadij-volframske ljevove.
Proizvodnja čeličnog lijeva.
Čelična se legura tali u bazičnoj (ili kiseloj) Siemens-Martinovoj peći, u bazičnoj (ili kiseloj) elektrolučnoj peći, u kiseloj (ili bazičnoj) elektroindukcijskoj peći ili elektrolučnoj otpornoj peći (s grafitnim štapom) koja može biti stabilna ili rotacijska. Pri izboru peći za taljenje treba uzeti u obzir obujam proizvodnje, težinu odljevka, vrstu sirovina, vrstu legura, način lijevanja, vrstu goriva i troškove. 
Prema upotrijebljenoj troski i oblozi peći, postupak je bazičan ili kiseo. Kisele peći ozidane su kiselom opekom, a i troska im je kisela. Bazične peći ozidane su magnezitnom, krom-magnezitnom ili dolomitnom opekom, a u njima se upotrebljava bazična troska. Većina čeličnih ljevova proizvodi se u bazičnim pećima. U bazičnoj peći može se taliti i lošiji uložak, jer nije osobito teško odstraniti sumpor. Čelična se slitina tali u kiselim pećima jedino ako je uložak vrlo čist, bez sumpora i fosfora.
Toplinska obrada čeličnih odljevaka.
Toplinska obrada bitan je dio metalurgije čeličnog lijeva. Dok se valjanjem i kovanjem mijenja primarna struktura čelika pomoću mehaničke sile, svojstva se čeličnog lijeva mogu poboljšati samo toplinskom obradom. Najvažniji postupci toplinske obrade čeličnog lijeva su žarenje i poboljšanje (kaljenje + popuštanje). Žarenjem se odstranjuju napetosti, postiže se sitnozrnata struktura i poboljšava obradivost. Razlikuje se normalizacijsko, difuzno i meko žarenje, te žarenje radi uklanjanja napetosti. Normalizacijskim se žarenjem uklanja grubozrnata (Widmanstättenove figure) struktura nelegiranog čelika i dobiva se veća čvrstoća i žilavost. Podeutektoidni se lijev žari na 30 – 50 ºC iznad linije pretvorbe za krutine, u dijagramu Fe – C, a zatim hladi na zraku da se dobije sitnozrnati perlit. Običan se lijev žari još na 500 – 650 ºC radi uklanjanja napetosti, odnosno, normalizaciji se priključi meko žarenje (700 ºC) radi postizanja bolje obradivosti. Meko žarenje može biti ujedno i žarenje za uklanjanje napetosti. Normalizacijskim žarenjem utječe se u prvom redu na žilavost lijeva, a posebno na istezanje. Poboljšavanje je kombinacija kaljenja i napuštanja.

</doc>
<doc id="326082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326082" title="Tahmasp I.">
Tahmasp I.

Tahmasp I. (perz. شاه تهماسب یکم; Isfahan, 22. veljače 1514. – Kazvin, 14. svibnja 1576.), šah Irana i drugi vladar iz safavidske dinastije.
Rođen je u malenom naselju Šahabad pokraj Isfahana kao najstariji sin šaha Ismaila I. i kraljice Tadžlu Hanom. Na prijestolje je stupio u dobi od samo 10 godina zbog čega je početkom vladavine bio pod snažnim utjecajem kizilbaških starješina, no ubrzo se pokazao sposobnim vladarom koji će upravljati Iranom duže od pola stoljeća. Njegova vladavina obilježena je vojnim sukobima protiv sunitskih sila - Osmanlija na zapadu odnosno Uzbeka na sjeveroistoku, ali i dobrim bilateralnim odnosima s indijskim Mogulskim Carstvom na čiji je dvor značajno počela utjecati iranska kultura. Osim po političkom angažmanu, Tahmasp je ostao upamćen i po poticaju razvitka masovne proizvodnje sagova. Umro je u Kazvinu 1576. godine, a sahranjen je u obiteljskoj grobnici u Ardabilu. Nakon njegove smrti na carskom dvoru zavladao je kaos zbog sukoba dvojice njegovih sinova, Ismaila II. i Muhameda Hodabande.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="326083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326083" title="Fuerte de Samaipata">
Fuerte de Samaipata

Utvrda Samaipata (šp.: "Fuerte de Samaipata", kečuanski za "Utvrda visinskog odmarališta"), poznata i jednostavno kao "El Fuerte", je pretkolumbovski arheološki lokalitet u bolivijskim Andama, iznad grada Samaipata na krajnjem zapadu istočnog bolivijskog departmana Santa Cruz, na nadmorskoj visini od 1.920 m. Utvrda Samaipata zapravo i nije utvrda, nego svetište promjera 200 x 600 m koje je izgradio narod Chané (pleme Arawaka) kao vjersko središte starog grada (14. – 16. st.) koji se nalazio južno od brda, a sastojao se od stambenog i upravnog središta.
Fuerte de Samaipata je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1998. godine jer je "velika isklesana stijena koja domira gradom ispod nje jedinstveno svjedočanstvo pretkolumbovskih vjerovanja i običaja kojih nije bilo ni u jendoj drugoj kulturi Amerika".
Povijest.
Ovo mjesto je služilo kao vjersko središte i naselje naroda Mojocoya još oko 300. godine, te se pretpostavlja da su oni započeli klesati ove stijene. U 14. stoljeću su ga zauzele Inke koje su ga učinile provincijskom prijestolnicom "Huanacauri" ("Duga") i stožerom za borbu protiv Chiriguana iz Chaco područja 1520-ih.
I Inke i Chane su pretrpjeli nekoliko napada Guarani ratnika koji su zaposjedali ovo područje s vremena na vrijeme. Na kraju, Guarani su osvojili ravnice i doline Santa Cruza i uništili Samaipatu. Guarani su dominirali cijelim područjem u španjolskom kolonijalnom razdoblju.
Španjolci su prepoznali stratešku važnost El Fuertea kao mjesta na putu prema rudnicima srebra Cerro Rico u Potosíju (put Asunción-La Plata, današnji Sucre), te su 1545. godine izgradili naselje u blizini hrama. Od njega su ostali samo ostaci zgrade tipične arapsko-andaluzijske arhitekture ("mudejar") s otvorenim središnjim dvorištem. Španjolci su napustili naselje i preselili se u obližnju dolinu "Valle de la Purificación" gdje se nalazi današnji grad Samaipata.
Drevno naselje je izgubilo vojni značaj, napušteno je i ubrzo ga je prekrilo zelenilo, a posjećivali su ga samo lovci na blago i pastiri. Međutim, sjećanje na El Fuerte je preživjelo kod lokalnih ljudi, što je dovelo do posjete znanstvenika krajem 18. stoljeća, i intenzivnog proučavanja početkom 20. stoljeća.
Odlike.
Arheološko nalazište u El Fuerte je jedinstveno i obuhvaća zgrade tri različite kulture: Chanea, Inka i Španjolaca.
Chane naselje se sastoji od svetišta isklesanog u živoj stijeni na čijem zapadnom dijelu se nalaze bareljefi dvije pume koji su jedini figurativni ukrasi. Da je donje naselje postojalo prije dolaska Inka govori inka zid koji nesmotreno dijeli mnoge rezbarije kao što su dva paralelna kanala između kojih su brojni manji vijugavi kanali, zbog kojih je nazvan "El Dorso de la Serpiente" (zmijske šare). Na najvišoj točki je "Coro de los Sacerdotes" (zbor svećenika), duboko isklesan krug s trokutastim i kvadratičnim nišama u zidovima, dok je na istoku stijena koja vjerojatno predstavlja glavu pume. Južnom stijenom su nekada dominirali hramovi i svetišta, njih oko pet, od kojih su sačuvane samo niše u liticama.
Ruševine grada Inka iz vremena širenja Inka na jugoistok se sastoje od velikog središnjeg trga (poznatog kao "Trg tri kulture") s monumentalnim javnim zgradama (kao što je "Kallanka" koja gleda na svetu stijenu) i manjim odvojenim kućama okruženima zidićima ("kancha") i terasastim poljima na južnim obroncima ispod grada; prepoznatljive odlike Inka grada. 

</doc>
<doc id="326085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326085" title="Animbiigoo Zaagi'igan Anishinaabek">
Animbiigoo Zaagi'igan Anishinaabek

Chippewa of Lake Nipegon (Animbiigoo Zaagi'igan Anishinaabek), ime za skupinu Chippewa Indijanaca sjeverno od jezera Superior u blizini jezera Nipegon u kanadskoj provinciji Ontario. Nekada su se službeno vodili pod imenom Chippewa of Lake Nipegon. Chippewe to jezero nazivaju Animbiigoong " 'at continuous water' " ili " 'at waters that extends [over the horizon],' " a nazivano je i Lake St Ann ili Winnimpig.
Prema Hodgeu bilo ih je 426 (1884) i 518 (1901). Denonville (1687) ih (u Margry, 1886) naziva Allenemipigons. Ovi Chippewe danas sebe nazivaju Animbiigoo Zaagi'igan Anishinaabek ili Lake Nipigon Ojibway First Nation, i žive na rezervatu Lake Nipigon Reserve. Povijesno su vezani uz bandu Red Rock ili Lake Helen First Nation.

</doc>
<doc id="326086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326086" title="Chippewa of Lake Nipegon">
Chippewa of Lake Nipegon



</doc>
<doc id="326088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326088" title="Dominika Cibulková">
Dominika Cibulková

Dominika Cibulková (Bratislava, 6. svibnja 1989.) umirovljena je slovačka tenisačica. Plasman karijere, 12. mjesto na WTA listi, ostvarila je 6. srpnja 2009. godine. Njezin najbolji rezultat na Grand Slam turnirima finale je Australian Open 2014. godine. Tamo pobijedila je ju Kineska Na Li 6:7 (3:7) i 0:6. Ona je prva Slovakinja, koje igrala je finale na Grand Slam turniru. Trener je joj Matej Lipták.
Dominika se rodila u Bratislavi, ali odrastala je u Pieštan. Počela je igrati tenis sa 7 godina. Teniski joj je uzor Kim Clijsters. Bivši je svjetski juniorski broj 3 (iz svibnja 2005.). Cibulková je prvi naslov na WTA Touru osvojila u Moskvi 2011. godine.
Stil igre.
Sa 161 cm visine Cibulková je jedna od najnižih tenisačica na Touru. Manjak visine nadoknađuje velikom pokretljivošću i agresivnošću. Najbolje se snalazi na tvrdoj podlozi i zemlji. Forte su joj snažni udarci s osnovne crte.

</doc>
<doc id="326089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326089" title="Dominika Cibulkova">
Dominika Cibulkova



</doc>
<doc id="326096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326096" title="Kurt Gödel">
Kurt Gödel

Kurt Friedrich Gödel ( Brno, 28. travnja 1906. – Princeton, 14. siječnja 1978.) je bio austrijsko-američki matematičar i logičar, koji je 1931. godine dokazao kompletnost prvog reda infinitezimalnog računa funkcija. Zatim je uslijedio njegov rad "Über formal unentscheidbare Sätze der 'Principia Mathematica' und verwandter Systeme" (O formalnoj neodređenosti postavki u "Principima matematike" i odnosnim sistemima), u kojem je dokazao prvu od svoje dvije poznate teoreme nekompletnosti. Ovaj rad, koji datira od 17. studenog 1930. godine, izvorno je objavljen na njemačkom jeziku 1931. godine u časopisu "Monatshefte für Mathematik".
1938. godine, Gödel je pokazao da se Cantorova hipoteza kontinuuma ne može opovrgnuti unutar standardne Zermelo–Fraenkel teorije skupova, čak ni ako joj se doda aksiom izbora. Američki matematičar Paul Cohen je 1963. godine šokirao matematičku zajednicu dokazavši da se hipoteza kontinuuma ne može ni dokazati unutar ZFC.
Gödel je rođen 28. travnja 1906, u Brnu tada u austrougarskoj pokrajini Moravskoj danas Češkoj u etničkoj njemačkoj obitelji Rudolfa Gödel, direktora tvornice tekstila i Marianne Gödel (rođene Handschuh). U vrijeme njegova rođenja u Brnu je većinski jezik bio njemački.

</doc>
<doc id="326097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326097" title="Kurt Friedrich Gödel">
Kurt Friedrich Gödel



</doc>
<doc id="326098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326098" title="Turska malonogometna reprezentacija">
Turska malonogometna reprezentacija

Turska malonogometna reprezentacija predstavlja Tursku na FIFA ili UEFA međunarodnim natjecanjima u futsalu.
Uspjesi.
Ova malonogomoetna reprezentacija nije imala zapaženh rezultata u malonogometnim natjecanjima. 

</doc>
<doc id="326104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326104" title="Mikechuse">
Mikechuse

Mikechuse, naziv za jedno 'neprijateljsko' pleme koje spominje Barbour (1851), što je živjelo istočno od rijeke San Joaquin u Kaliforniji, u podnožjima Sierra Nevade uz gornje tokove rijeka Tuolumne, Merced i Mariposa. 
Hodge smatra da bi moglo pripadati skupini plemena Moquelumnan.

</doc>
<doc id="326109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326109" title="Pedro de Valdivia">
Pedro de Valdivia

Pedro de Valdivia (Ekstremadura, oko 1500. – Tucapel, 25. prosinca 1553. ili siječanj 1554.), španjolski konkvistador i prvi kraljevski guverner u Čileu. Nakon što je služio španjolsku vojsku u Italiji i Flandriji, godine 1534. poslan je u Južnu Ameriku gdje je služio kao poručnik Francisca Pizarra. Godine 1540. vodio je ekspediciju od 150 Španjolaca u Čile gdje je porazio veliku vojsku Indijanaca, a sljedeće godine osnovao je Santiago de Chile (danas glavni grad Čilea). Pet godina kasnije proširio je španjolske granice do rijeke Biobío, ponovo ratovao u Peruu (1546. – 1548.), te se 1549. vratio u Čile kao kraljevski guverner. Godinu kasnije krenuo je s osvajanjem južno od rijeke Bio Bio i osnovao grad Concepción te La Imperial 1552. godine. Smrtno je stradao 1553. ili 1554. godine u sukobu s indijanskim Araukancima. Po Pedru de Valdiviji imenovan je čileanski grad Valdivia.

</doc>
<doc id="326113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326113" title="Lapidarij">
Lapidarij

Lapidarij ("lat. Lapidarius" = kameni) je naziv za zbirku radova u kamenu, kao što su skulpture i arheološki spomenici. Zbirka može biti samostalna, kad su eksponati izloženi na mjestu gdje su iskopani, ili u okviru povijesnih, arheoloških ili gradskih muzeja. Najčešće su eksponati na otvorenom prostoru oko muzeja ili u dvorištu.
Lapidariji se javljaju već u starih naroda, a česti su od humanizma i renesanse, tako da su praktički začetci muzeja.
Mnogi muzeji u Hrvatskoj imaju lapidarije, na primjer Arheološki muzej u Zagrebu, Gradski muzej u Varaždinu, Augustov hram u Puli, Muzej Lapidarium u Novigradu i Muzej Međimurja u Čakovcu. Prvi lapidarij u Hrvatskoj bio je u Splitu iz 16. stoljeća u kojemu se čuvaju solinski epigrafski spomenici koje su sakupili Marko Marulić i Dmine Papalić.
Jedan od najpoznatijih svjetskih lapidarija je u Vatikanskome muzeju u Rimu.

</doc>
<doc id="326115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326115" title="Milijaes">
Milijaes

Milijaes (Milijae), nekadašnje pleme američkih Indijanaca koje je živjelo na sjeveroistoku Meksika ili u južnom Teksasu. Krajem 17. stoljeća okupljeni su na misiji San Bernardo (Bernardino) de la Candela s plemenima Tilijae i Catujane u istočnoj Coahuili, Meksiko.
Hodge drži da su pripadali jezičnoj skupini coahuiltecan.

</doc>
<doc id="326117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326117" title="Milakitekwa">
Milakitekwa

Milakitekwa (Similkameen, Sa-milk-a-nuigh), prema Gibbsu jedna od skupina Okanagon Indijanaca koja je živjela u dolini rijeke Okanagon u Washingtonu. Stevens ih u "Ind. Aff. Rep. 445, 1854". naziva Mil-a-ket-kun. Gibbs uz njih u Okanagonu klasificira i skupine Tkwuratum (kod Swantona Tukoratum), Konekonep (Konkonelp; Swanton), Kluckhaithkwu i Kinakanes (Okanagon vlastiti). 
Neki autori govore da su Milakitekwa Indijanci koje danas poznajemo kao Similkameen, a prvi puta spominje ih Ross (1849) pod imenom Sa-milk-a-nuigh, a ostale varijante su Schimilicameachs, Shmel-a-ko-mikh, Schimilacameachs, Si-mi-lacamichs, Milakitekwa.

</doc>
<doc id="326118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326118" title="Neutrinska astronomija">
Neutrinska astronomija

Neutrinska astronomija je relativno novo znanstveno područje koje se bavi proučavanjem svemira kroz bilježenje čestica neutrina za razliku od optičke koja funkcionira na bazi promatranja elektromagnetskih čestica - fotona. Fotoni su osnovni elementi svjetlosti te ujedno paketi energije nastali kroz zračenja crnog tijela, ionizacijom određenih kemijskih elemenata, preraspodjelom subatomskih čestica elektrona u atomu (pobudom u energetskim nivoima) itd., dok neutrini se isključivo stvaraju u nuklearnim reakcijama te raspadom atoma pri utjecaju kozmičkih zraka. Proučavanje neutrina se zasad vrši jedino pomoću posebnih detektora velikih dimenzija, a razlog tome jest težina njihovog bilježenja. Neutrini su električki neutralne elementarne čestice izrazito male mase, čija je interakcija isključivo sa slabom nuklearnom silom (jedna od četiriju fundementalnih sila). S obzirom na to da posjeduju svojstvo slabog međudjelovanja, detekcija njih je bitno zahtjevnija u odnosu na ostalu materiju. Detektori, dakle, moraju biti mnogo veći kako bi ih skupili u dovoljnoj količini za formiranje slike ili druge informacije. Takvi osjetljivi uređaji se grade najčešće ispod poršine Zemlje ili pod morem kako bi ih se što bolje izoliralo od kozmičkog i pozadinskog zračenja. Nužno je pripaziti i na koncentraciju izotopa na mjestu detektora, jer velike količine mogu isto tako uzrokovati neželjeni šum. 
Princip rada detektora.
Postoji nekoliko načina "hvatanja" te snimanja neutrina, a najjednostavniji je pomoću velikog bazena teške vode (D2O) obavijenog sferom fotoelektričnih uređaja. Naime, tijekom prolaska neutrina kroz vodu, može doći do pojave Čerenkovljeve radijacije; proces u kojem elektroni ili mioni izbijeni iz atoma (konkretno zbog kolizije s neutrinima) putuju dielektričnim medijem brzinama većim od fazne brzine svjetlosti te putem polariziraju molekule, koje naposljetku emitiraju fotone. Rezultirajuće elektromagnetsko zračenje prima tuba fotomultiplikatora, na način da bilježi amplitudu emitiranog optičkog bljeska. Nakon toga se taj signal mnogostruko pojačava te konačno šalje u računalo. Putanja pristiglog neutrina može se rekonstruirati uz uvjet da su barem 3 niza tuba detektirala samu pojavu. Ako uzmemo u obzir da protok neutrina što dolazi od Sunca napravi samo 1 interakciju na 1036 atoma te svori svega par fotona, potrebno je stoga koristiti vrlo osjetljivu opremu za praćenje te pojave. Kutna rezolucija današnjih detektora ne prelazi 1°, no u planu je projekt pod imenom KM3NET čija bi teoretska rezolucija bila 0,1°. Osim gore spomenute metode, postoje i druge tehnike detektiranja: 
Prednost kod tih čestica je također slaba interakcija s materijom i silama, što im daje mogućnost prolaska kroz, primjerice, planete s relativno malo ometanja (u odnosu na svjetlost). Astronomima bi takvo što teoretski omogućilo pogled na crne rupe, središta zvijezda (gdje se neutrini i proizvode) ili gledanje kroz disk naše galaksije te time otkrivanje dosad skrivenih dijelova svemira. Trenutni prioritet neutrinske astronomije je otkrivanje neutrina u aktivnim galaktičkim jezgrama te dokazivanje postojanja tamne materije.
Promatranja.
Ovom metodom su zasad promatrana tri objekta:
Sunce.
Kao što je prije rečeno, neutrini se generiraju u nuklearnim reakcijama, što se u slučaju Sunca odvija - u jezgri. Tijekom formiranja jezgre helija, u kojoj sudjeluje 4 vodikova protona, 2 od njih se stapaju u neutron, pa tako usput dolazi do oslobađanja neutrina. Kada je riječ o Suncu, takav proces se događa na enormnoj razini. Upravo zbog te činjenice znanstvenici mogu "zaviriti" u unutrašnjost naše zvijezde. Pa je tako korištenjem neutrinskih detektora 60ih godina po prvi put uspješno promatrana sunčeva jezgra u povijesti. Taj događaj je, međutim, bio popraćen otkrićem tzv. "anomalije sunčevih neutrina", koji je stvorio veliku polemiku među znanstvenicima. Naime, broj pristiglih neutrina nije se poklapao s predviđanjima Standardnog modela, koji je dotad nalagao da neutrini nemaju masu, odnosno slabije međudjelovanje. Prema tome, očekivalo se da ih je trebalo pristići Zemlji u većem broju. Daljni eksperimenti i izračuni su također potvrdili istu pojavu, pa je na temelju toga promijenjeno mišljenje o egzistenciji mase u neutrinima.
Supernova SN1987A.
Na dan 23.veljače 1987. zabilježen je nalet od 24 antineutrina kod 3 udaljena detektora u trajanju od 13 sekundi, nakon čega je 3 sata kasnije uslijedilo vizualno zapažanje supernove tipa II na rubu Tarantuline maglice u Velikom Mageljanovom oblaku. Promatranja su pokazala da je događaj konzistentan sa samim teorijskim modelom supernove, jer 99% oslobođene energije su činili neutrini. Procjena je da se njihova količina kretala oko brojke 1058 s ukupnom energijom od 1046 džula. Kašnjenje svjetlosti za neutrinima možemo objasniti na sljedeći način - početkom gravitacijskog kolapsa zvijezde krenulo je bitno pojačano emitiranje neutrina koji su potom napustili njezinu površinu prije bljeska zbog spomenutog slabijeg međudjelovanja. Kasnijom analizom utvrđeno je da se radilo o supernovi plavog superdiva Sanduleaka -69° 202, s pretpostavkom da je uzrok bilo stapanje s drugom zvijezdom prije 168 000 godina. Teorija te podaci o neutrinima upućuju na pojavu neutronske zvijezde nakon supernove,no indikacije o njenom postojanju neće doći sve do 2020. godine kada će biti objavljeni rezultati istraživanja od projekta mreže radioteleskopa ALMA-e. Na slikama izrazito velike razlučivosti jasno se vidi usijana točka koja je bitno svjetlija od svojeg okruženja, što odgovara neutronskoj zvijezdi. Iako taj usijani "grumen" je znanstvenicima isprva imao preveliki sjaj za takav tip objekta, ipak je uzeto u obzir da je nastao prije svega 33 godine (čineći ga najmlađom neutronskom zvijezdom dosad). Lokacija "grumena" odgovara računalnom modelu, prema kojem zvijezda je odbačena supernovom brzinama par stotina kilometara u sekundi s temparaturom od 5 milijuna Celzijevih stupnjeva.
Mjesec.
Poznato je da je Mjesec izvor "vanzemaljskih" neutrina poglavito zbog određene apsorpcije pozadinskih emisija, dok drugi dio tih čestica oslobađa se tijekom bombardiranja površine kozmičkim zrakama. 
Dosadašnja bilježenja čine samo ekstremno energični neutrini, s napomenom da njihova energija nadmašuje one u evidentiranim kozmičkim zrakama (iz supermasivnih crnih rupa te gama bljeskova) do čak 1000 puta. Takvi iznenađujući rezultati govore da znanstvenici još nisu upoznati sa svim izvorima takvih zračenja. Predloženi uzrok su hipotetske emisije superteških čestica tamne materije, čiji je pretpostavljeni nastanak bio u samom početku Velikog Praska.

</doc>
<doc id="326123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326123" title="Howard Shore">
Howard Shore

Howard Leslie Shore (Toronto, 18. listopada 1946.) je kanadski skladatelj, najpoznatiji po glazbi koju sklada za filmove. Do danas je napisao glazbu za preko 80 filmova od koje je svakako najpoznatija ona za trilogiju Gospodara prstenova za koju je osvojio tri prestižne filmske nagrade Oscar. Vrlo često radi s redateljem Davidom Cronenbergom - do sada je skladao glazbu za sve njegove filmove (osim jednog) od 1979. godine.
Shore je također skladao nekoliko koncerata uključujući i jednu operu - "Muha" - radnjom temeljenu na istoimenom filmu Davida Cronenberga iz 1986. godine koja je svoju premijeru imala u "Théâtre du Châtelet" u Parizu 2. srpnja 2008. godine.
Uz to što je osvojio tri Oscara, Shore je također nagrađen i dvama Zlatnim globusima, a u svojoj kolekciji vlasnik je i četiri nagrade Grammy. Ujak je filmskom skladatelju Ryana Shorea.
Rani život i karijera.
Shore je rođen u Torontu, Ontario, Kanada. Sin je Bernice (rođena Ash) i Maca Shorea. Studirao je glazbu na glazbenom sveučilištu Berklee u Bostonu nakon što je maturirao na institutu "Forest Hill Collegiate". Od 1969. do 1972. godine bio je član glazbene skupine "Lighthouse". 1970. godine bio je glazbeni direktor televizijskog programa "The Hart &amp; Lorne Terrific Hour" kojeg su kreirali Lorne Michaels i Hart Pomerantz, ali koji nije dugo trajao. Shore je skladao glazbu za kanadskog mađioničara Douga Henninga 1974. godine, a bio je glavni glazbeni direktor kasnonoćne NBC-jeve komične emisije Saturday Night Live od 1975. do 1980. godine, pojavljujući se u mnogim glazbenim skečevima uključujući "Howard Shore and His All-Nurse Band" i skeču Johna Belushija i Dana Aykroyda u kojem je bio obučen kao pčelar. Također je njima dvojici predložio naslov njihovog kasnijeg filma Braća Blues. 
Skladanje filmske glazbe.
1979. – 2000..
Shoreov prvi rad na filmskoj glazbi bio je za prvi film Davida Cronenberga "The Brood" iz 1979. godine. Shore će nastaviti skladati glazbu za sve Cronenbergove kasnije filmove, izuzev Mrtve zone iz 1983. godine koju je skladao Michael Kamen. Prvi film za koji je Shore skladao glazbu, a da ga nije režirao Cronenberg bio je Scorseseov U sitne sate. 
Nakon toga, Shore je skladao glazbu za još jedan Cronenbergov film - Muha. Dvije godine kasnije skladao je glazbu za film Veliki kojeg je režirao Penny Marshall, a u kojem je glavnu ulogu ostvario Tom Hanks. Ponovno ga je rad spojio s Cronenbergom kada je skladao glazbu za dva njegova filma: "Dead Ringers" (1988.) i Goli ručak (1991. godine). 
1991. godine Shore je skladao glazbu za cijenjeni film Kad jaganjci utihnu u kojem su glavne uloge ostvarili Jodie Foster i Anthony Hopkins. Film je režirao Jonathan Demme. Shore je za rad na ovom filmu zaradio svoju prvu nominaciju za nagradu BAFTA u kategoriji najbolje originalne glazbe. Sam film postao je tek treći film u povijesti koji je uspio osvojiti svih pet najvažnijih nagrada Oscar (najbolji film, redatelj, glavni glumac, glavna glumica, scenarij). Shore je danas jedini živi skladatelj koji je skladao film koji se ubraja u "Top 5 Oskarovskih filmova". 
Tijekom 1993. godine skladao je glazbu za filmove "M. Butterfly" (još jedna suradnja s redateljem Cronenbergom), Philadelphia (njegova druga suradnja s redateljem Jonathanom Demmeom) te Tatica u suknji, redatelja Chrisa Columbusa. Potonja dva bila su vrlo uspješna; zahvaljujući ulozi u filmu "Philadelphia" Tom Hanks je osvojio svoju prvu nagradu Oscar za glumu. Sljedeće godine Shore je skladao glazbu za još tri filma: Klijent, Ed Wood i Ničija budala. Film "Ed Wood" se posebno ističe zbog toga što je to jedan od samo dva filma redatelja Tima Burtona za koje glazbu nije skladao njegov česti suradnik Danny Elfman. 
U razdoblju od 1995. do 2001. godine Shore je nastavio skladati glazbu za mnoge filmove uključujući i dva filma redatelja Davida Finchera (Sedam i Igra). Također je ponovno surađivao na dva filma redatelja Cronenberga, a skladao je glazbu i za redateljski debi Toma Hanksa - That Thing You Do!. 
2001. – 2005..
Najveći dosadašnji uspjeh Howarda Shorea dogodio se 2001. godine kad je ovaj skladatelj skladao glazbu za hit , prvi film izuzetno cijenjene filmske trilogije Gospodar prstenova snimljene prema istoimenim romanima autora J. R. R. Tolkiena. Kada je objavljena vijest da će upravo Shore skladati glazbu neki su se našli iznenađeni budući je on do tada bio poznat po mračnim filmova, a do tada također nikad nije skladao glazbu za epski film ovakvih proporcija. Međutim, glazba se pokazala izuzetno uspješnom pa je zahvaljujući njoj Shore osvojio svoju prvu nagradu Oscar, kao i nagradu Grammy. Također je bio nominiran za nagrade BAFTA i Zlatni globus. 
Sljedeće godine Shore je skladao glazbu za filmove Soba panike, Bande New Yorka (umjesto Elmera Bernsteina) i , drugi film iz poznate trilogije. Potonja dva filma nominirana su u kategoriji najboljeg filma na Oscarima, premda niti jedan nije dobio nagradu. Zbog novog pravila kojeg je te godine uvela Akademija koja dodjeljuje nagradu Oscar, a koje je glasilo da u kategoriji najbolje originalne glazbe ne može biti nominirana glazba nastavaka ako sadržava elemente prethodnog nastavka, Shoreove teme iz filma "Dvije kule" nisu se našle u utrci za ovu prestižnu filmsku nagradu. Ovo pravilo naišlo je na snažan otpor i pokazalo se vrlo nepopularnim, jer da je isto postojalo ranije nikada se ne bi mogao niti jedan filmski nastavak nalaziti u toj kategoriji (prvenstveno Ratovi zvijezda ili Indiana Jones). Rezultat svega je bilo ukidanje pravila od strane Akademije već sljedeće godine. Ipak, Shore je za rad na filmu "Bande New Yorka" zaradio nominaciju za nagradu BAFTA. 
2003. godine Shore je skladao glazbu za posljednji film iz trilogije - . Film se pokazao najuspješnijim ne samo u trilogiji, već najuspješnijim filmom te godine. Shore je za film osvojio drugog i trećeg Oscara - jednog u kategoriji originalne glazbe, a drugog u kategoriji originalne pjesme ("Into the West") kojeg je podijelio s Fran Walsh i Annie Lennox. Sam film "Gospodar prstenova: Povratak kralja" nominiran je u 11 kategorija za nagradu Oscar od kojih je pobijedio u doslovno svima - izjednačivši se tako kao najnagrađivaniji oskarovski naslov s Ben-Hurom (1959.) i Titanicom (1997.). U konačnici je kompletna glazba za trilogiju "Gospodara prstenova" postala jedna od najuspješnijih svih vremena te uvjerljivo najveći uspjeh u Shoreovoj karijeri. 
Godinu iza Shore je ponovno surađivao s uglednim redateljem Martinom Scorseseom, skladavši glazbu za njegov epski film Avijatičar. Rad na tom filmu donio mu je drugu nagradu Zlatni globus čime je postao drugi skladatelj koji je osvojio dvije nagrade Zlatni globus za redom u kategoriji originalne glazbe. Za taj film također je dobio i šestu nominaciju za nagradu Grammy te petu nominaciju za nagradu BAFTA.
2005. godine ponovno je surađivao s redateljem Cronenbergom na njegovom filmu Povijest nasilja u kojem je glavnu ulogu ostvario Viggo Mortensen. Film je polučio uspjeh i dobio dvije nominacije za nagradu Oscar. Sljedeće godine po četvrti put je surađivao sa Scorseseom, ovaj put za film Pokojni. Sam film postao je veliki uspjeh, osvojivši četiri nagrade Oscar uključujući i one u kategorijama najboljeg redatelja - dugo očekivanog za Scorsesea - te najboljeg filma. 
Iako je Shore trebao skladati glazbu za film King Kong (zapravo je već i snimio većinu glazbe) kasnije ga je zamijenio James Newton Howard zbog "različitosti u kreativnom razmišljanju o samoj glazbi" između skladatelja i redatelja. Njegov odlazak s rada na filmu bio je rezultat zajedničkog dogovora njega i Petera Jacksona. Unatoč navedenome, Shore je imao malu "cameo" ulogu pred kraj filma kao dirigent orkestra u kazalištu koji izvodi glazbu Maxa Steinera iz originalne verzije filma 1933. godine. 
2006. - do danas.
Shore je 2007. godine skladao glazbu za videoigru "Sould of the Ultimate Nation". Tijekom iste godine skladao je glazbu za filmove Posljednja Mimzy i Ruska obećanja od kojih je potonja bila još jedna suradnja s redateljem Cronenbergom koja mu je donijela četvrtu nominaciju za nagradu Zlatni globus. 2008. godine skladao je glazbu za film Sumnja u kojem glumi Meryl Streep, a kojeg je režirao John Patrick Shanley. Film je ostvario popriličan uspjeh, zaradivši pet nominacija za nagradu Oscar. 
2010. godine Shore je napisao glazbu za treći nastavak Sumrak sage, nastavivši tako rad koji su započeli Carter Burwell i Alexandre Desplat. Također je skladao glazbu za film Na rubu tame u kojem glavnu ulogu tumači Mel Gibson.
U 2011. godini Shore je skladao glazbu za film "A Dangerous Method" čime je nastavio svoju uspješnu dugogodišnju suradnju s redateljem Davidom Cronenbergom. Iste godine skladao je glazbu za film Martina Scorsesea, Hugo, što je označilo njihovu petu zajedničku suradnju. Za taj rad Shore je zaradio šestu nominaciju za nagradu Zlatni globus te četvrtu za nagradu Oscar.
Shoreovi budući projekti uključuju skladanje glazbe za filmove "The Spider" redatelja Roberta Sigla te redatelja Petera Jacksona koji je trenutno u fazi produkcije. Također u planu ima i skladanje za filmove "Sinatra" i "The Rise of Theodore Roosevelt" od kojih je oba režirao Martin Scorsese i koji su predviđeni za kino distribuciju tijekom 2012. godine.
Nagrade.
Shore sveukupno ima četiri nominacije za nagradu Oscar od kojih je osvojio tri: dva za najbolju originalnu glazbu ( (2001. godine) i (2003. godine)), a jedan za najbolju originalnu pjesmu ("Gospodar prstenova: Povratak kralja").
Što se nagrade Zlatni globus tiče, Shore do danas ima šest nominacija od kojih je osvojio dva za redom ("Gospodar prstenova: Povratak kralja" 2003. i Avijatičar 2004. godine) što ga čini tek drugim skladateljom (nakon Alana Menkena) kojemu je to uspjelo. 
Također je osvojio i tri nagrade Grammy za redom za najbolju glazbu za svaki od filmova iz serijala "Gospodar prstenova", a još jednu je primio i u kategoriji najbolje pjesme za "Povratak kralja". Skladatelj također ima i pet nominacija za nagradu BAFTA, ali do danas nije uspio osvojiti niti jednu. 

</doc>
<doc id="326128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326128" title="Halifax">
Halifax

Halifax je grad u Kanadi. Glavni je grad pokrajine Nove Škotske.
Gradsko područje ima oko 390 096 stanovnika prema popisu iz 2011. godine.
Najveći je grad atlantske Kanade i najveći grad istočno od Quebeca. Halifax je ekonomski centar istočne Kanade i ima veliku koncentraciju državnih službi.
Povijest.
Prostor današnjeg Halifaxa bio je naseljen tisućama godina, većinom plemenom Mi'kmaq. Njihovo ime za Halifax je "Jipungtug", što znači "velika luka". Prvo europsko naselje datira iz 1749. i nazvano je prema grofu od Halifaxa. Osnivanje naselja započelo je rat jer se time prekršio ugovor s plemenom Mi'kmaq. 

</doc>
<doc id="326131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326131" title="Jovana Stipić">
Jovana Stipić

Jovana Stipić (Novi Sad, 02. veljače 1977.) je srbijanska kazališna, televizijska i filmska glumica iz Vojvodine. Njena matična kazališna kuća je Srpsko narodno pozorište iz Novog Sada. 
Glumu je studirala na Akademiji umjetnosti u Novom Sadu, gdje je diplomirala u klasi prof. Petra Banićevića.
Radi je za televizijsku kuću "Avala" za koju je vodi noćni program pod imenom "Navala".
Bila je supruga srpskog izdavača i književnog prevoditelja Sretena Stojanovića od 2010. – 2012.
Kazališne uloge.
U kazalištu je glumila u komadima Williama Shakespearea, Jovana Sterije Popovića, Molierea i drugim. Osim novosadskog kazališta, glumila je u somborskom "Narodnom pozorištu" te "Pozorištu mladih" iz Novog Sada. 
2006. je dobila nagradu za najbolju sporednu ulogu na festivalu vojvođanskih profesionalnih kazališnih kuća koji se održao u Zrenjaninu. Nagrađena je na festivalu "Borini pozorišni dani" u Vranju za najbolji glumački segment u predstavi.

</doc>
<doc id="326133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326133" title="Sonja Josić Stipić">
Sonja Josić Stipić

Sofija (Sonja) Josić Stipić (Apatin, 30. studenoga 1946.) je srbijanska kazališna, televizijska i filmska glumica iz Vojvodine. Njena matična kazališna kuća je Srpsko narodno pozorište iz Novog Sada. 
Rodila se u Apatinu 1946. godine. Srednju je školu pohađala u Novom Sadu, gdje je maturirala na gimnaziji 1965. godine. Studirala je na Dramskom studiju pri novosadskom Srpskom narodnom pozorištu, koji je završila 1970. godine. Od iste je godine članicom te kazališne kuće.
Kazališne uloge.
U kazalištu je glumila u komadima Gustava Floberta, Jovana Sterije Popovića, Branka Radićevića, Branislava Nušića, Williama Shakespearea i drugih. 
Istakla se ulogom Asanaginice za koju je 1976. dobila nagradu Udruženja dramskih umjetnika Srbije, 1981. je dobila nagradu na susretu vojvođanskih kazališta u Novom Sadu te 1983. godišnju nagradu 1993. za ulogu u mjuziklu.
Filmske uloge.
Glumila je u filmovima Samrtno proleće, Kamenolom, Ulje na vatru, Hitler iz našeg sokaka, Ekran sneži, Mala privreda te u televizijskim serijama Balkan ekspres 2, Mrtvi se ne vraćaju i Baza na Dunavu.

</doc>
<doc id="326134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326134" title="Sonja Stipić">
Sonja Stipić



</doc>
<doc id="326135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326135" title="Grga Bačlija">
Grga Bačlija



</doc>
<doc id="326137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326137" title="Dario Marinović">
Dario Marinović

Dario Marinović (Dubrovnik, 24. svibnja 1990.), hrvatski je igrač malog nogometa i standardni je član hrvatske malonogometne reprezentacije i španjolskog 
Životopis.
Dario Marinović je u počecima karijere trenirao veliki nogomet u dubrovačkom nogometnom klubu GOŠK. Već je kao junior pokazao veliki talent pa je nastupao za seniorsku momčad matičnog kluba, zbog čega je privukao pozornost stručnog stožera prvoligaša HNK Šibenika. NK GOŠK je tražio preveliku odštetu koju HNK Šibenik nije bio spreman platiti. Transfer je propao a Marinović je u znak prosvjeda odbio nastupati za matični klub, zbog čega je bio suspendiran na šest mjeseci. Paralelno s velikim nogometom Dario je igrao i mali nogomet te nastupao za dubrovačkog malonogometnog prvoligaša MNK Square, a za vrijeme suspenzije u potpunosti se posvetio malom nogometu. Od 2009. godine potpisao je ugovor s malonogometnim klubom MNK Nacional, a 2010. godine je potpisao ugovor s MNK Brodosplit Inženjering. Vrlo brzo je napredovao do jednog od nositelja igre Hrvatske malonogometne reprezentacije i MNK Brodosplit Inženjeringa. Nakon što je napusti Splitski klub potpisao je za Al-Yarmouk iz Kuwaita.
U ljeto 2015. godine potpisao je za ElPozo Murcia jedan od najboljih španjolskih i europskih klubova.
Dosad je nastupio u 37 utakmica Hrvatske malonogometne reprezentacije i postigao 21 pogodak.

</doc>
<doc id="326138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326138" title="Luka Šnjarić">
Luka Šnjarić

Luka Šnjarić (Čanak, 22. lipnja 1851. – Cluj-Napoca, 21. siječnja 1930.) bio je hrvatski general austro-ugarske vojske i jedan od posljednjih zapovjednika zagrebačkog XIII. korpusa.
Životopis.
Vojna karijera.
Rođen je kao sin graničara. Nakon pohađanja pukovnijske vojne škole u Otočcu 1870. raspoređen je kao vodnik u 1. pješačku graničarsku pukovniju. 1874. u činu poručnika služi kod 51. pješačke pukovnije. Kao ađutant pri pukovniji sudjeluje 1882. u suzbijanju nereda u Bosni i Hercegovini. 1899. – 1904. služio je pri bosanskohercegovačkoj 4. pješačkoj pukovniji, gdje je znatno povećao broj pripadnika. 1903. postaje potporučnik, 1906. potpukovnik a 1907. zapovjednik 2. bh. pješ. puk. 1909. postao je zapovjednik žandarmerije u BiH, a 1911. dobio je čin general-majora.
Prvi svjetski rat.
U rujnu 1914. bio je na čelu vlastite brigade u sklopu 6. armije i XVI korpusa. Njegova kombinirana brigada provela je tri tjedna u rujnu 1914. pripremajući redove rovova jugoistočno od Boranskih planina. Krajem 4. tjedna rujna, zapovjednik armije Potiorek dao je naredbu za povlačenje XV. i XVI. korpusa na ovu novu liniju, koja je pratila desetke brda bliže Drini i opskrbnim putevima u Bosni. Zatim je iz Višegrada koordinirao obranu jugoistočne Bosne.
Vrlo brzo je stekao strašnu reputaciju hladnokrvne okrutnosti tijekom prve ofenzive protiv Srbije. Njegova brigada, koja je bila postrojba za podršku, bila je slabo povezana i podosta neuređena, a Šnjarićeva nemogućnost provođenja zapovijedi među vojnicima bila je vrlo rano očita. Promaknut je u podmaršala 15. studenog 1914. U ožujku 1915. tijekom ofenzive na Rusiju postao je zapovjednik novoustrojene 59. pješačke divizije. U srpnju 1915. prebačen je s divizijom na Soču. U rujnu 1915. vratio se u Srijem te je ranjen kod Beograda. Nakon oporavka sudjelovao je s divizijom u osvajanju Srbije i Crne Gore.
Potom je u veljači 1916. postavljen za zapovjednika 42. domobranske pješačke divizije kod Dnjestra. Zbog Brusilovljeve ofenzive u lipnju 1916. Šnjarićeva divizija se raspala u potpunom neredu po prvi put u svojoj inače besprijekornoj povijesti. Masovna dezertiranja pred ruskim jurišem u Bukovini natjerala su Šnjarića na očajničko povlačenje s malim dijelom ljudi. Zajedno s cijelom 7. armijom 42. divizija je potisnuta natrag u Karpate. Naknadno je 42. domobranska divizija popunjena rezervama zbog velikih gubitaka. Kako bilo, Šnjarić je promaknut, prvo u glavnog inspektora pješačkih postrojbi u ožujku 1917., pa u generala pješaštva 1. svibnja 1918. U srpnju je otišao na odmor, no reaktiviran je u listopadu i postavljen za zapovjednika XIII. korpusa.
Prevrat u Zagrebu.
Narodno vijeće SHS uputilo je 26. listopada zapovijedajućim generalima u Hrvatskoj, Šnjariću i Mihaljeviću, upit hoće li što poduzimati ako Narodno vijeće prekine veze s Austro-Ugarskom, na što su odgovorili da ih veže zakletva caru i kralju te da moraju upitati Karla, na što ih je on odmah razriješio zakletve. 28. listopada Šnjarić javlja ministarstvu domobranstva u Budimpeštu da je položaj beznadan, a vojna situacija katastrofalna. Napominje da mu Osijek javlja da se tamošnji garnizon pobunio, Našice su u plamenu, a svugdje vladaju pljačka i palež. Napomenuo je i da je stav Vlade i Narodnog vijeća da bi jedino rješenje bilo slanje oružja i otpuštanje vojnika kućama, na što mu je ministarstvo telegrafski odgovorilo da otpuštanje ne dolazi u obzir.
Za 29. listopada 1918. je bio u Zagrebu sazvan Hrvatski sabor. Znalo se da će zastupnici odmah na prvoj sjednici zaključiti prijelom u vezama s Ugarskom i Austrijom. Kako bi se ovaj trenutak hrvatske povijesti manifestirao vanjskim načinom, na zagrebačkom Markovom trgu se sakupio silan svijet. Na trg su došli i hrvatski (većinom pričuvni) časnici, koji su 28. listopada sa svojih kapa poskidali stare austro-ugarske oznake i zamijenili ih hrvatskim. Veliko je oduševljenje zavladalo kada su se pojavile vojničke glazbe 25. domobranske i 53. zajedničke pukovnije, s kojima su došli vojnici i časnici. To je bio dokaz da su uz hrvatski narodni pokret pristali general pješaštva Luka Šnjarić i podmaršal Mihovil Mihaljević (Šnjarić je tada bio zapovjednik zajedničke vojske u Hrvatskoj, a Mihaljević domobranstva). Oni su se s čitavom oružanom silom stavili na raspolaganje Narodnom vijeću te su ušli u hrvatsku sabornicu gdje su ih zastupnici i narod na galerijama pozdravili s pljeskom i poklicima "Živjela narodna vojska!". Šnjarić je u sabornici sjeo kraj bana Antuna Mihalovića.
Nakon Prvog svjetskog rata.
Već 30. listopada Šnjarić je smijenjen i zamijenjen generalom Plivalićem, navodno jer se nije držao obaveza danih Narodnom vijeću. Posljednje godine života proveo je na svom imanju u Cluju, u Rumunjskoj, gdje je i umro 1930.

</doc>
<doc id="326149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326149" title="Thomas Muster">
Thomas Muster

Thomas Muster (Leibnitz, 2. listopada 1967.) austrijski je profesionalni tenisač. Osvajač Roland Garrosa 1995. godine.
Grand Slam i Masters Series finali.
Ostali turniri.
Iako ima 44 godine Muster još igra profesionalno tenis zadnji meč odigrao je na Challengeru turnir u Salzburgu.
Osobni život.
Muster je bio u braku s Jo Beth Taylor australskom televizijskom djelatnicom od 2000. do 2005. Imaju sina, Christiana, koji je rođen 2001. Godine 2010., Muster je oženio Caroline Ofner s kojom ima kćer, Maxim rođenu 2009. Živi u Štajerskoj, a posjeduje i vilu na Jadranskom moru u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="326154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326154" title="Anglikanizam">
Anglikanizam



</doc>
<doc id="326156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326156" title="Babijan Malagurski">
Babijan Malagurski



</doc>
<doc id="326157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326157" title="Fabijan Malagurski">
Fabijan Malagurski

Dr Fabijan (Babijan) Malagurski (Ćurčićev) (Subotica, 15. siječnja 1876. – 1944.) je bio bački hrvatski političar, kulturni djelatnik i športski dužnosnik. Po struci bio je odvjetnik.
Životopis.
Rodio se u Subotici. Nakon osnovnog školovanja, za srednju je razinu odabrao gimnaziju. Pohađao ju je u Subotici i Kaloči (1897.). Halašu. Studirao je u Mađarskoj, u Budimpešti i Kolozsvaru (danas u Rumunjskoj).
Još dok je studirao borio se za prava bunjevačkih Hrvata. Zalagao se za uvođenje "bunjevačkog jezika" u škole. Bio je članom društva Kola mladeži, Pučke kasine i surađivao je s časopisom Nevenom.
Članom je Zemljodilske štedionice od 1903. godine., čijeg je nadzornog odbora bio bilježnik (ravnatelj je bio Vranje Sudarević, a u nadzornom odboru je bio i Lajčo Budanović). Pravo je doktorirao 1904. godine. Za odvjetnika položio je početkom lipnja 1906. godine u Budimpešti, a odvjetnički je ured imao prekoputa subotičkog poslanika Šime Mukića.(Wernerova kuća) Iste godine nešto poslije su godine iz novoosnovane nove stranke Bena Sudarevića (osnovane 13. lipnja 1906.) zamolili bilježnika Fabijana Malagurskog neka im bude odvjetnik, Vranju Sudarevića neka bude predsjednik, a sudjelovanje u novoj stranci ponudili su osim to dvoje, odvjetnički pisari Stipan Matijević i Josip Vojnić Hajdukov, a osnivačkoj su sjednici nazočili Pajo Kulundžić, Andrija Pletikosić, Staniša Neorčić i drugi.
1909. je djelovao pri podružnici Hrvatske zemaljske banke u Subotici. 1910. je ga je glavni župan proglasio glavnim odvjetnikom u Subotici.
Nakon što je na novosadskoj Velikoj skupštini 25. studenoga 1918. proglašeno priljučenje Baranje, Bačke i Banata novoj državi južnih Slavena, proglasilo se upravno tijelo koje je bilo zapravo vlada "Veliki narodni savjet". Fabijan Malagurski je bio među tim subotičkim Hrvatima koje su bili ušli u sastav tog tijela, pored Blaška Rajića, Mirka Ivkovića Ivandekića, Vojislava Stankovića, Ivana i Stipana Vojnića Tunića.
Nakon rata, 1918. postao je potpredsjednikom Narodnog vijeća u Subotici. Predsjedavao je Maticom bunjevačkom. Ideološki je naginjao jugoslavenstvu. U svjetlu svih poslijeratnih pregovora o teritorijalnoj podjeli južne Ugarske, tvrdo je bio uz to da Bunjevci ostanu teritorijem u Jugoslaviji.
Mjesto je dobio i u športskim ustanovama. Atletičarski odjel športskog društva Bačke ga je svibnja 1920. dobio za predsjednika. 3. listopada 1920. postao je prvim predsjednikom subotičkog nogometnog podsaveza; potpredsjednik je postao Martin Horvacki, tajnici su postali Ivan Marcikić i Šimun Beneš, a blagajnik Đuka Marković.
Pokopan je na Bajskom groblju. Nadgrobni spomenik je zaštićeni spomenik kulture. Projektirao ga je poznati arhitekt Bolto Dulić.

</doc>
<doc id="326160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326160" title="Tuwurints">
Tuwurints

Tuwurints (Tu-wur-ints) jedno je od zapadnošošonskih plemena koji se vode pod kolektivnim nazivom Gosiute, koji još obuhvaća nazive Pagayuats, Pierruiats, Totountogoats i Unkagarits. Pripadnici plemena živjeli su na Snake Creeku u jugozapadnom Utahu.
Spominju ih Powell i Ingalks u "Ind. Aff. Rep." 1873. 51 strana 1874.

</doc>
<doc id="326162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326162" title="Domino">
Domino

Domino pločice su male, pravokutne pločice podijeljene na 2 kvadrata u kojima su prazna polja ili polja od jedne do šest točkica. Također i društvena igra s takvim pločicama zove se domino. 
Kompleti pločica.
Najčešći kompleti domina su sljedeći:

</doc>
<doc id="326167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326167" title="Schmallenberg virus">
Schmallenberg virus

Schmallenberg virus je dosada neslužbeno ime za virus koji uzrokuje deformacije kod feta krava, koza i ovaca. Virus je dosta sličan Akabane virusu, ali još nije službeno kvalificiran kao takav. Virus je dobio ime po njemačkom gradiću Schmallenbergu. Pripada obitelji Bunyaviridaema i Orthobunya virusima.
Do sada je pronađen u Njemačkoj, Velikoj Britaniji, Belgiji i Nizozemskoj. Rusija zabranila od početka veljače 2012. uvoz njemačkog mesa u svoju zemlju.

</doc>
<doc id="326168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326168" title="Krvavi Božić">
Krvavi Božić

Krvavi Božić (tal. Natale di sangue), tzv. Pet riječkih dana (tal. "Cinque giornate di Fiume"), naziv je rata za Rijeku koji je trajao od 24. do 29. prosinca 1920. godine. 
Povijest.
Na Božić 1920. godine Sušak i Rijeka bili su poprište žestokih obračuna nagovijestivši kraj vadavine Gabriela D'Annunzija, koji je 12. rujna 1919. prevratom zauzeo grad. Krvavi Božić 1920. godine obilježio je sušačku i riječku povijest jer je nakon petodnevne bitke i razaranja D'Annunzio poražen, te je morao iseliti iz Guvernerove palače. Strana dominacija hrvatskim krajevima time nije okončana. Prema odredbama Rapallskog ugovora, sklopljenog 12. studenoga 1920. između tadašnjih kraljevina Italije i Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, Rijeka je postala tampon država između Kraljevina Italije i Jugoslavije. 
Rapallski ugovor imao je za Hrvate katastrofalne posljedice. Kralj Aleksandar Karađorđević prepustio je, prema tom ugovoru, Italiji, svojoj saveznici iz Prvoga svjetskog rata, ogromne hrvatske teritorije na istočnoj obali Jadrana, među inima Istru, Rijeku, Zadar i neke otoke.
Dobit osigurana Rapallskim ugovorom tadašnjoj Italiji bila je tolika da je Rim bez krzmanja odlučio ukloniti D'Annunzija. U pet dana Krvavog Božića 1920. Rijeka je razarana, a njezin zapovjednik poražen i ponižen usprkos tomu što je proglasio ratno stanje i pozvao Riječane na otpor. Od 24. do 29. prosinca 1920. godine poginulo je na strani regularnih talijanskih snaga 25 vojnika te dva civila dok su na strani legionara ubijena 22 ardita i pet civila. Srušeno je pet mostova, dva vijadukta i na stotine kuća. Grad je 25. prosinca bombardiran s bojnog broda "Andrea Doria", a nakon što je pogođena Guvernerova palača i pritom D'Annunzio lakše ranjen, otpor je pratički slomljen. D'Annunzio odlazi iz grada 18. siječnja 1921. godine. Nije, međutim, potpuno otišao u zaborav jer i danas mnogi hodočaste u "Vittoriale", veliki kompleks sazdan od uspomena na riječku avanturu što ga je D'Annunzio dao urediti na jezeru Garda povukavši se iz Rijeke.
Zakulisne igre oko Rijeke.
Razvoj Rijeke bio je do početka Prvoga svjetskog rata vezan za Peštu. Mnogi su Riječani početkom 20. stoljeća svoju nacionalnu svijest izjednačavali s talijanskom, premda je riječki Corpus separatum bio formalno pod ugarskom vlašću, a narodnosno značajnim dijelom hrvatski. Ipak se u Rijeci tada službeno govorilo mađarski i talijanski, a hrvatskim su se služile samo “mlekarice”, lučki i građevinski radnici. 
U Rijeci je tako 1910. godine bilo četrnaest pučkih škola od kojih su dvije mađarske, a ostale talijanske. Hrvatskih škola nije bilo, iako je više od petnaest tisuća Riječana bilo hrvatske nacionalnosti. Od sedam srednjih škola samo jedna je bila talijanska dok se u preostalih šest predavalo na mađarskom jeziku. Pred hrvatske žitelje Rijeke, nacionalno obespravljene, postavljen je "jednostavan" izbor asimiliranja u mađarsku ili talijansku zajednicu. U protivnom bilo im je onemogućeno društveno napredovanje.
Hrvati su predstavljali većinu riječkoga gradskog stanovništva, a manjinom su postali prvenstveno stoga što je Rijeka bila odvojena od Sušaka. Godine 1851. cjelokupno stanovništvo Rijeke, ili gotovo 12.600 osoba, služilo se hrvatskim kao materinskim jezikom. Prema popisu stanovništva iz 1910. od pedeset tisuća stanovnika grada skoro dvadeset i četiri tisuće bili su Talijani, petnaest tisuća Hrvati, a ostali su bili pripadnici drugih nacionalnosti. Hrvati bi, međutim, bili većinsko stanovništvo da je Sušak smatran dijelom Rijeke. (Sušak i Kostrena s desetak tisuća stanovnika nalazili su se isto pod saveznom upravom. Op. ur.)
Talijanski žitelji Rijeke, kako bi osnažili nacionalno jedinstvo, osnivaju literarne kružoke, kazališne grupe i čitaonice te sve više razmišljaju o pripojenju Rijeke Italiji. U aktivnosti se uključio i Gabriele D'Annunzio koji je 1907. godine došao u Rijeku promovirati svoje djelo "La Nave". Politički djeluju kroz iredentističku orgnizaciju "Giovine Fiume", osnovanu 1905. godine kao odgovor na Riječku rezoluciju i ostale aktivnosti riječkih i sušačkih Hrvata.
U takvim okolnostima stvoren je i Hrvatski katolički pokret, čiji je začetnik bio krčki biskup Anton Mahnič (1850. – 1920.), rodom Slovenac. Žarište pokreta bilo je u riječkom kapucinskom samostanu, kojim je tada upravljao Bernardin Nikola Škrivanić (1855. – 1932.), iz Omiša. On je u samostanskom krugu utemeljio tiskaru i s Milanom Pavelićem (1879. – 1939.) pokrenuo Riječke novine (1912. – 1914.), prvi hrvatski katolički dnevni list pod velikim vjerskim i konzervativnim utjecajem. Oko tih novina, kojima su ton davali dr. Rudolf Eckert (1889. – 1915.) i Petar Rogulja (1888. – 1920.) katolički je pokret u Hrvatskoj istaknuo politički program prema kojem je bilo nužno jedinstvo Slovenaca, Hrvata i Srba, ali je ujedinjenje trebalo biti u okviru Austro-Ugarske Monarhije. Vodstvo Hrvatskog katoličkog pokreta zatražilo je i od pape Benedikta XV. (1914. – 1922.) da zagovara pravedne zahtjeve hrvatskoga naroda na budućoj mirovnoj konferenciji poslije završetka rata. 
Ostane li Monarhija, pisalo je u spomenici papi s kojom su se u Rijeci suglasili, među ostalima i don Frane Bulić, dr. Matko Laginja, dr. Janez Evangelist Krek i drugi ugledni hrvatski i slovenski katolički intelektualci, iredentistički Hrvati tražit će svoju vladu u Zagrebu, neovisno o Beču i Pešti, a ako Austro-Ugarska propadne, Hrvati i Slovenci imat će slobodan izbor. Spomenicu, koju je potpisao biskup Mahnič, predali su papi Jozo Milošević, provincijal creskih konventualaca, i riječki kapucin Bernardin Škrivanić. Tada je papa, prema tvrdnji svećenika i pisca Frana Biničkog, kazao poklisarima kako je Rusija izdala Hrvate, pristavši na uvjete tajnog Londonskog ugovora (1915.) prema kojem je Italija, mijenjajući ratne partnere i priključivši se silama Antante, trabala dobiti kao nagradu Istru, Zadar i hrvatske otoke, ali ne i Rijeku. Fra Jozo je o uvjetima Londonskog pakta upoznao dr. Antu Trumbića. 
Nakon što je 26. travnja 1915. rimska vlada, mijenjajući ratne partnere, napustila Trojni sporazum ugovoren s Austro-Ugarskom i Njemačkom, te se priključila silama Antante - Velikoj Britaniji, Francuskoj i Rusiji - tadašnji talijanski ministar inozemnih poslova Giorgio Sidney Sonnino (1847. – 1922.) tražio je jamstva za granice na istočnoj obali Jadrana, koje će njegovoj zemlji omogućiti daljnje teritorijalne prodore. Londonskim ugovorom, na temelju kojega je Italija ušla u Prvi svjetski rat, obećani su joj značajni dijelovi teritorija Goriške, Trsta, Istre, kvarnerskih otoka i dijela dalmatinskog kopna s otocima, ali ne i Rijeka. Međutim, u talijanskoj je javnosti bio stvoren osjećaj kako se, prema odredbama Londonskog ugovora, nadmetanje ne vodi samo za Istru, nego i za Rijeku, kojoj nije bio definiran status.
Otkriće tajnog Londonskog ugovora.
Otkriće tajnog Londonskog ugovora pripisuje se isključivo Franu Supilu, koji je za nj saznao u ruskom Petrogradu gdje je lobirao za hrvatske interese. Taj je dični Dubrovčanin, pokretač Novoga lista (1900. godine), bio nesmiljeni oponenent Bernardina Škrivanića i njegovih tiražnih katoličkih Riječkih novina. Iako su Škrivanić i Supilo jednako brižno skrbili za budućnost svoga naroda, živeći u istome gradu, nisu se slagali.
Nekadašnjoj jugoslavenskoj historiografiji Supilo je bio prihvatljiviji svjedok zakulisnih igara oko naših krajeva nego što su to mogli biti pristalice katoličkog pokreta koji su djelovali iz riječkog kapucinskog samostana na Žabici. Frano Supilo je bio ogorčen nakon što je u travnju 1916. godine predsjednik srpske vlade Nikola Pašić (1845. – 1926.) ustvrdio kako "nema nikakva ozbiljna nesporazuma među Srbijom i Italijom". Pašić se, naime, nije protivio tomu da Italija zauzme hrvatsku istočnu obalu, ali do rta Pločice (Planke) na srednjem Jadranu kod Rogoznice, dok je preostali dio trebao pripasti Srbiji koja je tražila ekonomski izlaz na moru. Jednako tako, srpska vlada je svojim ratnim saveznicima predala memorandum u kojem se tražilo da se Srbiji pripadnu "svi ti dijelovi dokle ima srpskih manastira". Frano Supilo se usprotivio, ne pristavši da se "Hrvatska trga kao prosjačka kabanica i da se skreše na nekoliko kajkavskih županija". Zbivanja u Domovinskom ratu i pokušaj srpskih (para)vojnih snaga da zauzmu dijelove hrvatskog prostora rukovođeni su i tim Pašićevim naumom.
Hrvatski političari okupljeni oko Jugoslavenskog odbora potpisali su 20. srpnja 1917. godine sa srbijanskom vladom, i Nikolom Pašićem, Krfsku deklaraciju o zajedničkoj državi Srba, Hrvata i Slovenaca, pod žezlom dinastije Karađorđevića. Deklaraciju je pozdravio i sam Supilo.
Postojala su, međutim, i drukčija razmišljanja. Nakon što je u studenome 1916. umro car i kralj Franjo Josip I., koji se na prijestolju nalazio još od 1848., hrvatski političari su tražili što veću samostalnost za Hrvatsku, razjedinjenu u državno-pravnom pogledu. U Carevinskom vijeću u Beču narodni zastupnici jugoslavenskog kruga iznijeli su program Svibanjske deklaracije (1917). U njoj se, "na temelju narodnog načela i hrvatskog državnog prava, zahtijevalo ujedinjenje svih zemalja u Monarhiji, u kojima žive Slovenci, Hrvati i Srbi, u jedno samostalno, od svakoga gospodstva tuđih naroda slobodno i na demokratskoj podlozi osnovano državno tijelo, pod žezlom habsburško-lorenske dinastije".
Međutim, kada je postalo izvjesno da Monarhija nestaje, riječki Hrvati i Talijani nastojali su ostvariti svoje interese osnivajući svoja zasebna narodna vijeća. Hrvati su osnovali Narodno vijeće Sušaka i Rijeke, a riječki Talijani utemeljuju "Consiglio Nazionale" (Talijansko nacionalno vijeće), na čijem je čelu bio dr. Antonio Grossich (1849. – 1926.). Postojala je i autonomistička struja, koja se zalagala da nekadašnji "Corpus separatum", uključujući Deltu i luku Baroš, ostane zasebna geopolitička cjelina izvan talijanskih ili hrvatskih granica.
Skori konac nekada moćne Crno-žute monarhije zaoštrio je političke prilike u gradu. Kroničari bilježe kako je 23. listopada 1918. došlo do pobune hrvatskog pješadijskog puka, jelačićevaca, protiv mađarske pogranične policije, a šest dana kasnije Sabor raskida državno-pravne sveze s Austro-Ugarskom. Pobuna 79. hrvatskog pješadijskog puka označila je praktično kraj vladavine dvojne monarhije, a neposredan povod pobuni bila je narodna trobojnica što su je hrvatski vojnici donijeli sa Sušaka i razvili je u vojarni na Školjiću, koja se nalazila u zgradi današnjeg Narodnog sveučilišta.
Talijanska okupacija Rijeke i Sušaka.
Pobunu jelačićevaca talijanski žitelji pratili su sa zebnjom, a kada je 29. listopada iz Zagreba, glavnoga grada Države Slovenaca, Hrvata i Srba, stigla naredba Hrvatskom Narodnom vijeću da preuzme vlast u gradu, što su riječki Hrvati proslavljali pjevajući Lijepu našu i zahtijevajući pred Guvernerovom palačom uspostavu vlasti, vođe talijanske narodne zajednice, tražile su od svojih sunarodnjaka da po svaku cijenu obrane talijanstvo grada. Posljednje su minute vladavine zadnjeg mađarskog guvernera baruna Zoltana Jekelfalússyia otkucavale nakon četiri sata poslijepodneva 29. listopada 1918. kada ključeve Guvernerove palače preuzima dr. Rikard Lenac (1869. – 1943.). Time se situacija u Rijeci počinje komplicirati.
Novostvorena Država Slovenaca, Hrvata i Srba, utemeljena 29. listopada 1918. u Zagrebu, nije imala stvarne moći da obrani hrvatsku vladavinu u Rijeci. Stoga dolazi do hrvatsko-talijanskih sukoba, a kako bi se oni spriječili 3. studenoga utemeljeno je Međusavezničko zapovjedništvo. Regularna talijanska vojska bila je također u sastavu međunarodnih snaga, što će se pokazati presudnim za daljnju sudbinu grada. Kako novostvorena Država SHS nije imala vojsku, pozvane su kao podrška hrvatskom življu na obalama Kvarnera srpske vojne snage, ali njihova će prisutnost biti nedjelotvorna i kratkotrajna te neće spriječiti ulazak talijanske vojnika na područje Rijeke i Sušaka. 
Upavši u Guvernerovu palaču s vojnicima general Di San Marzano je 16. studenoga 1918. istjerao dr. Rikarda Lenca iz njegova kabineta, a navečer toga dana talijanska vojska zauzima Rijeku i okupira Sušak do mosta sv. Ane na Podvežici. Pod njihovom su okupacijom Martinšćica, Kostrena sv. Lucija te dio škrljevskog i grobničkog područja.
Budući "duce" Italije, Benito Mussolini, također dolazi u Rijeku 20. prosinca 1918. i u teatru Verdi držao govor. Edoardo Susmel, član Talijanskog nacionalnog vijeća, u svojoj knjizi "La Marcia di Ronchi" (Pohod iz Ronchija) navodi kako je tada Mussolini govorio o Rijeci kao oduvijek talijanskome gradu. Mjesec dana nakon toga postao je u Italiji poznat jer je u Milanu, predvodeći naoružane grupe, razbio miting koji su organizirale pristalice prijedloga da se promijene uvjeti mirovnog ugovora te da se Alto Adige i Dalmacija zamijene za Rijeku. Gabriele d’Annunzio je bio protiv takvih prijedloga, jer je za Italiju tražio i Rijeku i Dalmaciju. Musolini je dodatno raspirio strasti talijanskih nacionalista prilikom osnivanja "Fasci di Combattimento" 23. ožujka 1919. godine.
Wilson protiv priključenja Rijeke Italiji.
Mirovna konferencija u Parizu počela je s radom 12. siječnja 1919. godine. Američki predsjednik Woodrow Wilson zalagao se za kompromisno rješenje, koje je kasnije poslužilo kao okosnica za utvrđivanje crte razgraničenja. Italiji su trebali pripasti Trst i zapadna obala Istre s Pulom, a Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca, državi koja je nastala sjedinjenjem Države Slovenaca, Hrvata i Srba s Kraljevinom Srbijom pod žezlom Karađorđevića, područje od istarske rijeke Raše do juga Dalmacije s otocima. Wilson je zastupao gledište prema kojem je Rijeka kao luka potrebna širem zaleđu, te ne bi bilo opravdano dodijeliti je Italiji. Prema svom položaju, smatrao je američki predsjednik, Rijeka nije talijanska luka već međunarodna, te služi zemljama istočno i sjeverno od Kvarnerskog zaljeva.
Riječko pitanje postalo je značajno tek u veljači 1919. godine kada je talijanska strana zatražila od Mirovne konferencije ne samo teritorije obuhvaćene tajnim Londonskim paktom, nego i pripojenje Rijeke Italiji. Ante Trumbić (1864. – 1938.), predsjednik Jugoslavenskog odbora, osnovanog 1915. godine u Parizu od austrougarskh emigranata koji su se zalagali za ujedinjenje južnih Slavena, suprotstavio se tomu. Američki predsjednik Wilson također je mislio kako Rijeka treba ostati izvan talijanskih granica. Takav Wilsonov stav izazvao je političku buru na Apeninskom poluotoku, ali i među talijanskim žiteljima Rijeke. Antonio Grossich predao je 26. travnja 1919. generalu Emiliju Grazioliju odluku o sjedinjenju Rijeke s Italijom, čime je pozvan da u ime Italije preuzme vlast, ali on tada još nije pristao na formalnu aneksiju riječkog područja. Među ratnim saveznicima nastao je zbog Rijeke ozbiljan spor, a u gradu je ključalo jer je u proljeće 1919. ovdje bilo stacionirano gotovo 20 tisuća talijanskih ljudi pod oružjem te nekoliko bataljuna britanskih, francuskih i američkih vojnika.
Bile su osnovane i paravojne jedinice takozvane Riječke legije pod zapovjedništvom Giovannija (Nina) Hosta Venturija (1880. – 1945.), budućeg Mussolinijevog ministra. U lipnju 1919. godine legionari su izazvali krvave sukobe s francuskim vojnicima u luci Baroš. Pod međunarodnim pritiskom, Talijansko nacionalno vijeće je raspušteno, a pripadnici Riječke legije protjerani iz grada. Kasniji događaji, povezani s D’Annunzijevim zauzimanjem Rijeke u rujnu 1919. godine, pokazat će da je legija pretrpjela udarac, ali da nije bila uništena.
Sukobi na gradskim ulicama i nedjelotvorni pregovarači na Mirovnoj konfereciji u Parizu nisu pogodovali mirnom rješenju riječke krize. Istovremeno je na Apeninskom poluotoku bilo sve više nezadovoljnika. Velik broj nezbrinutih ratnih veterana i uništeno gospodarstvo postali su za vladu u Rimu gotovo nepremostive prepreke.
Kako nam se to čini poznatim: veterani su se našli u najtežoj gospodarskoj situaciji, jer su bili bez sredstava i zaposlenja, a njihov je gnjev dodatno bio pojačan spoznajom da su mnogi koji su izmakli vojnoj službi i ostali kod kuće, postali pritom ratni profiteri zgrnuvši bogatstvo.
U talijanskoj je vojsci u ljeto 1919. godine pod oružjem bilo još uvijek više od 1,5 milijuna ljudi. Nešto više od polovice bilo je pod vrhovnim zapovjedništvom, a ostali su raspoređeni u zone ratne opasnosti jer je postojala opasnost od ponovnog izbijanja neprijateljstava nakon što se talijanska delegacija privremeno povukla s mirovnih pregovora u Parizu. I bojazan od mogućih postupaka veterana bio je sve više prisutan na Apeninima ljetnih mjeseci 1919. godine. Najviše straha izazivali su arditi (smjeli) ili udarni jurišni odredi. Ne bez razloga. Rimska policija je 6. srpnja 1919. uhitila grupu urotnika jer su planirali osvojiti vlast, a uskoro je otkrivena još jedna grupa urotnika koja je nastojala pridobiti vojsku na svoju stranu. Nagađa se da je u nekim urotničkim zamislima sudjelovao i Gabriele D’Annunzio. 
D’Annunzio osvaja Rijeku.
Njegovo osvajanje Rijeke 12. rujna 1919. bilo je gotovo logičan nastavak zbivanja. Okupacija je trajala do 18. siječnja 1921. godine, a u međunarodnoj povijesti ostat će zabilježena i stoga što se upravo u Rijeci, prvi put u svijetu, uzbiljio fašistički poredak. Sukladno tomu, D’Annunzio je bio prvi fašistički vladar u povijesti.
Zamisao o pohodu na Rijeku, za njezino “oslobađanje”, mogla se javiti u proljeće 1919. godine kada je Venecijom na putu za Libiju prošla arditska divizija u kojoj je pod zapovjedništvom generala Ottavija Zoppija služio i riječki satnik Nino Host-Venturi. General Zoppi sudjelovao je i u urotničkim planovima koji su pod D’Annunzijevim vodstvom predviđali stvaranje Republike triju Venecija u čijem sastavu su trebali biti pored Mletaka još Rijeka i Split. U zavjeri sudjelovao je i tršćanski industrijalac Oscar Sinigaglia, koji će biti glavni financijer D’Annunzijeve riječke avanture.
Razvoj događaja na Mirovnoj konferenciji u Parizu urotnicima je išao na ruku, jer se u Versaillesu rasprava vodila se oko toga što će biti s Rijekom i koliki će dio obećanog Londonskim ugovorom zaista pripasti Italiji. Povlačenje talijanske delegacije s pregovora u travnju 1919. pokazalo je kako zbog snažnog protivljenja američkog predsjednika Wilsona neće biti moguće potvrditi Londonski ugovor “plus Rijeka”, čime su u pitanje bile dovedene nade o stvaranju Velike Italije. Talijanske planove ozbiljno je ugrozilo i utemeljenje jugoslavenske državne zajednice, koja se pružala na teritoriju što su ga svojatali i talijanski ekspanzionisti. Stoga je prevrat bio zapravo jedina mogućnost da se talijanski teritorijalni snovi koliko-toliko ostvare.
D’Annunzio se potpuno uklopio u velike prevratničke planove stvarane na Apeninima. Dvojilo se jedino o tome koji od istočnojadranskih gradova prvi treba osvojiti. Premda je odabrana Rijeka, mnogi su u Italiji mislili kako je Split daleko poželjniji cilj jer bi njegovo zauzimanje prisililo vladu da se suoči s problemom Londonskog ugovora i jednim udarcem razriješi pitanje daljnje sudbine Dalmacije.
Tijekom ljeta i jeseni 1919. godine Host-Venturi i drugi riječki vođe, među kojima je bio i Edoardo Susmel, kasniji kroničar riječkog “pothvata”, stupaju u kontakt s nekoliko arditskih jedinica, među kojima su najistaknutije bile one pod zapovjedništvom Feruccia Vecchija i kapetana Francesca Argentina. Ove će snage dočekati D’Annunzija pred Rijekom. Sve to pokazuje kako pohod na Rijeku nije bio spontana akcija ili običan teatar, kako se uvriježeno želi prikazati “avantura” koja je nerijetko u našoj historiografiji prikazivana s podsmjehom i omalovažavanjem. Međutim, ozbiljnost s kojom je akcija pripremana i podržavana te njezine ozbiljne i dugoročne posljedice ukazuju kako nije bila riječ o tek spontanoj zavjeri koju je predvodio luđak sklon teatralnim ispadima.
Značajnu ulogu u riječkom prevratu imao je, među ostalima, Giovanni Giurati (1876. – 1970.), koji će biti i šef D’Annunzijeva kabineta u Rijeci. On je dobio prešutnu potporu vrha talijanske vojske da se armija neće miješati u prevratničke planove tako da ih onemogući. Bez potpore zapovjednika vojske generala Badoglia, naime, pohod na Rijeku, u kojoj su bile prisutne i brojne međunarodne vojne snage, ne bi uspio.
Urotnici nisu slučajno izabrali Gabrijela D’Annunzija za vođu. On je zbog svojeg književnog ugleda, ali još više zbog svoje osobnosti i ratnih poduhvata, koji su često graničili s ludošću, bio idealna figura na čelu prevrata.
Zbog međunarodnog pritiska, Rijeku je 27. kolovoza 1919. morala napustiti Prva regimenta sardinijskih grenadira. Ta vojna jedinica, premještena u Ronchi kod Trsta, postala je nukleus trupa koje su dva tjedna kasnije pod D’Annunzijevom komandom umarširale u Rijeku.
Gradić Ronchi pokraj Trsta bio je polazište urotnika, legionara, koji su pjesnika i pustolova proglasili svojim zapovjednikom. On je, kažu, bolestan, ali i u groznici političkih strasti, napustio svoju mletačku palaču, stigao u Ronchi, i u posuđenom kabrioletu, odjeven u uniformu, krenuo prema Rijeci. Pod vodstvom Gabriela D’Annunzija, "hodočasnika Italije", kako su ga nazivali, pokrenuta je u noći 12. rujna 1919. akcija koja će imati dugoročne posljedice ne samo za Rijeku nego i za ostale hrvatske krajeve, a odjeknut će i u svijetu. Dobro naoružana kolona, koja je bila sastavljena od kamiona, automobila, oklopnih vozila, tenkova te od približno dvije i pol tisuće grenadira, topnika, ardita i pješaka, bez poteškoća je ušetala u Rijeku.
Ohrabreni i oduševljeni dočekom mase Riječana, stigli su i do mosta na Rječini odakle su prijetili Hrvatima s druge strane obale podijeljenoga grada. Odjeven u uniformu pukovnika i okićen odlikovanjima, zapovjednik paravojske Gabriele d’Annunzio je u predvečerje 12. rujna ušao u Guvernerovu palaču odakle je, s balkona, okupljenom mnoštvu obznanio kako je Rijeka pripojena Italiji. 
Talijanska uprava trajat će ovdje sve do 3. svibnja 1945. godine kada su se dva grada - Sušak i Rijeka - stopila u jedinstvenu gradsku cjelinu.

</doc>
<doc id="326171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326171" title="Izoceño">
Izoceño

Izoceño, indijanski narod iz Bolivije porijeklom su od staroga aravačkog naroda Chané koji je nekada živio na sjeveroistoku Argentine u provinciji Salta. Suvremeni Izoceño Indijanci danas govore varijantom chiriguanskog (istočnobolivijskog guaranskog) koji su prihvatili prije najmanje nekih 300 godina, nakon što su prethodno bili poraženi u borbama s Guaranima i pali pod njihovu vlast.
Danas žive kao lovci i ribari na području bolivijskog departmana Santa Cruz i Tarija, a glavnina uz rijeku Parapeti.

</doc>
<doc id="326175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326175" title="Žarenje">
Žarenje

Žarenje je toplinska obrada kojom se dobivaju "mekše" strukture čelika, a sastoji se u zagrijavanju na temperaturi za oko 40 ºC iznad linije A3 ili A1 i hlađenju u peći do sobne temperature. Podeutektoidni i eutektoidni čelik zagrijavaju se u γ-području (austenit), a nakon hlađenja dobiva se mikrostruktura sastavljena od grubo lamelarnog perlita i ferita. Nadeutektoidni čelik zagrijava se u dvofaznom γ (austenit) + Fe3C području (cementit), a nakon hlađenja mikrostruktura se sastoji od grubolamelarnog perlita i cementita.
Čelici se žare da im se smanji tvrdoća, poboljša rezivost (obradivost), poboljša mogućnost oblikovanja u hladnom stanju, da dobiju određenu mikrostrukturu ili mehanička svojstva, da se pripreme za kaljenje, da im se smanje ili uklone unutrašnja naprezanja itd.
Fizikalne osnove toplinske obrade.
Kod većine važnijih postupaka toplinske obrade, čelik se zagrijava na temperaturu pri kojoj je mikrostruktura austenitna ili se sastoji od austenita s malim udjelom drugih mikrostrukturnih sastojaka, na primjer karbida (cementit). To je temperatura austenizacije ili se pak naziva prema vrsti toplinske obrade, na primjer temperature normalizacije. Za većinu postupaka toplinskih obrada austenit je središnja, najvažnija mikrostruktura iz koje se nakon različitih pretvorbi postižu mikrostrukture koje su postojane na sobnoj temperaturi ili pri povišenim temperaturama i o kojima ovise svojstva čelika. Pretvorbe austenita provode se izotermno ili pri ohlađivanju. 
Brzine pretvorbi austenita i nastale nove faze ili mikrostrukturne sastojke čelika opisuju dijagrami izotermne pretvorbe ili izotermni TTT dijagrami (engl. "Time-temperature transformation"), koji vrijede za izotermne pretvorbe (nazivaju se i IT dijagrami), te dijagrami kontinuiranog hlađenja ili CTT dijagrami, koji vrijede kod pretvorbi pri kontinuiranom hlađenju. Način i kinetika pretvorbe austenita ovise o kemijskom sastavu čelika, odnosno austenita, brzini ohlađivanja, odnosno temperaturi pretvorbe. 
Kod ugljičnih čelika, austenit se pretvara u perlit od temperature oko 723 ºC do temperature približno 500 ºC, a ispod te temperature do 250 ºC, ali samo pri izotermnoj pretvorbi, nastaje bainit, a ispod 250 ºC nastaje martenzit. 
Mehanička i tehnološka svojstva čelika s perlitnom mikrostrukturom ovise o debljini listića (lamela) cementita, odnosno o tzv. međulamelarnom razmaku. Što je on manji, to su viša mehanička svojstva i duktilnost, a za rezivost (obradivost) vrijedi obrnuto. Perlit koji nastaje pri višim temperaturama (blizu 700 ºC) grubolamelaran je, a onaj koji nastaje kod donje granice ima malen međulamelarni razmak (sitnolamelarni perlit).
Svojstva martenzita i bainita ovise o masenom udjelu ugljika u čeliku. To posebice vrijedi za martenzit koji postiže najveću tvrdoću (oko 65 HRC) kad je udio ugljika oko 0,6%. Martenzit kojemu je udio ugljika malen, npr. 0,1%, ima mnogo manju tvrdoću (oko 37 HRC). S povišenjem temperature nastali mikrostrukturni sastojci počinju se mijenjati. To se najviše opaža kod martenzita, gdje promjene počinju već pri temperaturama između 100 ºC i 200 ºC i postaju očitije s povišenjem temperature prema temperaturi Ac1 (popuštanje čelika). Martenzit legiranih čelika otporniji je prema popuštanju nego martenzit ugljičnih čelika.
Razne tehnike toplinskih obrada.
Toplinska obradba čelika temelji se na eutektoidnoj reakciji raspada austenita na ferit i cementit. Ovisno o postupku toplinske obradbe mijenjaju se način raspada austenita, odnosno fizička i mehanička svojstva čelika. Zbog toga svaka toplinska obradba zahtijeva najprije dobivanje austenita.
Temperature faznih prijelaza za legure željeza kao i za čisto željezo označavaju se slovom A i odgovarajućim indeksom: A1 je oznaka za liniju temperature eutektoidne reakcije, A2 za Curiejevu temperaturu (768 ºC), A3 za temperature prijelaza alfa u gama kristale, A4 za temperaturu prijelaza gama u delta kristale i Acm za temperaturu početka izlučivanja sekundarnog cementita. Kada bi hlađenje i grijanje mogli provesti beskonačno sporo, navedene temperature bile bi
jednake za oba procesa. Ako se temperatura mijenja praktičnom ili konačnom brzinom, nastaje mjerljivo kašnjenje faznih prijelaza. To znači da se čelik mora zagrijati na nešto višu temperaturu odnosno ohladiti na nešto nižu temperaturu od one koja odgovara ravnotežnoj temperaturi. Da bi se razlikovale temperature faznih prijelaza kod sporog (ali i nedovoljno sporog) hlađenja uz oznaku temperature fazne promjene – dodaje se indeks "r" (npr. Ar1), a kod sporog (ali i nedovoljno sporog) zagrijavanja – indeks "c" (npr. Ac1).
Vrste žarenja.
Vrste žarenja su:
Difuzijsko žarenje.
Difuzijskim žarenjem se smanjuju ili otklanjaju nejednakosti u kemijskom sastavu slitina, koje su posljedica neravnotežnog skrućivanja. U čelicima koji se preoblikuju deformacijom, to je uglavnom sastavni dio toplinske obrade prije preoblikovanja u toplom stanju. Temperatura je takva žarenja najviša od svih toplinskih obradi. 
Potpuno žarenje.
Potpuno žarenje ili samo žarenje obuhvaća žarenje čelika u području austenita, iz kojeg se ohlađivanjem po različitim temperaturnim tijekovima postižu zahtijevana mikrostruktura i svojstva čelika.
Sferoidizacijsko žarenje.
Sferoidizacijsko žarenje omogućuje oblikovanje kuglastih, zrnatih čestica karbida (cementit) u feritu. Čelik s takvom mikrostrukturom ima najmanju tvrdoću i najveću sposobnost plastičnog oblikovanja u hladnom. To je žarenje posebno važno za visokougljične alatne čelike, koji nakon tog žarenja imaju dobru rezivost (strojna obrada) i oblikovljivost u hladnom, te primjerenu mikrostrukturu prije kaljenja. Kod čelika s malim udjelom ugljika (manjim od 0,2% C) takvo se žarenje rijetko primjenjuje. Temperaturni tijek sferoidizacijskog žarenja ovisi o kemijskom sastavu čelika.
Žarenje radi smanjenja unutarnjih naprezanja.
Žarenje radi smanjenja unutarnjih naprezanja često je primjenjivana toplinska obrada, ali unutarnja naprezanja se smanjuju ili uklanjaju i s drugim toplinskim obradama. U pravilu čelik se zagrije na temperature između 500 ºC i 600 ºC, a visokolegirani čelici i na još više temperature, pri kojima je granica tečenja niža od vrijednosti unutarnjih naprezanja. Za to je žarenje karakteristično sporo zagrijavanje i ohlađivanje čeličnog proizvoda.
Smanjenje unutarnjih naprezanja u odljevcima od sivog i nodularnog lijeva.
Unutarnja naprezanja u odljevku uglavnom nastaju kod odljevaka složene konstrukcije (znatne razlike u debljini stijenke). S druge strane, ako se odljevci u kalupu lagano hlade gotovo da se ne treba bojati pojave unutarnjih napetosti. Međutim, znatne unutarnje napetosti u odljevcima mogu nastati tijekom strojne obrade. Isto tako velika metalna ploča male debljine može se iskriviti (pjeskarenjem pijeskom ili metalnom sačmom, ako se ono izvodi prejakim mlazom).
Rekristalizacijsko žarenje.
Rekristalizacijsko žarenje provodi se nakon hladne plastične deformacije (valjanje, vučenje), pri čemu je nastupilo hladno deformacijsko očvrsnuće i gubitak deformabilnosti čelika. Žarenje se provodi kod čelika ispod temperature A1, ovisno o stupnju hladne deformacije, čime se obnavlja deformabilnost čelika i omogućuje daljnja plastična deformacija u hladnom stanju. Ovo se žarenje provodi i kod drugih kovinskih materijala, ali pri odgovarajućim temperaturama i trajanjima žarenja. 
Normalizacija.
Normalizacija je toplinska obrada koja se sastoji od austenizacije i ohlađivanja na zraku. Temperatura normalizacije za podeutektoidne čelike računa se iskustveno: [Ac3 + (30 – 50) K], a za nadeutektoidne čelike: [Accm + (30 – 50) K], ali se kod nadeutektoidnih čelika vrlo rijetko primjenjuje. Trajanje je držanja na temperaturi normalizacije vrlo kratko, tek toliko da se postigne tzv. homogeni austenit (5 do 10 minuta). Za kvalitetnu normalizaciju treba čelične dijelove jednolično zagrijati po čitavom obujmu, te ih takoder jednolično ohladiti na mirnom ili zraku koji se jednolično giba, da bi se čelični dio po cijelom obujmu jednako ohladio do temperature znatno ispod temperature A1 (Ar1). 
Normalizacija također znači da čelik ima normalnu, tj. perlitnu mikrostrukturu (udio perlita ovisi o kemijskom sastavu čelika).

</doc>
<doc id="326176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326176" title="Kaljenje">
Kaljenje

Kaljenje čelika je toplinska obrada kojom se postiže otvrdnuće čelika. Ono se sastoji od austenizacije (zagrijavanje u γ-područje ili austenit) i ohlađivanja takvom brzinom da se znatan dio (najbolje cijeli dio) austenita pretvori u martenzit. Temperatura kaljenja (austenizacije) iskustveno se izračunava primjenom vrijednosti temperature Ac3 (za podeutektoidne) i temperature Ac1 (za nadeutektoidne čelike):
Kod čelika su te temperature uvijek navedene, i to s napomenom u kojem se sredstvu čelik kali. Kaljenje može biti u slanoj vodi, vodi, ulju ili zraku.
Tvrdoća čelika.
Tvrdoća čelika (martenzita) nakon kaljenja ovisi najviše o udjelu ugljika. Kod čelika s malim udjelom ugljika (manjim od 0,25%) nakon kaljenja se postiže premala tvrdoća, a i zbog djelomičnog razugljičenja površine. Zbog toga se čelici s udjelom ugljika manjim od 0,3% u pravilu ne kale, za razliku od čelika za poboljšanje s udjelom ugljika od 0,3% do 0,6%. Pri kaljenju nastaju u čeliku naprezanja zbog fazne pretvorbe (razlike u obujmima između austenita i martenzita). Zbog tih naprezanja čelik se može deformirati ili puknuti.
Minimalna naprezanja (teorijski nula) u čeliku postižu se tzv. kaljenjem bez naprezanja (martempering), što je poseban oblik stupnjevitog kaljenja pri kojem nastaje martenzit istovremeno po cijelom presjeku. Naprezanja kaljenja smanjuju se također i primjenom tzv. prekinutog kaljenja, kada se čelik kali u sredstvu s većim, a zatim s manjim intenzitetom ohlađivanja. 
Unutarnja naprezanja u kaljenom čeliku smanjuju se izotermnim žarenjem (popuštanjem) na temperaturama od 150 ºC do 200 ºC (bez osjetnog sniženja mehaničkih svojstava čelika) ili toplinskim obradama koji slijede nakon kaljenja. 
Kaljivost čelika, odnosno njegova tvrdoća nakon kaljenja, ovisi prije svega o udjelu ugljika u čeliku. Tvrdoća martenzita se povećava s povećanjem udjela ugljika u martenzitu do približno 0,6%. 
Prokaljivost je mogućnost zakaljivanja čelika u dubinu, a ovisi o više utjecajnih čimbenika. Najveći utjecaj na prokaljivost imaju legirni elementi. Prokaljivost jedni povećavaju (Mn, Cr, Mo, Ni), a drugi ju smanjuju (Co, Al, Ti, V). Djelovanje na prokaljivost ovisi o vrsti pojedinačnih legirnih elemenata ili o skupini legirnih elemenata, te o njihovim udjelima. Djelovanje ugljika na prokaljivost zanemarivo je u usporedbi s djelovanjem legirnih elemenata. Prokaljivost čelika uspoređuje se na temelju Jominyjeva pokusa, a prokaljivost čeličnih dijelova ocjenjuje se na osnovi kritičnog promjera, koji se određuje po Grossmannovoj metodi.
Poboljšavanje.
Poboljšavanje je složena toplinska obrada koja se sastoji od kaljenja, te popuštanja pri povišenim temperaturama. Poboljšavanjem se mogu postići optimalne kombinacije čvrstoće, tvrdoće i žilavosti čelika za određenu primjenu. Najveći učinak ima ta toplinska obrada kod čelika za poboljšanje s udjelom ugljika od 0,3% do 0,6%, a dijele se na ugljične i legirane. 
Nakon kaljenja čelici imaju veliku čvrstoću, ali su veoma krhki. Popuštanjem se povećava žilavost kaljenog čelika, a smanjuje se čvrstoća. Popuštanje je toplinska obrada, u pravilu nakon kaljenja, kako bi se postigla određena svojstva, prije svega žilavost i duktilnost. Sastoji se od zagrijavanja na određenu temperaturu (ispod Ac1), izotermnog držanja na toj temperaturi (npr. 1 sat) i ohlađivanju primjerenom brzinom. Postupak se može i ponoviti.
Martenzitna je mikrostruktura čelika nestabilna i mijenja se pri zagrijavanju na povišene temperature. Promjene ovise o temperaturi popuštanja koja seže od približno 100 ºC do temperature Ae1. Odabirom temperature popuštanja mogu se postići sve moguće vrijednosti čvrstoće čelika između kaljenog i praktički žarenog (sferoidiziranog) stanja.
Poseban je primjer poboljšavanja tzv. izotermno poboljšavanje (austempering), kad se čelik s temperature austenizacije brzo ohladi u solnoj ili kovinskoj kupelji, u temperaturnom području bainita, te izotermno transformira u bainit, koji ima razmjerno veliku čvrstoću i žilavost.
Čelici za poboljšavanje.
Čelici za poboljšavanje pripadaju skupini nelegiranih ili niskolegiranih konstrukcijskih čelika koji kaljenjem i visokim popuštanjem (&gt;500 °C) postižu odgovarajuću granicu razvlačenja, vlačnu čvrstoću i žilavost. Kaljenjem se nastoji postići što potpunija martenzitna mikrostruktura po presjeku, tj. što viša prokaljenost. Ova skupina čelika sadrži 0,25 - 0,60% ugljika koji utječe na njihovu zakaljivost. U čelike za poboljšanje ubrajaju se i čelici za cementaciju koji nisu pougljičeni, ali su kaljeni s temperature austenitizacije jezgre, te popušteni pri temperaturi oko 200 °C ili iznad 500 °C.
Čelici za površinsko kaljenje.
Plamenim ili indukcijskim površinskim kaljenjem može se postići visoka otpornost na trošenje i dinamička izdržljivost površinskih slojeva nekih čelika za poboljšanje. Takvim postupkom postižu se svojstva površine koja su slična svojstvima cementiranog čelika, ali su svojstva sredine presjeka znatno bolja. 
Površinski se mogu kaliti nelegirani ili niskolegirani čelici s oko 0,35 - 0,60% ugljika, koji se zbog visoke toplinske vodljivosti mogu brzo zagrijavati i hladiti, a da ne dođe do velikih toplinskih naprezanja i površinskih napuknuća. Ova skupina čelika ima sniženi udio fosfora (&lt; 0,025% nelegirani, tj. &lt; 0,035% niskolegirani čelici), što osigurava visoku žilavost i jednoličnost tvrdoće zakaljenog sloja. Prema normama (DIN i HRN) najčešće se za površinsko kaljenje koriste čelici: C35G (Č 1431), C45G (Č 1531), C53G (Č 1633), 46Cr2 (Č 4133), 42CrMo4 (Č 4732).
Gašenje čelika.
Gašenje spada u postupke toplinske obrade metalnih legura, a provodi se u svrhu postizanja odgovarajućih mehaničkih svojstava legura bez nastanka loma, uz tolerantnu razinu deformacija i zaostalih naprezanja. Općenito, gašenje čelika je ohlađivanje čelika s temperature austenitizacije brzinama većim od brzina koje odgovaraju ohlađivanju na mirnom zraku. Zbog velikih brzina ohlađivanja, gašenjem se onemogućuju ravnotežne pretvorbe pri ohlađivanju, a legura se udaljuje od stabilnog stanja. Dvije su osnovne vrste gašenja: 

</doc>
<doc id="326179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326179" title="Kup Krešimira Ćosića 2002./03.">
Kup Krešimira Ćosića 2002./03.

Kup Krešimira Ćosića 2002./03. bilo je dvanaesto po redu košarkaško kup natjecanje u Hrvatskoj. Na završni turnir, koji je odigran po drugi puta u Splitu u Športskom centru Gripe od 12. do 13. ožujka 2003. godine, plasirali su se KK Cibona VIP (Zagreb), KK Zadar (Zadar), KK Svjetlost Brod (Slavonski Brod) i KK Split Croatia osiguranje (Split).
Osvajači Kupa.
Košarkaški klub Zadar: Damir Tvrdić, Jakov Vladović, Marko Popović, Branimir Longin, Hrvoje Perinčić, Marko Šamanić, Šime Špralja, Mladen Erjavec, Toni Dijan, Ivo Pavić, Michael McDonald, Michael Meeks (trener: Danijel Jusup)

</doc>
<doc id="326180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326180" title="Chane">
Chane



</doc>
<doc id="326184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326184" title="Hohenzollern (pruska pokrajina)">
Hohenzollern (pruska pokrajina)

Hohenzollern (punim imenom "Hohenzollernsche Lande" ) je bila de facto pokrajina Kraljevine Pruske. Nastala je 1850. spajanjem kneževina od Hohenzollern-Sigmaringen i Hohenzollern-Hechingen nakon što su obje ranije samostalne katoličke kneževske linije kuće Hohenzollern predale svoju suverenost na Prusku, kojom je vladala protestantske grane Hohenzollerna. Koristila je isti grb kao vladajuća dinastija.
Hohenzollern se sastojao od jednog okruga, Regierungsbezirk Sigmaringen. Posljednji popis stanovništva iz 1939. navodio je 74.000 stanovnika. Glavni grad mu je Sigmaringen. Dok je Hohenzollern uživao sva prava kao pokrajina unutar Prusije, uključujući i zastupnike u pruskom parlamentu, njezina vojna pitanja bila su pod nadležnosti Rajnske pokrajine. Regierungsbezirk Sigmaringen dalje je podijeljen u sedam Oberamtsbezirke, iako je samo četiri od njih ostalo 1925., kada su se spojili i ponovno podijelili na dva nova okruga.
Godine 1946., francuska vojna uprava je to područje učinila dijelom savezne države Württemberg-Hohenzollern. Od 1952. Hohenzollern je dio njemačke savezne države Baden-Württemberg.
Nakon regionalnih reformi u 1973., granice Hohenzollerna konačno su ukinute, a regija je sada podijeljena između okruga Sigmaringen i Zollernalbkreis, u sklopu kojih su i zemlje koje nisu bile dio Hohenzollern teritorija. 

</doc>
<doc id="326186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326186" title="Potosí">
Potosí

Potosí je glavni grad istoimenog bolivijskog departmana Potosí i jedan od najviših gradova na svijetu (4.090 m nadmorske visine). Osnovali su ga Španjolci 1545. godine kao kolonijalno središte s kovačnicom novca ispod planine "Cerro Rico" ("bogata planina") koja je bila bogata srebrom. Često su je smatrali potpuno sačinjenom od srebra, i bila je glavni izvor srebra Španjolskog kolonijalnog carstva. 
Potosi je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1987. godine kao "najveći industrijski kompleks 16. stoljeća u kojemu je sačuvano nekoliko rudarskih vodenica do kojih je voda dovođena kompleksnim sustavom kanala i vještačkih jezera, ali i golemi kolonijalni grad s mnogo važnih javnih, plemićkih i stambenih građevina".
Podrijetlo imena.
Ne postoji nedvojbeno mišljenje o podrijetlu imena grada Potosí. Prema Inka legendi ono dolazi od riječi "Potocsí" koja označava "gromoglasnu buku" jer je navodno kraljevske rudare prepala strašna buka i glas koji im je poručio da ne diraju srebrnu planinu jer je srebro namijenjeno za druge gospodare.
No, kako ova riječ ne označava buku ni na kečuanskom ni na ajmarskom jeziku, lokalna predaja pretpostavlja kako je ime došlo od onomatopeje udaranja čekića o srebrnu rudaču, "potoq".
Povijest.
U predkolumbovskom razdoblju Potosí je bio samo mali zaseok smješten na nadmorskoj visini od 4.000 m, u ledenoj osami Anda. Svoj procvat duguje otkriću najvećih žila srebra u Novom Svijetu, koje su otkrili španjolski osvajači između 1542. i 1545. godine na planini južno od grada "Cerro de Potosi" (kasnije poznata kao "Cerro Rico", što je doslovan prijevod kečuanskog naziva "Sumaq Orcko" ("bogata planina"). Kao rezultat toga, Potosí je izravno i osjetno povezan s događajem od izuzetne i jedinstvene važnosti - gospodarske promjene u 16. stoljeću koja je nastala bujicom španjolske valute zahvaljujući masovnom uvozu plemenitih metala iz Novog svijeta u Sevillu.
"Carski grad Potosi", koji je to postao nakon posjeta Francisca de Toleda 1572. god., je izvršio trajan utjecaj na razvoj arhitekture i monumentalne umjetnosti u središnjem dijelu Anda šireći oblik baroka pod utjecajem indijske umjetnosti. Rast je bio vrlo brz. U novom gradu, gdje je počela izgradnja sukladno odredbama "Zakona o Indijama" iz 1572. god., u 17. stoljeću bilo je oko 160.000 europskih doseljenika, kao i 13.500 indijanaca koji su bili prisiljeni na rad u rudnicima. 
Nakon razdoblja nasumičnog iskorištavanja srebrnih žila Cerro de Potosíja, puni kapacitet proizvodnje je ostvaren poslije 1580. god. kada je razvijena peruanska rudarska tehnika poznata kao "patio" (vrt). U 16. stoljeću ovo područje je smatrano najvećim svjetskim industrijskim kompleksom u kojemu se vađenje rude srebra oslanjalo na niz hidrauličnih mlinova (njih 120) koji su pokretani kompleksnim vodovosnim sustavom kanala i 22 ogromna bazena ("lagunas"). U prizemlju se rudača stapala sa živom u zemljanim vatrostalnim pećima ("huayras ili guayras"), a potom je oblikovana u poluge i označena žigom kraljevske kovačnice. Proizvodnja se nastavila sve do 18. stoljeća, usporavajući tek nakon stjecanja neovisnosti zemlje 1825. godine.
Grad je toliko bio poznat po svojim rudnicima da je po njemu nazvan i veliki rudarski grad u Meksiku, San Luis Potosí, ali i druga rudarska naselja u SAD-u: Potosi, Wisconsin; Potosi, Missouri i Potosi, Nevada.
Znamenitosti.
Cijeli proizvodni lanac od rudnika Cerro Rica do Kraljevske kovačnice je sačuvan, uključujući brane, akvadukte, umjetna jezera, centre za glodanje i peći. Sačuvan je i kolonijalni grad u podnožju brda s prelijepim javnim društvenim i vjerskim građevinama, nekoliko plemićkih kuća, i četvrtima "Barrios mitayos" u kojima su živjeli radnici.
Kraljevska kovačnica "Casa de la Moneda" (Kuća novca) u centru grada, u neposrednoj blizini Trga Republike, izgrađena je od 1753. – 73., i danas je numizmatički muzej. U njoj se nlalazi više od 100 kolonijalnih slika i razne arheološke i etnografske zbirke. Crkva sv. Franje ("San Francisco") je prva crkva sagrađena tijekom kolonijalnog razdoblja, i u njoj se čuva zaštitnik Potosija, "El Senor de la Vera Cruz". Crkva sv. Lovre ("Iglesia de San Lorenzo") je sagrađena 1548. godine i ona je izvanredan primjer kamenog pročelja u lokalnom baroknom stilu.

</doc>
<doc id="326190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326190" title="Vučja jazbina">
Vučja jazbina

Vučja jazbina je ime vjerojatno najpoznatijeg Hitlerovog sjedišta u II. svj. ratu.
Bila je vojno sjedište za Istočno bojište i jedno od tzv. "Führerhauptquartier" ("Führerovih sjedišta") koji su bili smješteni u raznim dijelovima Europe. Kompleks je izgrađen 1941. za vrijeme operacije Barbarosse i njemačke invazije na SSSR. Smještena je u Masurijanskoj šumi, oko 8 kilometara udaljena od istočnopruskog grada Rustenburga, današnjeg Ketrzyna u Poljskoj.
Hitler je prvi put "Vučju jazbinu" posjetio 23. lipnja 1941., dok je posljednji dan koji je proveo u njoj bio 20. studenog 1944.
Kako ne bi pala u ruke Crvenoj armiji, koja je sve više nadirala prema zapadu, dignuta je u zrak 25. siječnja 1945. Ali pošto su pojedini bunkeri bili toliko debeli, nisu srušeni do temelja.
O kompleksu.
Odluka o izgradnji "Vučje jazbine" donesena je u jesen 1940. Odabrana lokacija bila je Masurijska šuma, nedaleko od ceste koja vodi od Rustenberga do Allensteina. Kompleks je imao površinu od 6,5 km2 i bio je podjeljen u tri zone.
"Sperrkreis 1" ("Sigurnosna zona 1") je bila najvažnija. U njoj su bili smješteni glavni bunker i sklonište. Također, tu su bili smješteni Hitler, Hermann Göring, Martin Bormann, Wilhelm Keitel i vođa njemačkih operacijskih snaga Alfred Jodl.
U Zoni 1 je bilo ukupno 10 bunkera, od kojih je svaki bio kamufliran i zaštićen dvometarskim armiranim betonskim zidom.
"Sperrkreis 2" ("Sigurnosna zona 2") bila je mjesto gdje su se nalazile vojarne i stambeni objekti u kojima su stanovali neki važni ministri Trećeg Reicha kao što su npr. Albert Speer, Joachim von Ribbentrop i Fritz Todt. U Zoni 2 je bilo i sjedište Hitlerove osobne garde.
"Sperrkreis 3" ("Sigurnosna zona 3") činila je vanjsko sigurnosno područje oko kompleksa i bila je minirana.
Na vrhuncu rada, kompleks je bio mjesto stanovanja i rada čak dvije tisuće ljudi, među njima i 20 žena.
Ime baze na engleski glasi "Wolf's lair" (Lair u prijevod znači "jazbina") pa je uobičajen naziv "Vučja jazbina".
Na njemačkom ime glasi "Wolfsschanze" ("Schanze" je vojnički termin i znači utvrda, rov).
Dnevni raspored.
Kada je Hitler bio u bazi dan je započimao šetnjom sa psom oko 9 ili 10 sati. Potom je oko 10:30 očekivao dnevni izvještaj koji je dostavljan s obližnjeg uzletišta pokraj baze. Potom, kad bi pročitao izvještaj, bi imao sastanak s Keitelom i Jodlom koji je nerijetko trajao i do dva sata. U 14 sati slijedio bi ručak koji bi također bio vrlo dug (ponekad oko 2 sata). Hitler je uvijek sjedio na istom mjestu, između Jodla i Dietricha dok bi naspram njega sjedili Keitel, Bormann, Göring i general Karl Heinrich Bodenschatz.
Navečer bi se Hitler sastajao s Jodlom na briefingu, raspravljao o ne-vojničkim pitanjima i slušao Beethovena i Wagnera.
Pokušaj atentata.
"Više o ovom članku možete pročitati ovdje: Srpanjska urota"
"Vučja jazbina" bila je 20. srpnja 1944. mjesto atentata na Hitlera. Na redovnom sastanku sa svojim službenicima, ministrima i ostalima Hitler je govorio o zaustavljanju Crvene armije. Sastanku je prisustvovao i pukovnik Claus von Stauffenberg koji je u svojoj torbi nosio bombu i postavio ju nedaleko od Hitlera. Bomba je eksplodirala u 12:43.
Hitler je bio samo lakše ozlijeđen, dok su četvorica iz njegova kabineta poginuli. Od planirane dvije bombe, pukovnik Stauffenberg u žurbi je uspio aktivirati samo jednu jer je bio jednoruk. Hitleru je život vjerojatno spasio neko od njegova osoblja koji je torbu odmakao dalje od mjesta gdje ju je Stauffenberg prvi put postavio. Hitler je svoje preživljavanje vidio kao "božiju providnost".
Rušenje.
Kada je Crvena armija dosegla granice Istočne Pruske u listopadu 1944. Hitler je naredio napuštanje baze. On sam je bazu napustio 20. studenog 1944. Kako nije želio da kompleks padne u ruke Crvenoj armiji, naredio je njezino uništenje. U noći s 24. na 25. siječnja baza je s mnogo tona TNT-a dignuta u zrak. Crvena armija u kompleks je ušla dva dana poslije, 27. siječnja 1945. i zatekla ga u ruševnom stanju. Konačno ramniniravanje baze trajalo je do 1955. (oko kompleksa bilo je postavljeno 54000 mina).
Izvori.
Knjige:
Dokumentarac:

</doc>
<doc id="326191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326191" title="Recenzija">
Recenzija

Recenzija (prikaz, ocjena, engl. "critical review") jedan od glavnih oblika obavještavanja o sadržaju dokumenta; kritičko zauzimanje stava prema nekom dokumentu; za recenziju je karakteristično da bezuvjetno ne teži da prikaže sve važne sadržaje dokumenta i za nju nije obavezno da bude kratka. Recenzija se sastoji od dva glavna dijela – jedan je namijenjen uredniku, a drugi autoru. Ocjenjivači od većine urednika dobivaju posebne obrasce u kojima se upisuju ocjene pojedinih vidova priloženog članka. “Rukopisi članaka podliježu stručnoj, jezičnoj i uredničkoj recenziji u smislu općih stručnih i publicističkih normi časopisa. Rukopis članka će se prihvatiti za objavljivanje na temelju povoljnih recenzija.“ Te obrasce svakako valja pažljivo ispuniti. Osim toga, obično postoji jedna prazna stranica za komentare uredniku, te jedna ili više praznih stranica na koje se upisuju primjedbe autoru. Ni jedan dio recenzije ne bi trebalo pisati rukom, jer zbog nečitkosti neke važne primjedbe mogu ostati neopažene ili biti zanemarene.
Recenzija je vrsta stručnog djela.
Uvodno izlaganje.
Unatoč svojim nedostacima, recenzija je još uvijek nezaobilazni dio znanstvenog objavljivanja. Ona je koristna ne samo urednicima časopisa i autorima radova, već i samim recenzentima. Recenzenti dobivaju povlasticu uvida u najnovija istraživanja i još neobjavljene rezultate kolega koji se bave njihovim područjem rada. Recenziranjem oni usavršavaju vještinu kritičke procjene znanstvenih radova, koja može biti koristna i u njihovu vlastitu profesionalnom radu i usavršavanju. 
Smjernice koje smo iznijeli u ovome članku mogle bi pomoći liječnicima da odgovore na eventualnu zamolbu urednika znanstvenog časopisa i na zadovoljavajući način ocijene dani rad. Smjernice su namijenjene prije svega manje iskusnim recenzentima, ali mogu poslužiti i kao podsjetnik za one iskusnije.
Čemu služi recenzija?
Dobra recenzija, ona koja proniče u dubinu podastrtoga istraživanja, a sama je jasna, bitno povećava znanstvenu vrijednost rada koji se ocjenjuje. Ocjenjivač ima ulogu edukatora: njegove primjedbe i komentari obogaćuju autorovo znanje i sposobnost provođenja istraživanja i izvješćivanja o njima.Istina je da recenzijski postupak ima mnogo nesavršenosti i mana. Prva greška je biti subjektivan, jer se tako izmiče svakom nadzoru i usustavljenju. Kritičari također tvrde da je recenzijski postupak spor, skup, pristran i podložan zloporabama. No, činjenica je da bez recenziranja članaka urednici ne bi mogli izdavati časopise. Recenzija istovrstnika jest kralježnica objavljivanja članka, a objavljivanje članaka osnova je prikupljanja ljudskoga znanja. Proistječe da svatko onaj tko želi objavljivati svoja znanstvena izvješća automatski prihvaća i to da sam bude ocjenjivač.No, ocjenjivanje donosi i izravne koristi. Ono je prilika za učenje, izvor je najnovijih informacija i zapravo uzbudljiv posao. Ocjenjivanje proširuje i povećava ocjenjivačevo znanje i informiranost, donosi užitak i ljepotu znanstvene rasprave i razmjene informacija i stvara osjećaj ispunjene odgovornosti. Ocjenjivač dobiva privilegiju uvida u najnovija istraživanja i još neobjavljene rezultate kolega koji se bave njegovim područjem rada. On također povećava svoju vještinu kritičke procjene znanstvenih radova, koja može biti korisna i u njegovu profesionalnom radu i usavršavanju. Da bi recenzija bila kvalitetno odrađena i napisana, ocjenjivač mora znati ocijeniti djelo objektivno, čak i ako se njemu djelo osobno ne sviđa. Kako bi se to postiglo mora se poštovati ocjenjivačkih pravila i zakonitosti o ocjenjivanju. Pisanjem kvalitetnih recenzija ocjenjivač jača svoj znanstveni ugled, a ocjenjivanje radova može biti i vrlo vrijedna stavka u životopisu. Postoji i međunarodna inicijativa da se ocjenjivanje prizna i boduje kao stručno usavršavanje.
Što je potrebno za dobru recenziju?
Odgovornost. Dobar ocjenjivač ima jasan osjećaj odgovornosti prema svojim kolegama i stoga nastoji ocjenu napraviti na vrijeme, pošteno i najbolje što može. Ostaviti svoj dojam za sebe, posvetiti se realnoj i objektivnoj ocjeni. Kvaliteta ocjene znanstvenog članka određena je razinom opće ocjenjivačeve odgovornosti prema poslu kojim se bavi.
Poznavanje literature. Ocjenjivač treba dobro poznavati odgovarajuću literaturu i biti sposoban primijeniti opća znanstvenoistraživačka načela na dani problem. Dobar ocjenjivač umije smjestiti članak u kontekst prethodnih radova iz toga područja, prepoznati ograničenja i slabosti određenog pristupa problemu, te razumjeti na koji način zaključci članka mogu utjecati na kliničku praksu. Ocjenjivač bi također trebao poznavati upute za autore časopisa za koji ocjenjuje članke.
Vrijeme. Ovisno o složenosti izvješća koje se ocjenjuje i podudarnosti njegove teme sa stručnošću ocjenjivača, vrijeme potrebno za poštenu ocjenu članka vrijednoga ocjene iznosi oko tri sata. Nejasno napisani članci povećavaju to vrijeme.
Poznavanje časopisa za koji se ocjenjuje. Znanstveni časopisi međusobno se razlikuju po uređivačkoj politici, prioritetima u objavljivanju i postotku odbijenih radova. Dobar ocjenjivač trebao bi poznavati te značajke časopisa i svojom ocjenom pomoći u prepoznavanju najprikladnijih članaka.
Prvo čitanje.
U prvom čitanju ocjenjivač bi trebao pokušati razumjeti članak i postaviti pitanja glede svih nejasnoća. Njih je najbolje zapisati u tekstu rukopisa, na rubovima ili na poleđini stranice. Prvo čitanje je nalik trijaži tijekom koje ocjenjivač donosi odluku o važnosti i relevantnosti istraživanja.
Čitanje sažetka. U sažetku autor otkriva koje stvari drži najvažnijima u svojemu izvješću. Stoga čitanje sažetka upućuje ocjenjivača što će biti najvažnije pogledati u ustroju istraživanja, postupcima, rezultatima i zaključcima. U tom je času dobro na prvoj stranici napisati opća, široka pitanja koja proistječu iz sažetka, primjerice “Je li ovo stvarno dvostruko slijepo, randomizirano istraživanje?” ili “Što se ovdje nudi nova?”, “Nije li uzorak premali?”, “Ovo je dijagnostičko istraživanje i moralo bi biti napisano prema shemi STARD”. Daljim čitanjem dodaju se nova velika pitanja, a križaju se ona na koja članak dobro i jasno odgovara.
Čitanje članka. U prvom čitanju članka ocjenjivač se treba usredotočiti na znanstvenoistraživački problem o kojemu članak piše. Ocjenjivač mora moći razumjeti sve znanstvenoistraživačke poruke koje autor upućuje. Ponekad je teško razlučiti nejasan prikaz od nejasnoga autorova razmišljanja. O svakoj točki koju ocjenjivač ne razumije, on treba duboko promisliti, pregledati literaturu ili razgovarati o problemu (ali ne o samom članku!) s kolegom koji o tome više zna.
Drugo čitanje.
Drugo čitanje treba obaviti nakon nekoliko sati ili dana, ovisno o raspoloživom vremenu, vlastitom i onom koje je odredio urednik. Drugo čitanje članka počinje provjerom pitanja i primjedaba napisanih na prvoj stranici i uz tekst, koje je ocjenjivač napravio pri prvom čitanju. Potom slijedi procjena vrijednosti članka.
Zaključak.
Ugled ili utjecaj autora ne smiju utjecati na ocjenu. Ocjenjivač koji ugledniku popušta, čini štetu i njemu i časopisu za koji ocjenjuje. S druge strane, pisanje recenzije ne smije se zlorabiti kao prilika za osvetu. Kritike moraju biti usmjerene isključivo na članak, a ne na osobe koje su ga napisale. Bilo kakve osobne primjedbe krajnje su neprimjerene i urednici nastoje spriječiti njihovo prosljeđivanje autorima .

</doc>
<doc id="326192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326192" title="Umjetnički aktivizam">
Umjetnički aktivizam

Umjetnički aktivizam sintagma je relativno novijeg datuma. Na engleskom govornom području navode se pojmovi "art activism", "activist art", "artistic actions", ili "political performances" kao subkategoriji tzv. "cultural performances", a u posljednje vrijeme pojavljuje se i termin "artivism". Ovi se termini smatraju neologizmima za dugo korišten pojam društveno angažirane umjetnosti. Pojam "umjetnički aktivizam" koristi Miško Šuvaković u tekstu "Art and Activism in Yu and Ex-Yu 1968 - 2008". 
Sam pojam "aktivizam" također je neologizam. Gavin Grindon navodi termin 'aktivist' ('activist') kao modernistički neologizam koji se odnosi na nekoga tko primjenjuje anarhističke strategije direktne političke akcije. Prema oxfordskom rječniku iz 2007. "activism" je izvedenica od riječi "activist" koja označava osobu koja nastoji postići političke ili društvene promjene, pogotovo kao član neke organizacije koja ima određene ciljeve. O vrlo sažetoj distinkciji između "aktivizma" i "umjetničkog aktivizma" piše Aldo Milohnić u tekstu "Artivism". Milohnić ne upotrebljava sintagmu umjetnički aktivizam, ali govori o politiziranim umjetničkim događajima („politicised artistic events“), odnosno o događajima koji bi se mogli shvatiti kao da pripadaju svijetu umjetnosti zbog toga što su njihovi stvaraoci umjetnici ili zato što su ih njihovi stvaraoci proglasili umjetničkim događajima. Milohnić također spominje intervencionističke akcije koje se koriste umjetničkim ili kulturalnim tehnikama da bi se konstituirale u polju političkog.
Umjetnički se aktivizam temelji na kritičkom i subverzivnom umjetničkom činu unutar društva i kulture, a koristi se različitim praksama kao što su predavanja, izdavaštvo, emitiranje u medijima, filmska produkcija, (samo)organizacija, (samo)edukacija, društvena akcija, društvena teorija, suradnja s građanskim organizacijama i inicijativama, zajedničke radionice, izložbe i publikacije u organzaciji umjetnika, "mail art", ulične intervencije, grafiti i ideja političkih demonstracija kao umjetnosti. 
Kraj 60-ih godina 20. stoljeća obilježen je studentskim prosvjedima diljem svijeta da bi se mijenjao "status quo", propitivale normativne društvene vrijednosti te opiralo institucijama moći s ekskluzivnom vlašću nad javnim diskursom.
Povijesni razvoj.
Kod umjetničkog aktivizma radi se o društveno angažiranoj umjetnosti, a tragovi takve umjetnosti mogu se naći i kod dadaista. Danas društvena umjetnost zbog svojeg drukčijeg društveno-političkog konteksta, ima drukčije sadržaje, ali uvijek je bila usmjerena na to da prokazuje, problematizira, upućuje na goruće društvene probleme zajednice u kojoj je nastajala. Na dadaiste i njihova protestnu imaginaciju utjecali su zapadnoeuropski radnički emancipacijski pokreti 19. stoljeća. Njihovi simbolički napadi na kulturu potječu iz prakse društveno-emancipacijskih pokreta, npr. napada sufražetkinja na umjetnost 1914. godine. Dadaisti preuzimaju proteste iz društvenih pokreta te ih prenose u formu izražavanja, u performativni model, ali uvijek s porukom, refleksijom na društveno-političku situaciju koju podvrgavaju kritici. Iako su odnosi između umjetnosti i politike bili sastavni dio cjelokupne vizualne kulture tijekom povijesnih avangardi s početka 20. stoljeća, dadaisti, kao dio tih radikalnih avangardi, nisu koristili termine "aktivisti", "umjetnički aktivizam", i sl.
Kod "umjetničkog aktivizma", umjetnost se koristi u svrhu političke poruke, odnosno socijalnog angažmana, pa njezina povijest doseže dalje od početka 20. st., gdje je bilo društveno angažiranih pokreta. Njezina glavna karakteristika je subverzivnost. Provokacija, bijes, uvreda, prosvjedne šetnje, govori, plakati, slogani, blasfemija, transvestizam, javna okupljanja s protestnim instrumentarijem su metode koje su koristili i društveni pokreti i dadaisti u svojim protestnim akcijama o kojima nije sačuvano mnogo dokumentacije. Jedna od najpoznatijih dadaističkih akcija zbila se početkom 1919. tijekom Spartakističke pobune, nakon ubojstva Rose Luxemburg, kada su izveli javni performans kombinirajući estetiku religioznih, vojnih i političkih okupljanja i dijelili svoje letke "Svakom čovjeku njegova nogometna lopta", što su kasnije usvojili radnički pokreti kao slogan.
Umjetnički aktivizam u Hrvatskoj.
"Duh šezdesetosme" i njegova radikalna kritika društvenih odnosa, preko tradicije angažirane umjetnosti, kada se težište prebacuje s estetskih na etičke aspekte umjetničkih djela, koja je u Hrvatskoj od početka sedamdesetih godina 20. stoljeća živjela s umjetnicima i grupama koje se danas navodi pod imenom "Nova umjetnička praksa" (poput "Grupe šestorice", Borisa Bućana, Brace Dimitrijevića, Gorana Trbuljaka, Sanje Iveković, Dalibora Martinisa, Dejana Jokanovića, Jagode Kaloper i dr.) te s feministički motiviranim umjetničkim praksama (prije svega s umjetnicama kao što su Sanja Iveković i Vlasta Delimar) važan je i djelotvoran i u umjetničkom aktivizmu od 1990. do danas. Neka obilježja "Nove umjetničke prakse", poput kontekstualiziranja svakodnevice, izazivanja reakcija javnosti, netrajnostinekonvencionalnih mjesta izlaganja poput javnog prostora, itd. obilježja su i umjetničkog aktivizma. 
Od godine 1990. do 2010. u lokalnom kontekstu moglo bi se govoriti o dva smjera kojima teče umjetnički aktivizam. Prvi, dugotrajniji, je vezan uz feminizam. 70-ih godina 20. stoljeća sa Sanjom Iveković i Vlastom Delimar bio je temeljen na prokazivanju i raskidu s tabuima i stereotipima vezanima uz žensko tijelo i njihovim kodifikacijama u ulogama i očekivanjima od strane patrijarhalnog društva. Kasnije se razvijao uz feminističku teoriju i njenu recepciju kod nas od kritike patrijarhalnog diskursa, preko identitetskih propitivanja Judith Butler do Foucaulta i kritike moći. Drugi smjer umjetničkog aktivizma u Hrvatskoj je uže vezan uz društveno – političku stvarnost. Nakon akcije "Knjiga i društvo 22%" 1998. godine, veliki se broj umjetnika (Mladen Stilinović, Tomislav Gotovac, Sanja Iveković, Siniša Labrović, Marijan Crtalić, Igor Grubić, Slaven Tolj, Andreja Kulunčić, Kristina Leko, Sonja Gašperov, Ksenija Turčić, Sandra Sterle, Nemanja Cvijanović, Rafaela Dražić, Marko Marković, Iva Kovač i dr.) sa svojim radovima direktno referira na veliku količinu problema društva u kojem živi. 
Zadnju dekadu 20. st. obilježio je rat, a s njim aktivizam. Tijekom prve polovice devedesetih bio je orijentiran na antiratno i mirovno djelovanje, na anti ili alter – globalistički aktivizam te rodni – gej, lezbijski, "queer" aktivizam, što se nastavilo do danas. Značajnu ulogu u promicanju općeg i umjetničkog aktivizma odigrale su civilne, nevladine udruge koje su se tada počele razvijati. Rad Sanje Iveković "Ženska kuća", koji se danas nalazi u Muzeju suvremene umjetnosti, reakcija je na prijetnje zatvaranjem "Autonomne ženske kuće". Zahvaljujući civilnoj sceni koja se 90-ih godina gradila na otporu prema šovinizmu, nacionalizmu i sl. kasnije se razvila nezavisna kulturna scena snažnih afiniteta prema glazbi i ostalim umjetnostima, u filozofskim i političkim konceptima. 
Kulturne udruge.
Neke od kulturnih udruga koje su se tada formirale, a aktivne su i danas, su WHW kustoski tim i BADco. te MI2-MaMa i Art radionica Lazareti. Važno je spomenuti i udrugu BLOK, osnovanu 2001., koja se od tada kroz različite formate, poput serije predavanja Mikropolitike, međunarodnog festivala umjetnosti u javnom prostoru UrbanFestival, sustavno bavi pitanjima vezanim za transformaciju javnog prostora. Udruge su uspjele preživjeti škrte državne kulturne politike na dva načina: internacionalizacijom, tj. širenjem svog djelovanja iz lokalne u trans-lokalne zajednice (WHW i BADco.) te aktivnom borbom za promjene u društvu prenoseći svojim umjetničkim programima kulturne i umjetničke sadržaje koji problematiziraju određene društvene teme (MAMA i Mi2), ili stvaranjem mreža i pokreta koji direktno zagovaraju promjene u društvu u lokalnim zajednicama, npr. Art radionica Lazareti. Nastanak navedenih, i brojnih drugih udruga, koje su bile usmjerene na pokretanje novih, suvremenijih oblika kulturne i umjetničke proizvodnje, a također i na angažman i prespitivanje kulturne, društvene, ekonomske, tehničke i političke svakodnevnice, obrađen je u zborniku "Clubture – Kultura kao proces razmjene 2002. – 2007." Značajna uloga koju su odigrale vidljiva je iz konteksta tranzicije i njegovih devastirajućih posljedica, konteksta dominantne konzervativne kulture, nepostojanja kulturne politike, nepostojanja državne financijske potpore za razvoj nezavisnog kulturnog sektora te nepostojanja, do 1997., legislative koja je trebala regulirati pravo na udruživanje u udruge. 
Od 1990-ih se godina društvo u Hrvatskoj označava kao društvo u tranziciji, u prijelazu od socijalističkog modela k neo-liberalnom kapitalizmu. Prva velika umjetnička akcija koja se koncentrirala na egzemplaran problem društva u tranziciji je "Knjga i društvo 22%" - Zagreb 1998. g. u organizaciji Igora Grubića i Autonomne tvornice kulture (ATTACK), a uključivala je cjelodnevne akcije, performanse te instalacije protiv uvođenja poreza na knjige. U akciji su sudjelovali i umjetnici s kraja 60-ih i početka 70-ih g. koji su oblikovali tradiciju umjetničkog aktivizma u Hrvatskoj (M. Stilinović, G. Trbuljak, T. Gotovac, V. Martek, S. Iveković i dr.). 
Zaposjedanjem javnih prostora, trgova i knjižara, Knjiga i društvo 22% obraćala se javnosti te propitivala sisteme upravljanja neoliberalnog kapitalizma kao dominantnih represivnih modela proizvodnje, razmjene i potrošnje. 
Nakon akcije "Knjiga i društvo 22%", paradigmatske za posljednjih dvadeset godina umjetničkog aktivizma u Hrvatskoj, oformila su se dva kustoska tima značajna za daljnji razvoj angažirane umjetnosti u Hrvatskoj: WHW (1999. godine) i Kontejner (2002. godine, nakon Salona mladih umjetnika koji se 2001. održao u kontejnerima na Zagrebačkom velesajmu). WHW sa svojim kustoskim praksama naglašava važnost konstantnog društvenog angažmana svih kulturnih djelatnika ne skrivajući pri tom svoju involviranost u sisteme umjetničke produkcije niti se praveći nevinima u odnosu na reprodukcije odnosa moći unutar kojih djeluje dok ih istovremeno problematizira. Kontejner / biro suvremene umjetničke prakse se od početka radikalno pozicionirao u promišljanju i preispitivanju istraživačkih umjetničkih praksi unutar umjetnosti graničnih područja.
Godine 2009. otvorio se Muzej suvremene umjetnosti u Zagrebu. Kao reakcija na tradicionalnu instituciju muzeja, i prije otvorenja samog Muzeja suvremene umjetnosti, a s obzirom na to da se gradio unutar određenog kvarta, odnosno mikro zajednice u kojoj žive ljudi, udruga mladih muzeologa Kontraakcija pokrenula je projekt Muzej Kvarta. Projekt nema zgradu niti fiksnu lokaciju, nego se na fluidan i fleksibilan način integrira u susjedstvo, s krajnjim ciljem animiranja stanovnika i poboljšavanja kvalitete života zajednice. U okviru projekta "Otpor, pokret, promjena: fragmenti aktivističkih i umjetničkih praksi u regiji od 1980-ih" održana je 2017. godine u Studentskom centru u Zagrebu izložba "Izbor političkih performansa u Hrvatskoj od 2000. do danas". Godine 2022. KIC u svojoj Galeriji na katu pokreće umjetničko-aktivistički ciklus izložbi koje propituju pitanja koja polariziraju domaću i regionalnu političku i društvenu scenu. Prva instalacija propituje teoriju policentričnosti jezika.

</doc>
<doc id="326193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326193" title="Miakechakesa">
Miakechakesa

Miakechakesa (Sisseton vlastiti), jedna od dviju glavnih skupina Sisseton Indijanaca. Njihovo stanište 1824. nalazilo se u području rijeka Blue Earth i Cottonwood i piril ose na zapad do Coteau des Prairies. 
Što je bilo tipično skupini Kahra, Miakechakesa ili Sisseton vlastiti nisu imali stalnih naselja ni koliba od kore drveta. Zimi su lovili na rijeci Blue Earth, a preko ljeta su odlazili u lov na bizone sve do rijeke Missouri. Njihov broj iznosio jwe oko 1.000.
Ostali nazivi: Lower Sissetons, South Sussetons, Mia Kechakesa, Mi-ah-kee-jack-sah. 

</doc>
<doc id="326198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326198" title="Potosi">
Potosi



</doc>
<doc id="326202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326202" title="Muruam">
Muruam

Muruam (Moroame, Moruame), nekad brojno indijansko pleme iz Teksasa, poznati po tome što su pokršteni u prvoj polovici 18. stoljeća (do 1730.-tih godina) na misijama San Antonio. Prvi puta su spomenuti 1707. na misiji San Francisco Solano kod današnjeg Eagle Passa. Po starim dokumentima zapisano je da su se ženili s pripadnicima tonkawanskog plemena Ervipiame, i Hodge je mišljenja da su Muruami tonkawansko pleme. Za njih se čuje sve do 1775. 
Možda su identični plemenu Mariame, ali ovo se temelji samo na sličnosti u imenu, a i pleme Mariame se spominje nekih 170 godina prije nego što se čulo za Muruame.

</doc>
<doc id="326203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326203" title="Sean Michaels">
Sean Michaels

Sean Micheals (rođen kao Andre Allen, 20. veljače 1958., Brooklyn, New York) je pornografski glumac i redatelj. Iz Brooklyna se preselio u Los Angeles kako bi započeo svoju karijeru u pornografskoj industriji u kojoj radi od 1985. godine. Također od 1991. godine redovito režira pornografske filmove, a do danas se pojavio u preko 1300 pornografskih filmova.
Prema internet stranici za odrasle, Michaelsu je izdana službena obustava njegovog imena od strane Svjetske hrvačke organizacije koje je vrlo slično poznatom hrvaču Shawnu Michaelsu. Prema istoj stranici Seanovo ime je već bilo registrirano kao zaštitni znak ("trademark"), dok Shawn Michaels nije registrirao svoje.
Sean Michaels je upisan u dvoranu slavnih AVN-a i XRCO-a.
Skupa s Lisom Ann i Nikki Benz, Michaels je bio domaćin dodjele nagrada XRCO ("X-Rated Critics Organization") u travnju 2010. godine.

</doc>
<doc id="326204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326204" title="Annette Schwarz">
Annette Schwarz

Annette Schwarz (rođena kao Annette Schönlaub, 26. ožujka 1984. u Njemačkoj) je njemačka pornografska glumica i fetiš model.
Životopis.
Schwarz je započela svoju pornografsku karijeru u dobi od 18 godina, preselivši se u München gdje je radila u filmovima Johna Thompsona - "GGG" i "666". Nakon nekoliko godina rada s Thompsonom započela se pojavljivati u produkcijama kuća "Private", "Evil Angel", "Red Light District" i drugih studija. Smatra se biseksualkom. 
Uz glumu u filmovima također je vlasnica vlastite produkcijske kompanije za odrasle od 2006. godine. Potpisala je za studio "Evil Angel" 2007. godine, a na dodjeli nagrada AVN-a je izjavila: "Još nekoliko godina želim biti porno glumica nakon čega bih htjela oformiti svoju vlastitu produkciju tako da ne izgledam više kao 40-godišnjakinja s 25 godina starosti."
Njezine specijalnosti u pornografskim filmovima su duboko grlo ("deepthroat"), iz guze u usta ("ass to mouth") i konzumiranje urina ("piss drinking"). 

</doc>
<doc id="326206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326206" title="Crni lori">
Crni lori

Crni lori (lat. "Chalcopsitta atra") je vrsta papige iz roda "Chalcopsitta", koja nastanjuje zapadni dio Nove Gvineje, te ima tri podvrste. Nastanjuje područja u kojima raste eukaliptus i kokosova palma
Opis.
Dug je oko 32 centimetra, srednje je veličine. Težak je 230-260 grama. Perje mu je gotovo cijelo crne boje, osim repa koji je bogat varijantama crvene i žute boje. Kljun mu je crne boje. Šarenica je narančasto-crvenkasta. Po vanjskom izgledu mužjaci i ženke su poprilično slični.
Hrani se nektarom i plodovima raznih biljaka. Gnijezdi se na visokim stablima. Ženka polaže dva jaja, a inkubacija najčešće traje 25 dana. Oba roditelja sudjeluju u odgoju ptića koji napuštaju gnijezdo nakon dva mjeseca.
Taksonomija.
Crni lori ima tri podvrste:

</doc>
<doc id="326207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326207" title="Kliški sandžak-begovi">
Kliški sandžak-begovi

Kliški sandžak-beg je bio upravitelj Kliškog sandžaka.
Izvori.
M.Perojević, Klis u turskoj ruci, Sarajevo, 1936.

</doc>
<doc id="326208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326208" title="Monica Sweetheart">
Monica Sweetheart

Monica Sweetheart (23. travnja, 1981., Čehoslovačka) je umjetničko ime češke pornografske glumice. 
Biografija.
Sweetheart je ušla u pornografsku industriju 2000. godine, nakon što je navršila 18 godina. 
2005. godine nominirana je za nagradu XRCO ("X-Rated Critics Organization") za najbolju scenu grupnog seksa u filmu "Eye of the Beholder". 
26. studenog 2006. godine Sweetheart je nastupila u belgijskom komičnom showu "Willy's en Marjetten". Glumila je samu sebe u skeču u kojem je na aerodromu pozdravlja njezin izmišljeni klub obožavatelja koji se sastoji od pet članova.

</doc>
<doc id="326209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326209" title="Muzej Kvarta">
Muzej Kvarta

Muzej Kvarta je multidisciplinaran, kulturno-umjetnički projekt, koji je 2009. pokrenula udruga Kontraakcija, s osnovnom zadaćom istraživanja identiteta lokalnih zajednica unutar društveno-urbanističke specifičnosti kvartova Novog Zagreba.
O nastanku.
Nastao kao odgovor na specifičnu situaciju Novoga Zagreba, koja se očituje u njegovoj izolaciji od centraliziranog društveno-kulturnog života Grada, projekt Muzej Kvarta je pokretnog karaktera te putujući od kvarta do kvarta, nastoji u svakom od njih ostvariti konkretne akcije osnaživanja lokalnog identiteta i proaktivne građanske kulture života njegovih stanovnika.
Muzej Kvarta u dogovoru sa stanovnicima kvarta nastoji realizirati većinu izloženih projekata, a sam proces suradnje pridonosi boljem razumijevanju i valoriziranju pojedine intervencije, te u širem smislu, povećanju društveno-kulturne svijesti i spoznaje o vlastitoj vrijednosti unutar šire slike grada.
Kronologija Muzeja Kvarta:

</doc>
<doc id="326211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326211" title="Velimir Škorpik">
Velimir Škorpik

Velimir Škorpik (Brodarica kraj Zadara, 2. travnja 1919. – Zagorje, kraj Posušja, 7. studenog 1943.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe, prvi zapovjednik Mornarice NOVJ-a i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 2. travnja 1919. godine u Brodarici kraj Zadara, kao sin bivšeg autrougarskog, a tada jugoslavenskog časnika Josipa Škorpika. Nakon srednje škole, 1940. godine završio je Pomorsku vojnu akademiju, nakon čega je postao aktivni časnik Mornarice kraljevine Jugoslavije. Nakon kapitulacije Jugoslavije u Travanjskom ratu 1941. godine, zatekao se u Šibeniku. Da ne bi pao u zarobljeništvo, torpednim čamcem je pobjegao u Divulje, gdje je potopio čamac i otišao u Split, a zatim u Zagreb. Tu je bio mobiliziran i upućen u Makarsku kao mornarički časnik Nezavisne Države Hrvatske, da bi primio dužnost lučkog zapovjednika.
Odmah se povezao s komunistima u Makarskoj i ubrzo formirao grupu aktivista među časnicima i podčasnicima u zapovjedništvu. Kao aktivan sudionik Narodnooslobodilačkog pokreta, krajem 1941. godine postao je član Komunističke partije Jugoslavije.
Škorpik je u ilegalnim uvjetima rasturao propagandni materijal, prikupljao podatke o planovima talijanskih okupatora i ustaša i o svemu obavještavao rukovodstvo KPJ u Makarskoj. Po naredbi KPJ, s dvojicom podčasnika i ocem Josipom, umirovljenim pukovnikom Vojske Kraljevine Jugoslavije, 1. prosinca 1942. godine napustio je Makarsku i prebacio se na slobodni teritorij na Biokovu. Prethodno je napisao proglas kojim je pozvao i ostale pripadnike Lučkog zapovjedništva da se priključe partizanima.
Poslije desetak dana stigao je u Štab Četvrte operativne zone u Glamoč, a 18. prosinca u Bosanskom Petrovcu, Škorpik je vodio razgovor s Vrhovnim zapovjednikom NOV i POJ Josipom Brozom Titom o stvaranju mornarice Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije i mogućnosti partizanskog ratovanja na moru. Istog dana, Vrhovni štab je naredbom osnovao Sekciju za ratnu mornaricu pri Štabu četvrte operativne zone i za šefa Sekcije postavio Velimira Škorpika. Tako je Škorpik postao prvi zapovjednik partizanske ratne mornarice.
Škorpik je odmah pristupio osnivanju mornaričkih postaja, a zatim i Prvog mornaričkog partizanskog odreda. Posebnu pažnju posvetio je opremanju i naoružavanju čamaca i uvježbavanju kadrova za borbe na moru. Od početka je težio da mornarica dobije svoja obilježja i osobno je sudjelovao u izradi zastave Ratne mornarice i mornaričke odore.
Već u prosincu 1942. godine, biokovski partizani su izveli više uspješnih akcija u Bračkom kanalu, a 31. prosinca su zaplijenili pet brodova. Ove akcije prisilile su Talijansko zapovjedništvo da organizira brodove u konvoje, koji su plovili kroz ovaj kanal i da ih osiguravaju ratni brodovi.
Kada je, sredinom veljače 1943. godine, rasformirana Sekcija za ratnu mornaricu, Škorpik je bio postavljen za zapovjednika Prvog mornaričkog odreda. Odred je odbio nekoliko pokušaja neprijatelja da se iskrca na obalu Makarskog primorja. Početkom ožujka, Mornarički odred je preformiran u Biokovski partizanski odred, a Škorpik je postao zapovjednik odreda. Polovinom svibnja, bio je postavljen za načelnika štaba Cetinskog odreda.
Poslije oslobođenja Zadvarja u kolovozu 1943. godine, Škorpik je postao zapovjednik Grupe cetinskih bataljuna. Sudjelovao je u borbama oko Trilja, Lovreća i Aržana. Poslije kapitulacije Italije, bio je postavljen za zapovjednika štaba Obalnog zapovjedništva, kojem su bile podčinjene flotile naoružanih brodova srednje i južne Dalmacije, te obalska artiljerija.
Krajem rujna, Obalno zapovjedništvo je preimenovano u Zapovjedništvo flote naoružanih brodova, a Škorpik je postao njegov zapovjednik. U listopadu je sudjelovao u organizovanju i prebacivanju postrojbi Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije s kopna na srednjodalmatinske otoke. U kratkom roku je osposobio jedinice flotile za veće akcije i da ih pripremio ih za veće borbene zadatke na moru u borbi protiv njemačkih snaga.
Na njegovu inicijativu, početkom listopada je upućena delegacija NOVJ-a u Bari na pregovore sa Saveznicima. On je u ime Četvrte operativne zone potpisao opunomoćenje za rad delegacije.
Kada je, naredbom Vrhovnog štaba NOVJ-a, 18. listopada 1943. godine, formirana Mornarica NOV i POJ, Škorpik je bio postavljen za načelnika štaba Mornarice. Ovu dužnost nije primio, jer je u međuvremenu bio postavljen za načelnika štaba Treće dalmatinske brigade.
Početkom studenog, Škorpik je krenuo u štab Četvrte dalmatinske brigade zbog dogovora o sudjelovanju u predstojećim borbama. Prolazeći pored sela Zagorja kod Posušja, 7. studenog naišao je na ustaše. Pokušao im je pobjeći, ali je ubijen, opljačkan i zakopan pokraj puta.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 8. rujna 1952. godine, proglašen je za narodnog heroja.
Jedna od većih ulica u zagrebačkoj gradskoj četvrti Stenjevec nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="326214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326214" title="Povijesni razvoj Katalogizacije">
Povijesni razvoj Katalogizacije



</doc>
<doc id="326215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326215" title="Barbakan">
Barbakan

Barbakan ili Barbekana u fortifikaciji ima dvojako značenje:

</doc>
<doc id="326218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326218" title="Zora Preradović">
Zora Preradović

Zora Preradović (Arad, 13. prosinca 1867. – Zagreb, 10. svibnja 1927.), bila je hrvatska slikarica.
Životopis.
Zora Preradović rodila se u Aradu, u Rumunjskoj, 1867. godine. Kćer je hrvatskoga pjesnika Petra i Eme Preradović (rođ. Regner pl. Bleyleben). Slikarsku školu polazila je u Beču a kasnije je učila i kod Marije Egner i u "Kunstschule fur Frauen und Madchen". Tri sezone provela je i u slikarskoj koloniji u Dachauu kod Münchena. U Beču je živjela i izlagala u Kunstlerhausu a od 1918. godine živjela je i radila u Zagrebu te poučavala u slikanju u vlastitoj slikarskoj školi za djevojke.
Umrla je u Zagrebu 1927. godine i pokopana je u Arkadama na zagrebačkome groblju Mirogoju. 
Djelo.
Radila je uglavnom mrtve prirode (osobito cvijeće) i pejsaže u ulju, gvašu i akvarelu. U Zagrebu priredila niz samostalnih izložbi u salonu "ULUH".

</doc>
<doc id="326219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326219" title="Visoke Ture">
Visoke Ture

Visoke Ture (njem. „Hohe Tauern”) je gorje u središnjim i istočnim Alpama koji je ujedno i prirodna granica između Austrije i Italije. Rasprostire se na rubnim južnim dijelovima austrijskih saveznih država Salzburg, Koruške i Istočni Tirol, te na sjeveru talijanske pokrajine Južnog Tirola. Najviši vrh Visokih Tura je Grossglockner visok 3798 metara. 
Nacionalni park.
Nacionalni park osnovan je 1971., ali je tek "zaživio" 1981. zaštitom vrha Grossglocknera u Koruškoj, a dovršen je tek 1994. god. priključivanjem dijelova Salzburga i Istočnog Tirola. Tako se nacionalni park Visoke Ture danas proteže nekih 100 kilometara kroz pokrajine Tirol, Korušku i Salzburg. Površinom od 1.834 četvornih kilometara to je najveći nacionalni park u Austriji, kao i najveći prirodni rezervat u Alpama. 
Osobitosti parka su par ledenjaka (koji pokrivaju oko 135 km² parka), slapova i ledenih dolina. Središnje područje nacionalnog parka Hohe Tauern je jedno od posljednjih izvornih post-glacijalnih pejzaža središnje Europe koje je nastalo u geološki jedinstven način. Naime, tvrde stijene "Tauernfenstera" („Turski prozor”), otporne na eroziju ogromni su „tektonski prozor” kroz koji možemo baciti pogled u najdublje tektonske slojeve istočnih Alpa.
Flora i fauna su raznolike, a treba istaknuti da u parku obitavaju Alpski kozorozi, divokoze, bjeloglavi supovi, suri orlovi i još mnoge vrste, dok su nekada izumrle vrste, kao što su kostoberina i alpski svizac, uspješno ponovno naseljene.
Zbog svega toga je Austrija nominirala nacionalni park Visoke Ture za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2003. godine.
Vrhovi.
Pet najvećih vrhova Visokih Tura:

</doc>
<doc id="326224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326224" title="Fender Tremolux">
Fender Tremolux

Model Fender Tremolux je gitarsko cijevno pojačalo koje je Fender proizvodio od sredine 1955., do 1966. godine. U početni kombo model bile su ugrađene dvije 6V6 cijevi u sekciji pojačala snage, i 5V4 cijev za ispravljač. Tako dizajniran model polučio je skromnih 15W izlazne, efektivne snage. Nedugo, već 1957. godine, 
Fenderovi dizajneri su poboljšali kakrakteristike modela tako što su odradili usklađivanje/podešavanje napona struje u cijevi "("fixed bias")", i promijenili su cijev ispravljača (sada 5U4), a kao pozitivni efekt toga rada izlazna snaga pojačala je porasla na 18W. Paralelno s konstrukcijskim preinakama na modelu su rađene i estetke promjene. Tako kombo model iz 1961. godine s 1 x 12" zvučnikom uz nadogradnju modela, klasičnu Tweed tkaninu zamijenio je s bijelom Tolex tkaninom. U model su ugrađene i nove 6BQ5 cijevi (specifične za samo Fender modele iz tog vremena), što je povećalo izlaznu snagu pojačala na 30W. Odnosno, nedugo nako toga s 6G9 i 6G9-B elektroničkim krugom, 6L6GC cijevima i GZ34 ispravljačem i na 35W. Zatim slijedi još par promjena u kozmetici i dizajnu, npr., 1963. tkanina na prednjici zvučnika promijenjena je u zlatnu boju, a naredne 1964. (pa do kraja proizvodnje) ugrađen je novi AB763 elektronički sklop. Kompletno model pojačala (bijeli Tolex) sada je bio presvučen u crni Tolex. Zanimljivo je da je u model ugrađivana: 10", 12" i 2 x 10" konfiguracija zvučnika.
Blonde Tremolux.
Model Fender Blonde Tremolux je "half-stack" gitarsko cijevno pojačalo, i nadogradnja je prvotnog modela Fender Tremolux. Proizvodio se od 1961. – 1963. godine. Blonde Tremolux model sastoji se od dvije zasebne komponente: galave pojačala (dva zasebna kanala, s po dva 1/4" ulaza za svaki kanal) i kabineta. Uporaba i rukovanje parametrima funkcija pojačala maksimalno je pojednostavljena, i prilagođena korisniku. Naime, oba kanala koriste zajedno osnovne parametre za: glasnoću (volume), visoki (treble) i bas ton, i parametre za funkcije: brzine (speed), intenziteta (intensity) kontrole učinka tremolo efekta. 
Blackface Tremolux.
Fender Blackface Tremolux je također model "half-stack" gitarsko cijevno pojačalo, koje je Fender proizvodio od 1963. – 1966. godine. Osnovni raspored i značajke funkcija parametara su kao i kod Blonde modela. 

</doc>
<doc id="326227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326227" title="Eadbald Kentski">
Eadbald Kentski

Eadbald Kentski (? - 640.) (staroengleski: "Ēadbald") je anglosaski vladar na Britaniji. Kraljevao je Kentom od 24. veljače 616. godine sve dok nije umro 640. godine.
Bio je sin kentskog kralja Ethelberta i franačke kraljevne iz dinastije Merovinga sv. Berte, kćeri merovinškog kralja Hariberta te brat Ethelburge. Budući da je njegova mati utjecala na njegova oca da se pokrsti i ostavi anglo-saskog poganstva, bio je prvim anglosaskim vladarem koji se je rodio kao kršćanin. Njegov je otac postigao da je za njegove vlasti Kent dobilo prevlast na području Engleske. No, Eadbald nije poštovao kršćanske tradicije. Kad je došao na vlast, to je unatražilo dosege kršćanstva, jer se je držao anglo-saskog poganstva. Smatra se da je uz poganstvo ostao barem godinu, a možda čak i osam godina. Živio je u braku s pomajkom. Na kršćanstvo su ga preveli jedan od ovo dvoje canterburyjskih nadbiskupa: Lovro ili Justin. Na Crkveno inzistiranje, rastavio se od svoje pomajke.
Radi političko-diplomatskih razloga oženio je franačku kraljevnu Emu (Ymme), koja mu je rodila sinove Eocenberta i Eormenreda te kćer Eanswith. Sestru Ethelburgu je dao udati za Edvina Northumbrijskog, kralja Deire i Bernicije, prvog kralja Angla koji se je pokrstio te kralja koji je postao prvim bretenanwealdaom Anglosasa. Nećakinju Enfledu je udao za northumbrijskog kralja Oswiua. Radi osiguranja boljih odnosa s Istočnom Anglijom, sin Eocenberta je oženio za Seksburgu, kćer istočnoanglijskog kralja Anne. Na taj je način brakovima osigurao mir u susjedstvu, što se u slučaju Northumbrije nastavilo i za Edvinova sina Osvalda.
Iako Kent nije bio utjecajan i moćan kao za kraljevanja njegova oca, izvori su zabilježili da Kent nije bio dijelom kraljevstava kojima je dominirao bretenanwealda Edvin Northumbrijski. No, kad je Eadbaldova sestra Ethelburga pobjegla u Kent nakon Edvinove smrti 633. godine, poslala je djecu u Franačku zbog njihove sigurnosti i jer se bojala spletaka njena brata Eadbalda i Edvinova nasljednika Osvalda Northumbrijskog.
Literatura.
Primarna literatura.
Sekundarna literatura.

</doc>
<doc id="326228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326228" title="Kontraakcija">
Kontraakcija

Kontraakcija je neprofitna društveno-kulturna organizacija, osnovana 2008., koja okuplja studente i mlade stručnjake iz područja muzeologije, povijesti umjetnosti, arhitekture, urbanizma, arheologije i sociologije i ostalih srodnih grana.
Djelovanje ove udruge temelji se na ideji o muzeju kao relevantnom subjektu u službi razvoja društva, a samo njezino ime potječe iz osnovne karakteristike suvremenog muzeja koji “ funkcionira kao svojevrsno ogledalo društvenog okruženja te je prema tome manje institucija, a više akcija i istodobno kontraakcija”. Polazeći od ideje o muzeju kao načinu očuvanja baštine za budućnost te mijenjanja sredine u kojoj živimo, Kontraakcija je pokretač brojnih društveno-kulturnih inicijativa, od kojih je najznačajniji projekt Muzej Kvarta.
Vanjske poveznice.
http://www.kontraakcija.hr/ 

</doc>
<doc id="326229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326229" title="Križ svetog Andrije">
Križ svetog Andrije



</doc>
<doc id="326230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326230" title="Ingoberga">
Ingoberga

Ingoberga (oko 520. – Tours, 589.) je bila prvom suprugom Hariberta I., merovinškog kralja Pariza, s kojim je imala kćer Bertu, koja se je poslije udala za kentskog kralja Ethelberta i koja je začela kršćanske misije među Anglosasima, a koja je poslije proglašena sveticom.
O Ingoberginu podrijetlu se ne zna ništa. Njen brak s Haribertom se je raspao, nakon čega je otišla u samostan u Tours, gdje je postala povjerljivom suradnicom kroničara sv. Grgura.

</doc>
<doc id="326231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326231" title="Aescingovci">
Aescingovci

Aescingovci (Oiscingas, Oiscinger, Æscingas, staroengleski za "nasljednici Oisca") su bili kraljevska dinastija anglosaskog kraljevstva Kenta. Zovu se prema Aescu. dinastija je vladala od 5. do 8. stoljeća.

</doc>
<doc id="326234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326234" title="Ethelbert Kentski">
Ethelbert Kentski

Ethelbert Kentski (staroengleski "Æthelberht, Æthelbert", eng. "Aethelberht, Aethelbert, Ethelbert"; "oko" 560. – 24. veljače 616.), anglosaski vladar na Britaniji. Kraljevao je Kentom od 580. ili 590. godine sve dok nije umro 616. godine. Bio je iz dinastije Oiscingovaca.
Životopis.
Bio je sin kralja Eormenrika i nepoznate majke. Prema Anglosaskoj kronici rodio se 552. godine. Suvremeni povjesničari su nadnevak kad se rodio pomakli u 560. godinu.
Preko sestre Durch seine Rikole koja se je bila udala za esekskog kralja Sleddu Aescvvininga, bio je povezan s tim britanskim anglosaskim kraljevstvom. Oženio je kršćansku franačku kraljevnu iz dinastije Merovinga sv. Berte, kćeri merovinškog kralja Hariberta. sv. Grgur iz Toursa je zabilježio za Ethelberta da je "filius regis" („kraljev sin“), odakle su povjesničari zaključili, da mu je otac Eormenrik onda još bio živ.
S Bertom je imao sina Eadbalda i kćer Ethelburgu. Budući da je supruga Berta utjecala na nj pokrsti i ostavi anglo-saskog poganstva, bio je prvim anglosaskim vladarem koji je prešao na kršćanstvo. Smatra se da je Bertin utjecaj doveo do odluke pape Grgura I. kojom je poslao Augustina Canterburyjskog u misiju iz Rima. Augustin se je iskrcao na otoku Thanetu, najistočnijoj točki Kenta. Nakon toga se je Ethelbert pokrstio, gradilo se crkve te se je kršćanstvo u većem stupnju širilo kraljevstvom. Ethelbert je dao crkvi novo zemljište u Canterburyju, koje je poslije postalo poznato kao opatija sv. Augustina.
Za njegove je vlasti Kent dobilo prevlast na području Engleske. Kent je bio bogato kraljevstvo, jakih trgovinskih sveza s kontinentom. Vjerojatno je da je baš Ethelbert uspostavio kraljevski nadzor nad trgovinom. Za njegova kraljevanja prvi suz put nakon anglosaskog iskrcavanja kovanice prokolale Kentom. Beda Časni u djelu Historia ecclesiastica gentis Anglorum iz 8. stoljeća ga je zabilježio kao trećeg kralja koji je imao "imperium" nad ostalim anglosaskim kraljevstvima. Anglosaska kronika iz 9. stoljeća zabilježila ga je kao bretenanwealdu, "vladara Britanije". Sin Eadbald je donekle zadržao jakost Kenta koju je nekad imao.
Za Ethelbertova kraljevanja donesen je Ethelbertov zakon, prvi zakonik na nekom germanskom jeziku, iako je zapravo sačuvan kao rukopis u djelu iz 12. stoljeća, Textus Roffensis. Zakonik sadrži složeni sustav kazna.
Poslije je bio kanoniziran zbog širenja kršćanstva među Anglosasima, kao i njegova supruga. Spomendan mu je izvorno bio 24. veljače, no poslije je to pomaknuto na 25. veljače.

</doc>
<doc id="326236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326236" title="Oiscingovci">
Oiscingovci



</doc>
<doc id="326239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326239" title="Eormenrik Kentski">
Eormenrik Kentski



</doc>
<doc id="326240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326240" title="Mletački sustav mjera">
Mletački sustav mjera

Mletački sustav mjera koristio se na području Mletačke Republike. Jedinstveni sustav mjera nije postojao, svaka komuna (grad) statutima je određivala vrijednosti mjera.

</doc>
<doc id="326242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326242" title="Anglosaska invazija na Englesku">
Anglosaska invazija na Englesku



</doc>
<doc id="326245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326245" title="Anglosasko naseljavanje Britanije">
Anglosasko naseljavanje Britanije

Anglosasko naseljavanje Britanije je pojam kojim označujemo procese iskrcavanja i naseljavanja germanskih naroda s kontinentalne Europe na Britaniju tijekom ranog srednjeg vijeka. Posebice se odnosi na dolazak Anglosasa u Britaniju nakon pada starorimske vlasti u 5. stoljeću.
Znanstvena zajednica nije jedinstvena u svezi s poticajem, stupnjem naseljavanja i učinkom naseljavanja germanskih naroda. Razlog su različitosti izvora. Tradicijska podjela doseljenika na Angle, Sase i Jute - naroda iz Angelna, Stare Saske i Jyllanda datira iz djela "Historia ecclesiastica gentis Anglorum" koje je u 8. stoljeću napisao na latinskom Beda Časni o kršćanstvu u Kraljevini Engleskoj. Povijesna i arheološka istraživanja s početka 20. stoljeća su pokazala da je širi raspon germanskih naroda s obala Frizije, Donje Saske i Švedske doselio u Britaniji u onom dobu. Anglosasi su zamijenili keltsku kulturu i društvo u velikom dijelu južne i središnje Britanije te tako pridonijeli stvaranju anglo-saske Engleske i uporabi staroengleskog jezika.
Za vremenski slijed događaja, pogledati članak kronologija anglo-saskog naseljavanja u Britaniju.
Stari latinski tekstovi ovaj dolazak nazivaju "Adventus Saxonum", a prvi ga je uporabio sv. Gildas oko 540. godine.
"Adventus Saxonum" polazišnom je točkom povijesti Engleske. Tradicijski ju se opisuje više kao invazijom, nego kao naseljavanjem, dok nadnevci i okolnosti odudaraju. Mjera prvih uspjeha Angla i Sasa bila je 441. godine, kad je Galska kronika iz 452. zabilježila da je Britanija pala pod sasku vlast nakon što je pretrpila mnogo katastrofa, vjerojatno u značenju da je sva britanska obala ostala odsječenom do tog nadnevka.
U znanstvenoj zajednici traje debata kako i zašto su naselja Angla i Sasa bila uspješna te pitanje pune naravi odnosa Angla i Sasa prema romaniziranim Britima, uključujući pitanje dokamo su došljaci premjestili ili nadomjestili postojeće stanovnike. Većinu neromaniziranih Brita koja je živjela na zapadu i sjeveru Britanije anglosasko naseljavanje uvelike nije pogodilo.

</doc>
<doc id="326246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326246" title="Kahra">
Kahra

Kahra, jedna od dviju glavnih skupina Sisseton Indijanaca iz Minnesote. Nisu imali stalnih naselja ali su redovito odlazili na jezero Traverse, a lovišta su im bila na rijeci Red River of the North koja teće granicom Minnesote i Sjeverne Dakote.
Long (1824) za njih piše da žive u finim kožnim tipijima, lijepo obojanim. ostala imena za njih kod ranih autora bila su: Caree (Drake, 1858 ?), Carrees, Careés, Cawras (McIntosh, 1853), Caw-ree (Lewis &amp; Clark, 1806), Lac Traverse Band (Ind. Aff. Rep., 1859, p. 102, 1860), North Susseton (Ind. Aff. Rep., 1839), Sussitongs of Roche Blanche (Pike, 1811), Upper Seesetoans (Sibley, 1852)).

</doc>
<doc id="326247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326247" title="HŠK ZET Zagreb">
HŠK ZET Zagreb



</doc>
<doc id="326248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326248" title="NK Metalac Zagreb">
NK Metalac Zagreb



</doc>
<doc id="326249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326249" title="Ivan Belošević">
Ivan Belošević



</doc>
<doc id="326250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326250" title="Felix Salten">
Felix Salten

Felix Salten (Budimpešta, 6. rujna 1869. – Zurich, 8. listopada 1945. ), austrijski pisac i kritičar židovskog podrijetla. Najpoznatiji po romanu Bambi iz 1923. godine.
Životopis.
Felix Salten rođen je 6. rujna 1869. godine u Budimpešti kao Siegmund Salzmann. Kad je imao četiri tjedna, njegova obitelj se preselila u Beč u Austriju. Mnogi Židovi su se doseljavali u Beč tijekom kasnog 19. stoljeća, jer su mogli dobiti punopravno državljanstvo od 1867. godine.
Kada je njegov otac bankrotirao, šesnaestogodišnji Salten morao je napustiti školu i početi raditi za osiguravajuću agenciju. Također je počeo objavljivati pjesme i prikaze knjiga u časopisima. Postao je i dio pokreta "Mladi Beč" (Jung Wien) i ubrzo je dobio puno radno vrijeme kao i kazališni kritičar u bečkom tisku ("Wiener Allgemeine Zeitung, Zeit"). Godine 1900. objavljuje svoju prvu zbirku kratkih priča. 1901. je započeo kratkotrajno literarno kabaret kazalište u Beču ("Jung-Wiener Theater Zum lieben Augustin").
Uskoro objavljiva u prosjeku, jednu knjigu godišnje drame, kratke priče, romane, putne knjige i zbirke eseja. Također je pisao u gotovo svim važnijim novinama u Beču. 1906. je otišao u izdavačku kuću Ullstein kao urednik u "B.Z. am Mittag" i "Berliner Morgenposta", ali se preselio u Beč nekoliko mjeseci kasnije. Pisao je i filmske scenarije i libreta za operete. 1927. postao je predsjednik austrijskog P.E.N. kluba gdje je naslijedio Arthura Schnitzlera.
Njegovo najpoznatije djelo je Bambi iz 1923. godine. Prevedeno je na engleski jezik 1928. i postalo knjiga mjeseca. Godine 1933. prodao je filmska prava redatelju Sidneyu Franklinu za samo 1000 dolara, a Franklin je kasnije prenio prava na Walt Disney studio. Walt Disney je objavio svoj film baziran na romanu Bambi 1942. godine.
Život u Austriji je postao opasan za istaknute Židove tijekom 1930.-tih. Adolf Hitler je zabranio Saltenove knjige 1936. Dvije godine kasnije, nakon što je Austrija postala dio Njemačke, Salten seli u Zurich u Švicarsku, gdje je živio do svoje smrti i gdje je umro (pokopan na Israelitischer Friedhof Unterer Friesenberg u Zurichu).
Bio je oženjen s glumicom Ottilie Metzl s kojom je imao dvoje djece Paula (rođ. 1903.) i Annu-Katharinu (rođ. 1904.). Skladao je drugu knjigu na temelju znakova, pod nazivom "Bambijeva djeca: Priča o šumskoj obitelji (1939.)". Njegove priče "Perri i pas u Firenci" inspirirala je Disney za filmove Perri (1957.) i The Shaggy Dog (1959.).
Salten se sada smatra anonimnim autorom erotskog romana Josephine Mutzenbacher (1906), o izmišljenoj autobiografiji jedne bečke prostitutke.

</doc>
<doc id="326251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326251" title="Ivan Benković (nogometaš)">
Ivan Benković (nogometaš)

 
Ivan Benković, hrvatski je bivši nogometaš.
Za jugoslavensku reprezentaciju je zaigrao jedan put. To je bilo na utakmici 28. listopada 1923. godine protiv Čehoslovačke u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="326253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326253" title="Veljko Ugrinić">
Veljko Ugrinić

Veljko Ugrinić (Stara Gradiška, 28. prosinca 1885. – Zagreb, 15. srpnja 1958.) je bio hrvatski nogometni stručnjak, atletičar, poznati zagrebački športski radnik i svestrani aktivni športaš. Bio je članom športskog društva Concordije iz Zagreba.
Nogometom se bavio od 1903. godine. Jednim je od suosnivača PNIŠK-a. Bavio se lakom atletikom. 1906. je pobijedio na prvoj priredbi koja se je održala u Zagrebu. Natjecao se u disciplini trčanje 3000 m (trčalo se od Dubrave do Zagreba) i na 100 m. 
Nakon što je završio Prvi svjetski rat, djeluje pri atletičarskom odjelu Concordije. 1919. je bio suosnivačem i prvim predsjednikom Lakoatletskog saveza Hrvatske i Slavonije te Jugoslavenskog lakoatletskog saveza 1921., čijim je čelnikom bio sve do 1937. godine. Od 1919. sve do 1937. bio je članom Jugoslavenskog olimpijskog odbora.
Kad je bio osnivan Jugoslavenski nogometni savez, na osnivačkoj sjednici bila su zastupljena nogometna središta: Beograd, Karlovac, Niš, Novi Sad, Osijek, Požega, Sisak, Skoplje, Slavonski Brod, Split, Valjevo, Varaždin i Zagreb (7 zagrebačkih klubova). Osnivačku sjednicu vodio je Hinko Würth koji je izabran za prvog predsjednika JNS-a. Prvim tajnikom Saveza postao je dr. Fran Šuklje. Priznata su nogometna pravila koja je preveo dr. Milovan Zoričić. Prof. Franjo Bučar je predviđen za predstavnika u FIFA-i, a izbornikom reprezentacije je postao Veljko Ugrinić. Vodio ju je od 1920. do 1924. godine. Reprezentaciju je vodio na Olimpijskim igrama 1920., a bio je smijenjen uoči Olimpijskih igara 1924., jer su u savezu radije odlučili smijeniti trenera nego promijeniti problematične igrače. Kao trener, tri je puta pobijedio, jednom je igrao neriješeno te šest puta izgubio. Reprezentacija je pod njegovim vođenjem napredovala. Unutar samo dvije godine uspjela je pobijediti momčadi od kojih je prije dvije godine (teško) izgubila (Čehoslovačka 1920. 0:7 i 1921. 1:6, 1922. 4:3, Poljska, Rumunjska).
Predsjedao je Jugoslavenskim nogometnim savezom od 1923. do 1924., naslijedivši Miroslava Petanjka. Ugrinića je na mjestu predsjednika naslijedio Hinko Würth.
Bio je godine bio jednim od suosnivača Balkanskih atletskih igara. 1934. je bio organizirao 5. Balkanske atletske igre u Zagrebu. Četiri godine je godine predsjedao Interbalkanskim komitetom. 
15. travnja 1936. je u Zagrebu održana utemeljiteljska skupština jugoslavenskog hokejskog ("hockey") saveza. Na toj je sjednici za predsjednika saveza izabran Veljko Ugrinić.
Dok je trajao Travanjski rat 1941. nekoliko su ga puta uhitili i zatvorili. 
Zadnji put se je natjecao u atletici 1947. za Omladinsko studentsko fiskulturno društvo Mladost. Osim toga, poslije rata organizirao je u Hrvatskoj streljačka natjecanja. Obnašao je razne visoke športske dužnosti, pa je potpredsjedao Fiskulturnim savezom Hrvatske, bio odbornikom Komiteta za fiskulturu Hrvatske, predsjedao je Atletskim savezom Hrvatske te je bio član inim športskim i društvenim organizacijama na razini grada Zagreba, Hrvatske te Jugoslavije.

</doc>
<doc id="326254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326254" title="Siegmund Salzmann">
Siegmund Salzmann



</doc>
<doc id="326266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326266" title="Alfred James Lotka">
Alfred James Lotka

Alfred James Lotka (Lavov u Ukrajina (tada Lemberg, Austrija), 2. ožujka - , SAD, 5. prosinca ), američki kemičar
Životopis.
Roditelji su mu bili Jacques i Marie (Doebely) Lotka. Odrastao je u Francuskoj, a diplomu inženjera stekao je 1901. na Sveučilištu u Birminghamu.
Godine 1902. je došao u SAD-e, te je narednih 6 godina radio kao asistent kemičar u General Chemical Company.
Tijekom svoje karijere, Lotka je napisao više od stotinu znanstvenih radova, objavljenih u akademskim i tehničkim časopisima, kao i popularnim časopisima, u Sjedinjenim Američkim Državama i inozemstvu.
Lotkin zakon.
Lotkin zakon o produktivnosti autora, jedan je od tri temeljna zakona na kojima se temelje empirijska istraživanja u informacijskoj znanosti.
Alfred James Lotka je 1926. godine objavio članak u kojem je na temelju istraživanja znanstvene produkcije u području fizike i kemije potvrdio zakonitost da mali broj autora objavljuje veliki broj radova, a najveći broj autora objavi jedan ili dva rada unutar određenog područja.
U članku pod naslovom “The Frequency Distribution of Scientific Productivity”, Lotka (1926) objavljuje svoje opažanje o razdiobi znanstvene produktivnosti - poznato u literaturi kao “zakon inverznih kvadrata”- u kojem je ovisnost između broja autora i broja objavljenih radova definirana na sljedeći način:
f(n) = A/n² n = 2,3...nmax
gdje je f(n) broj autora s n obavljenih radova,
a A broj autora s jednim objavljenim radom.
Iz gornje funkcije slijedi da je broj autora s n objavljenih radova obrnuto proporcionalan kvadratu broja radova, dok je granična vrijednost udjela autora s jednim radon ( A ) približno 6/ p 2 ili oko 60% od ukupnog broja autora. 
Drugim riječima, u skupu autora najveći je udio onih koji su objavili samo jedan rad, dok broj autora s više od jednog rada opada s brojem objavljenih radova.
Lotka primjenjuje statistički pristup izračunavajući broj autora f(n) određene produktivnosti (n). 
Unosom postotnog udjela autora s 1, 2, 3, …., n max radova u odnosu na broj radova u log-log sustav dobiva pravac, a izračunavanjem nagiba pravca koji najbolje aproksimira opažene vrijednosti, dobiva da je ta vrijednost približno - 2.
Kasnije primjene pokazale su da vrijednost eksponenta varira i ne mora biti - 2.
Iz toga Yablonsky (1980) zaklučuje da je Lotkina formulacija zapravo specijalni slučaj opće funkcije koja glasi:
f(n) = A/n
gdje je r=1

</doc>
<doc id="326268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326268" title="Uskrsfest">
Uskrsfest



</doc>
<doc id="326275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326275" title="Svijeće">
Svijeće



</doc>
<doc id="326276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326276" title="Hrvatski uskrsni običaji">
Hrvatski uskrsni običaji

Hrvatski uskrsni običaji dio su hrvatske tradicije. Uz slavlje Uskrsa razvili su se brojni običaji poput vazmenog bdjenja, uskrsnih krijesova, bojanja pisanica, odlaska na uskrsnu misu i pjevanja uskrsnih pjesama. Prije Uskrsa, vrijeme je korizme, u kojem se kršćani pripremaju za slavljenje Uskrsa molitvom, postom, slušanjem i čitanjem Božje riječi te dobrim djelima.
Korizma.
Korizma ili četrdesetnica (lat. "quadragesima") dio je liturgijske godine u kojem se kršćani pokornički pripremaju za blagdan Uskrsa. 
Korizma počinje Pepelnicom, a završava pred Misu večere Gospodnje na Veliki četvrtak kojom počinje Vazmeno trodnevlje. Kršćani se pripremaju u korizmi za slavljenje Uskrsa: molitvom, postom, slušanjem i čitanjem Božje riječi te dobrim djelima. Odrasli pripadnici za krštenje - katekumeni imaju u korizmi završne pripreme za svoje krštenje u uskrsnoj noći. Na blagdan Pepelnice, svećenik posipa kršćane pepelom uz riječi: "Spomeni se čovječe da si prah i da ćeš se u prah pretvoriti."
Početak i kraj korizme označen je pokorom, tzv. strogim postom i nemrsom. Strogo postiti znači samo jedan put na dan do sita se najesti, a ne mrsiti znači ne jesti meso niti mesne prerađevine. Pepelnica slijedi nakon vremena fašnika i ludovanja, koje je najintenzivnije u Hrvatskom primorju. Korizma je u narodu vrijeme pročišćavanja i uzdržavanja od obilja, kako bi se dobilo više Božje milosti. Tada se nisu održavale svadbe ni veća slavlja. To je vrijeme zime pred nadolazeće proljeće, kada priroda miruje. Budući, da su ponestajale zalihe hrane, spremljene ujesen, korizmeni se jelovnik spravljao od onoga što je preostalo. U Gorskom Kotaru su se za vrijeme korizme pripravljali: kiselo zelje, kisela repa, grah i krumpir, pečeni krumpir, kuhani krumpir začinjen s malo masnoće ili začinjena palenta, palenta i mlijeko, kukuruznica ili šmorn, sir i vrhnje, mlijeko i domaći kruh te kompoti od sušenog voća. Meso se jelo samo nedjeljom. U Slavoniji su se za vrijeme korizme jele posne slastice: slane kiflice, poderane gaće, zlijevanke, ćoravi kolač i sl.
U Vinkovcima, djevojke su se subotama i nedjeljama u korizmi okupljale oko kapelica u različitim dijelovima grada i pjevale Gospin plač i muku Isusovu. Tada su dolazili i momci, te su uz kokice i posne kolačiće igrali i određene igre.
U narodu postoji bogatstvo pučkih korizmenih popijevki, koje se dijele u dvije skupine: popijevke pokorničkoga karaktera i popijevke o muci Gospodnjoj. Hrvatski muzikolog Miroslav Vuk nabrojio je čak 71 pjesmu za korizmeno razdoblje, no moglo bi se reći da danas u narodu živi oko 30 napjeva. Najpoznatije korizmene pjesme u hrvatskom narodu su: "Ja se kajem Bože mili" autora Jurja Muliha iz 1746., "Počinje se strašna muka" i "O Isuse, daj da pjevam" Vilka Novaka iz 1909. Nezaobilazna pjesma Križnog puta je "Stala plačuć' tužna mati", koja se nalazi u najvažnijoj hrvatskoj crkvenoj pjesmarici Cithara Octochorda objavljenoj 1701. godine.
Cvjetnica.
Cvjetnica ili Nedjelja Muke Gospodnje slavi se u nedjelju prije Uskrsa. Ona je uvod u Veliki tjedan. Crkva se spominje Isusovog trijumfalnog ulaska u Jeruzalem u dane prije Pashe, opisanog u sva četiri Evanđelja (Marko 11:1-11, Matej 21:1-11, Luka 19:28-44, i Ivan 12:12-19), ali i njegove muke koja je uslijedila nakon toga. Kad je ulazio u Jeruzalem, narod je dočekao Isusa mašući palminim i maslinovim grančicama i rasprostirući svoje haljine, putem kojim je išao jašući na magarcu. 
Na Cvjetnu nedjelju i danas se na misu nosi stručak grančica na blagoslov. Obično su to grančice masline, a uz njih i grančice drijena, lijeske, bršljana i sl. U Gorskom kotaru blagoslovljeni stručak stavljao se za rog pod krovom uz riječi "Bože blagoslovi taj dom" i s vjerovanjem, da će kuću zaštititi od nesreće. Kod velikog nevremena u vatru se bacao komadić blagoslovljenih grančica, kako bi se zaštitila kuća od groma. U Krasnu poslije mise grančica se nosi kući, gdje se čuva tijekom godine zataknuta za pojedine predmete, primjerice okvir svete slike, prozor ili ogledalo, a zatiče se i u staju kao zaštita stoke. Osim zaštite kuće i ukućana te stoke, vjeruje se da grančica može štititi i od nevremena i tuče.
Cvjetnica se u južnoj Hrvatskoj zove i Palmana nedjelja te Neđeja od pôme u Župi Dubrovačkoj. Rano u jutro vjernici su se pripremali, da s pomom (isprepletena palmina grančica) i maslinovim grančicama ide u crkvu, da bi ih blagoslovili. Pomu su nosila samo djeca. One obitelji koje nisu imale djece ili su im djeca već odrasla, davali su pome djeci iz susjedstva. Djeci bi bilo drago imati što više poma, jer se na Uskrs djeci darivala pisanica, a onome tko je nosio pomu dali bi dvije. Pome su i u 19. stoljeću bile rijetkost, a i danas su cijenjene zato što se izrađuju samo u južnom dijelu Hrvatske, a malo žena zna kako se pletu. Nakon blagoslova, pome se odnose u pčelinjak, u polje, u staju, a u kući se stavljaju ispred raspela ili svete slike. Stara, prošlogodišnja, poma po običaju se ne smije baciti u smeće, već se ili zakapa u zemlju ili se, češće, spaljuje, a pepeo se koristi za pepeljenje na Pepelnicu.
Stari obrasci molitve blagoslova grančica isticali su zaštitu od zla i bolesti. Među starijim formulama blagoslova, a najstarije su iz približno 700. godine, vidna je zaštitnička uloga koja se očitovala kroz čuvanje i jedenje blagoslovljenih grančica. Na početku 20. stoljeća i Zagrebački misal ima molitvu u kojoj se kaže da blagoslovljene grančice "gdje god budu unesene blagoslov prime prebivaoci onoga mjesta: i otjeravši sve protivštine Tvoja desnica da zaštiti one, koje je otkupio Isukrst, Sin Tvoj Gospod naš." U novim formulama molitava blagoslova nad grančicama naglašava kristocentričnost običaja gdje se ističe vjernička uloga nasljedovanja Isusa i dok "danas držimo grančice u čast Kristu pobjedniku, daj da po Njemu budemo plodni dobrim djelima."
U nekim hrvatskim krajevima postoji običaj umivanja na Cvjetnicu (negdje i na Veliku subotu) cvijećem (često ljubicama) i biljem. To je običaj djevojačkog umivanja u proljetnome cvijeću, koje je nabrano u polju ili ispred kuće i stavljeno u lavor. I "santrač" (ograda oko bunara) je bio posebno nakićen. Htjelo se dati počast vodi i cvijeću, mladosti i proljeću. Od Cvjetnice do Uskrsa u kućama je gotovo tišina, osobito na Veliki petak.
Veliki četvrtak.
Veliki četvrtak kršćanski je spomendan Isusove posljednje večeri. Na Veliki četvrtak ujutro slavi se Misa posvete ulja (Missa chrismatis) na kojoj se posvećuje krizma (ulje za svetu potvrdu), te blagoslivlja ulje za bolesničko pomazanje i katekumene. 
U dane Svetog trodnevlja, tj. od četvrtka do subote, redovito se nisu obavljali težački poslovi na polju. U te dane ne zvone crkvena zvona. U Dalmaciji je običaj da se na Veliki četvrtak vezuju crkvena zvona. Dječaci drvenim škegrtaljkama označuju vrijeme jutarnje, podnevne i večernje molitve Anđeo gospodnji te vrijeme početka crkvenih slavlja. Pretkršćanskog je podrijetla običaj šibanja. Poznat je u Istri i u Slavoniji, gdje se naziva "šibarine". U Gornjoj Bebrini, na Veliki četvrtak poslije tri sata ne dira se u zemlju i ide se na misu. Na Veliki petak u 11 h bila je šibarina. Svako dijete je imalo našaranu šibu. Kršćanski sadržaj tom je običaju pridodan u Dalmaciji, gdje se na Veliki četvrtak, a negdje u sve dane Svetog trodnevlja udara šibama po crkvenim klupama tako dugo dok se ne izlome šibe, a čin se naziva "tući barabana" pa naziv podsjeća na Barabu, sudionika Isusova procesa pred rimskim upraviteljem Poncijem Pilatom. Šibe su bile od trsa iz starog vinograda ili od grana masline ili gloga. U Labinštini na Veliki četvrtak, za večeru se jelo zelje (kupus), jer se vjerovalo da je na posljednjoj večeri Isus s učenicima isto večerao. Zato se ovaj dan još nazivao "zeljavi četvrtak".
U Bosni se na Veliki četvrtak kuha varivo od srijemoža (medvjeđi luk, lat. "Allium ursinum"). To je divlja biljka, koja ima miris po češnjaku. Bijeljenje ili vapnjenje kuće običaj je vezan uz Veliki tjedan. Kuća se čisti i obnavlja, kao što se teži čišćenju duše.
Procesija za križem.
Procesija za križem ili hvarska procesija za križen naziv je za tradicijsku noćnu procesiju, koja se već nekoliko stoljeća svaki Veliki četvrtak organizira na otoku Hvaru.
Procesija je jedinstveni obred osobite pobožnosti te izraz vjerskog i kulturnog identiteta. Iznimna je i po svom trajanju i po naglašenom pasionskom sadržaju, pripremaju je i provode bratovštine, odnosno zajednice hvarskih vjernika u čiju je povijest i život križ duboko upisan. Okosnica procesije je "Gospin plač", osmerački pasionski tekst iz 15. stoljeća kojeg u formi glazbenog dijaloga pjevaju izabrani pjevači, "kantaduri". Dva pjevača iz svake procesije po dolasku u crkvu započinju pjevati Gospin plač a druga dvojica im odgovaraju pjevajući posebne stihove ispjevane u čast zaštitnika crkve i nadahnute mukom Isusovom. Prvi zapis o procesiji "Za Križem" nalazimo u vizitaciji biskupa Milania iz 1658. godine. On bilježi da je procesija započela znatno ranije i odvijala se na Veliki Petak ujutro ili iza ponoći. Danas procesija "Za Križem" počinje u 22 sata na Veliki Četvrtak, traje 8 sati, duga je oko 22 km i obuhvaća šest župa: Jelsu, Pitve, Vrisnik, Svirče, Vrbanj i Vrbosku.
Put koji vodi od crkve do crkve osvjetljava se svjetiljkama i spužvama namočenim u parafinsko ulje, a na prozore kuća ljudi stavljaju svijeće. Procesiju predvode odabrani križonoše koji nose križ težak do 18 kilograma, ponekad bosonogi, odjeveni u bijele tunike kao i ostali članovi bratovštine. U Vrbanju je običaj, da se na povratku pohodi groblje te se oda počast pokojnicima koji više ne mogu sudjelovati u procesiji. Tada se pjeva "Martvih duše ti sahrani, di su tvoji odabrani".
Veliki petak.
Veliki petak je kršćanski spomendan Isusove muke i smrti. Na Veliki petak, ne slavi se euharistijsko (misno) slavlje. Oltar je bez križa, svijećnjaka, cvijeća i oltarnika, da se simbolizira Isusova muka i smrt, a vjernici se u crkvi okupljaju razmišljajući o Isusovoj muci. Post je obavezan na Veliki petak, za sve osobe od 18 do 60 godina. Ne jede se meso toplokrvnih životinja niti mesne prerađevine, a dopušten je jedan cjeloviti obrok. U kontinentalnom dijelu Hrvatske, najčešće se jede grah, suho voće, kompoti, štrudle od sira te tijesto s orasima i makom. Također se jede i riba. U kontinentalnom dijelu šaran i štuka, a u Istri, Primorju i Dalmaciji morska riba i plodovi mora. 
Stariji ljudi nekada su molili 33 Isusove krunice. Pije se čaša crnog vina kao uspomenu na prolivenu Isusovu krv. Na Veliki petak sve je tiho jer se vani ništa ne radi. Posebno se ne radi ništa, ako se mora nešto tući npr. čekićem i sl. U Poljicima se navečer prije obreda pjeva Gospin plač. Na Veliki petak u svim Kaštelima održavala se procesija s upaljenim svijećama i nošenjem križa kao simbolom, koji je od simbola muke i trpljenja postao znak spasenja i otkupljenja. U Kaštel Starome je do 1910. bio običaj, da se na prozore kuća stavljaju glemoči (veliki puževi) napunjeni uljem s fitiljem, koji su postavljani u križ. Na krov crkvice sv. Josipa u Kaštel Starom postavljani su poveći volci, dok su procesiju pratili i ribarski brodovi, na kojima bila upaljene svjetiljke.
Žudije.
Žudije su "čuvari Kristova groba" u dalmatinskom tradicijskom običaju uprizorenja događaja oko Isusove muke, smrti i uskrsnuća. Mladi sjemeništarac Ante Gluščević iz talijanskog Loreta 1857. donio je taj običaj u svoju župu sv. Ilije u Metkoviću, otkud se proširio dolinom Neretve i kasnije Dalmacijom i Dalmatinskom zagorom. Ovaj tradicijski običaj raširen je po cijeloj Dalmaciji od kraja 19. stoljeća. S vremenom, svaka je župa iznjedrila svoje običaje tako da se danas ti običaji međusobno razlikuju po svojim specifičnostima. Naziv je grčko-romanskog podrijetla i vjerojatno znači "Židov". Žudije čine 12 stražara predvođenih zapovjednikom tzv. "judom" kao trinaestim članom. Najčešće su odjeveni u odore rimskih vojnika, a nagdje i u odore mornara ili u narodne nošnje. Postoji pravilnik ili scenarij djelovanja žudija u te dane: vrijeme kad izlaze, redoslijed mijenjanja, postupak zamjene, redoslijed u procesiji i to u detalje sa slikovitim skicama i shemama kao pravi vojnički pravilnik. Uprizorenje počinje na Veliki četvrtak kada žudije izlaze pred oltar, gdje stražare izmjenjujući se po četvorica sve do Vazmenog bdijenja. Žudijski običaji završavaju na Veliku subotu kada se pjevaju "Gloria" i "Slava Bogu na visini". Nakon što se ugase sva svjetla, začuje se jak zvuk i uzvik: "Isus je uskrsnuo", nakon čega se ponovo pale sva svjetla, žudije padaju na pod i preplašene pobjegnu.
U vrijeme komunizma, u pojedinim mjestima, mladići koji su se angažirali kao žudije bili su pod budnim okom tadašnje vlasti i nisu mogli dobiti posao pa su izolirani iz društva. Ponegdje su žudije i ukinute, a običaj je ponovno zaživio u samostalnoj Hrvatskoj.
Velika subota.
Dan je tišine i molitve. Radili su se samo kućni poslovi, nije se išlo na polje. Domaćice bi pekle sirnice, a djeca bojala pisanice. Posjećuje se posebno uređeni Božji grob u crkvi. Ne slavi se euharistijsko (misno) slavlje. U subotu navečer, slavi se vazmeno bdijenje, koje pripada u obrede Uskrsa.
U sjeverozapadnoj Hrvatskoj čest je običaj uskrsnih krijesova - vuzmenki. U mnogim našim krajevima ljudi pripravljaju pred crkvom pravu gomilu drva koju onda pale kresanjem kamena o kamen, a ne suvremenim upaljačem ili šibicom. No prije je svećenik palio vatru tako da je potpaljivao gubu - koja raste po panjevima i na starom drveću - i zatim naslagana drva.
Uskrs.
Uskrs je najveći kršćanski blagdan, slavi se središnji događaj kršćanstva: Kristovo uskrsnuće. Skrušene molitve, procesije, obredne vatre, blagdanski spravljena jela i kolači i njihov blagoslov u uskrsnoj košari, bojenje uskrsnih jaja, uskrsno čestitanje i darivanje te pjesme u slavu Uskrsa tek su dio pučkih uskrsnih običaja.
Za Uskrs se odlazi na jutarnju misu ili se na Veliku subotu odlazi na svečano vazmeno bdjenje. Na sam Uskrs tradicijski se blaguje šunka, a domaćice često ispeku kruh te priprave druge slastice. Hrana se prije blagovanja odnosi u crkvu na uskrsnu misu gdje je svećenik blagoslivlja, a potom vjernici odlaze kućama na uskrsni objed i slavlje. Tradicijska uskrsna jela su: pinca, sirnica, razne uskrsne pogače ukrašene pisanicama, peciva, kuhana šunka i šunka pečena u kruhu s mladim lukom, hrenom i rotkvicama, kuhana kokoš s domaćim rezancima, kuglof, rožata i dr. U okolici Bjelovara, pekli su se kovrtanji u obliku srca, sunca, lire. Uskrsni je kruh hrvatska tradicija koja se njeguje i danas. Izrađuje se dan uoči Uskrsa, obično je okrugloga oblika i na površini tijesta zarezan je najčešće križ, peče se u krušnoj peći.
Djeca se za Uskrs igraju igrama u koje su uključene pisanice poput: tuckanja pisanicama, gađanja pisanica kovanicama, traženja sakrivenih pisanica po kući ili u travi izvan kuće i sl. U igri tuckanja jajima, uzme se svoje jaje i izabere se protivnika. Jaja se jedno u drugo tuckaju vrhovima, a pobjednik je onaj čije jaje ostane čitavo i on nastavlja igru. Pisanica pobjednica je ona, koja ostane čitava nakon cijelog kruga tuckanja. 
Nekoć je Uskrs bio smatran savršenim trenutkom krštenja stoga se na toj misi novi članovi pridružuju Crkvi, a stari članovi obnavljaju zavjete. Pjevaju se veselije i svečanije pjesme te slavi samo uskrsnuće.
U srednjem dijelu gornje Hrvatske, posebice u Prigorju i Zagorju postoji tzv. pohod raspetnika ili križičara. Kako su tamo sve do 1954. crkvena slavlja Velikog tjedna bila održavana prije podne raspetnici su odmah poslije svečanosti uskrsnuća obilazili sela. Bila je to skupina koju je predvodila osoba s raspelom, a počesto ju je pratio netko s bubnjem i pjesmom. Prva takva pjesma vezana uz taj običaj datira još iz 1644. kada je zapisana u tzv. Pavlinskoj pjesmarici. Prema običaju raspetnici su ulazili u kuću ili bi stali pred nju čekajući da ukućani izađu van te su svakome nudili raspelo da ga poljube. Ukućani bi ih potom darivali novcem, a mlade snahe rupcem.
Uskrsne pjesme.
Postoji mnogo crkvenih pjesama koje opjevavaju Isusovu muku, raspeće i uskrsnuće. U hrvatskoj uskrsnoj tradiciji najpoznatije su "Kraljice neba", "Uskrsnu Isus doista", "Na nebu zora rudi" i dr. Poznato je oko 100 skladbi, koje se pjevaju kao uskrsne pjesme od Velike subote do Duhova, ali samo 30-ak se pjeva i danas. U njima se nalaze poredbe, metafore, epiteti. Opseg je od četverostihovne kitice do epsko-lirske balade ili poeme. Ipak, tekstualno gledano pretežu lirske pjesme, osjećajne i misaone: pjesme-molitve, pjesme-pokajnice, pjesme-žalosnice, pjesme-radosnice i himne. Godine 1979. započeo je najstariji festival hrvatske popularne kršćanske glazbe pod nazivom Uskrs fest, na kojem se izvode nove pjesme s uskrsnim i općekatoličkim temama.
Pisanica.
Bojanje pisanica duboko je ukorijenjeno u hrvatskoj tradiciji. Glinena jaja pronađena su u grobovima starih naroda na našem prostoru, prije dolaska Hrvata. Za bojanje pisanica, koristile su se prirodne boje, najčešće crvena dobivena kuhanjem ljuski crvenoga luka. Crne pisanice karakteristične su za Međimurje. Boja se dobila od bobica bazge ili čađe. Motivi na pisanicama radili su se struganjem iglama, skalpelima ili nožićima. Koristio se i vosak, tako da se na vrh pera ili tankoga drvenoga štapića stavila kuglica voska, koji se rastalio na plamenu svijeće. Kada se završilo crtanje voskom, jaje se stavilo u boju i kuhalo. Na kraju se premazalo komadićem slanine radi sjaja. 
Motivi na pisanicama bili su:
Pisanice su darivali zaljubljeni s ljubavnim motivima (srca, dva goluba) ili porukama ("ovo se jaje za poljubac daje" - Međimurje), kako ljubavnim, tako religioznim i čestitkama. Djevojke bi u Podravini svoje dobivene pisanice ponosno stavljale na prozore, a u Dubrovniku bi mlade zaručniku darovale tucet jaja, a budućoj svekrvi ispekle bi pletenicu od tijesta. U okolici Đurđevca na pisanicu se pisala čestitka s dobrim željama. U bogato ukrašenim košarama hrana se nosila u crkvu na blagoslov na Vazmeno bdijenje. Pisanice su se darivale susjedima i rođacima. Bio je i običaj tucanja jaja. Pobjednik je onaj čije jaje ostane neoštećeno. Djeca su se igrala gađanja jaja novčićem.
Od 2008. godine pisanica u Hrvatskoj ima status nematerijalnoga dobra. Turistička zajednica Koprivničko-križevačke županije je 2009. godine pokrenula projekt izrade velikih uskrsnih jaja oslikanih u maniri naive u suradnji sa slikarima naivcima članovima Udruge hlebinskih slikara i kipara, Udruge "Molvarski likovni krug" i Likovne sekcije "Podravka 72". U suradnji s Hrvatskom turističkom zajednicom velika uskrsna jaja, krasila su trgove gradova i mjesta u Hrvatskoj i u inozemstvu.

</doc>
<doc id="326285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326285" title="Kagokakat">
Kagokakat

Kagogagat (Kagokakat), nekadašnje selo Kaiyuhkhotana Indijanaca šire skupine Koyukon, koje se nalazilo na ušću Mackenzie Creeka na sjevernoj obali Yukona u Aljaski. Populacija mu je bila svega 9 (1843), i popela se na 115 (1880), ali je danas pusto. 
Nalazi se na nadmorskoj visini od 229 metara (751 stopu). Kod Swantona stoji nauiv Kagogagat.
Ostale varijante imena bile su Kagokhakat, Kakagokhakat, Khatnotoutze. 

</doc>
<doc id="326289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326289" title="Kaiyuhkhotana">
Kaiyuhkhotana

Kaiyuhkhotana, jedna od tri glavne skupine Koyukon Indijanaca, najzapadnija athapaskanska skupina. Naseljeni su na obalama Yukona između rijeka Anvik i Koyukuk. Ova zapadna skupina Koyukona potpala je kulturno pod utjecaj Eskima. Žive poglavito od ribarenja, a ribu suše i spremaju za kasniju upotrebu. Vješti su u izradi kanua i obradi drveta. Grade stalna naselja koja ponekad ljeti napuštaju. Svoju tradicionalnu odjeću su napustili i preuzeli zapadnjačku.
Hodge za lokalne skupine navodi: Ingalik, Inkalich, Jugelnute, Kaiyuhkhotana, Nulato, Takaiak, Tlegonkhotana, Taiyanyanokhotana i Ulukakhotana.
Prema popisu iz 1893 bilo ih je 1.139, ot toga 753 na Yukonu i 386 na Kukskokwimu.
Sela: 
Swanton
Hodge

</doc>
<doc id="326291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326291" title="Stjepan Jimmy Stanić">
Stjepan Jimmy Stanić

Stjepan Jimmy Stanić (Zagreb, 20. siječnja 1929.) hrvatski glazbenik, gitarist, pjevač te kontrabasist.
Debitantsku ploču Cowboy Jimmy snimio je slučajno, kao član Vokalnog ansambla Nikice Kalogjere. Zahvaljujući nadimku Jimmy (a ne obrnuto!), dopao ga je taj pseudo C&amp;W švicarsko-njemačkog podrijetla kada ga je šef Nikica pozvao, našalivši se: "Đimi, imamo za tebe pjesmu po mjeri - Cowboy Jimmy!""

</doc>
<doc id="326292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326292" title="Stjepan Stanić">
Stjepan Stanić



</doc>
<doc id="326293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326293" title="Stjepan Džimi Stanić">
Stjepan Džimi Stanić



</doc>
<doc id="326294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326294" title="Innoka-khotana">
Innoka-khotana



</doc>
<doc id="326295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326295" title="Takaiak">
Takaiak

Takaiak, jedna od užih skupina Kaiyuhkhotana Indijanaca s Aljaske. Njihovo istoimeno glavno selo nalazilo se istočno od Nulata. Populacija mu je 1844. bila 81.
Rani autori nazival isu ih i Letniki-Takaïak (Zagorskin, 1850), Takaiaksa (Tikhmenief, 1902), Tăkājăksen (Holmberg, 1877).

</doc>
<doc id="326297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326297" title="Inkalich">
Inkalich

Inkalich, eskimski naziv za jednu skupinu Kaiyuhkhotana Indijanaca s rijeke Innoko na Aljaski. Po mišljenju Hodgea dva njihova sela mogla bi biti Paltchikatno i Tigshelde. Ostali nazivi za njih su Inchulukhlaites (Latham, 1860), Inkülüchlüaten (Wrangell, 1839), Inkulukhlaites i Inkuluklaities (Latham), Inkālichljūaten (Holmberg, 1877).

</doc>
<doc id="326298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326298" title="Balota">
Balota

Balota, Balotă:

</doc>
<doc id="326299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326299" title="Sord M-100ACE">
Sord M-100ACE

Sord M-100ACE ime je za 8-bitno računalo koje je proizvodila japanska tvrtka Sord Computer Corporation. Sord M-100ACE je na tržište izašlo u rujnu 1978. godine i bila je profesionalna inačica računala Sord M-170.

</doc>
<doc id="326300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326300" title="Sord M-170">
Sord M-170

Sord M-170 ime je za 8-bitno računalo koje je proizvodila japanska tvrtka Sord Computer Corporation. Sord M-170 je na tržište izašlo u svibnju 1978. godine i bilo je kućna inačica računala Sord M-100ACE.

</doc>
<doc id="326301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326301" title="Popuštanje">
Popuštanje

Popuštanje je toplinska obrada, u pravilu nakon kaljenja, kako bi se postigla određena svojstva, prije svega žilavost i duktilnost. Sastoji se od zagrijavanja na određenu temperaturu (ispod Ac1), izotermnog držanja na toj temperaturi (npr. 1 sat) i ohlađivanju primjerenom brzinom. Postupak se može i ponoviti. Nakon kaljenja, čelici imaju veliku čvrstoću, ali su veoma krhki. Popuštanjem se povećava žilavost kaljenog čelika, a smanjuje se čvrstoća.
Martenzitna je mikrostruktura čelika nestabilna i mijenja se pri zagrijavanju na povišene temperature. Promjene ovise o temperaturi popuštanja koja seže od približno 100 ºC do temperature Ae1. Odabirom temperature popuštanja mogu se postići sve moguće vrijednosti čvrstoće čelika između kaljenog i praktički žarenog (sferoidiziranog) stanja. Metal se grije drži neko vrijeme na dovoljno visokoj temperaturi i potom sporo hladi. Posljedice popuštanja su: 
Vrste popuštanja.
Popuštanje se može podijeliti na:
Vrste su popuštanja i: 
Poboljšavanje.
Poboljšavanje je složena toplinska obrada koja se sastoji od kaljenja, te popuštanja pri povišenim temperaturama. Poboljšavanjem se mogu postići optimalne kombinacije čvrstoće, tvrdoće i žilavosti čelika za određenu primjenu. Najveći učinak ima ta toplinska obrada kod čelika za poboljšanje s udjelom ugljika od 0,3% do 0,6%, a dijele se na ugljične i legirane.
Nakon kaljenja čelici imaju veliku čvrstoću, ali su veoma krhki. Popuštanjem se povećava žilavost kaljenog čelika, a smanjuje se čvrstoća. Popuštanje je toplinska obrada, u pravilu nakon kaljenja, kako bi se postigla određena svojstva, prije svega žilavost i duktilnost. Sastoji se od zagrijavanja na određenu temperaturu (ispod Ac1), izotermnog držanja na toj temperaturi (npr. 1 sat) i ohlađivanju primjerenom brzinom. Postupak se može i ponoviti.
Martenzitna je mikrostruktura čelika nestabilna i mijenja se pri zagrijavanju na povišene temperature. Promjene ovise o temperaturi popuštanja koja seže od približno 100 ºC do temperature Ae1. Odabirom temperature popuštanja mogu se postići sve moguće vrijednosti čvrstoće čelika između kaljenog i praktički žarenog (sferoidiziranog) stanja.
Poseban je primjer poboljšavanja tzv. izotermno poboljšavanje (austempering), kad se čelik s temperature austenizacije brzo ohladi u solnoj ili kovinskoj kupelji, u temperaturnom području bainita, te izotermno transformira u bainit, koji ima razmjerno veliku čvrstoću i žilavost.
Tvrdoća čelika.
Tvrdoća čelika (martenzita) nakon kaljenja ovisi najviše o udjelu ugljika. Kod čelika s malim udjelom ugljika (manjim od 0,25%) nakon kaljenja se postiže premala tvrdoća, a i zbog djelomičnog razugljičenja površine. Zbog toga se čelici s udjelom ugljika manjim od 0,3% u pravilu ne kale, za razliku od čelika za poboljšanje s udjelom ugljika od 0,3% do 0,6%. Pri kaljenju nastaju u čeliku naprezanja zbog fazne pretvorbe (razlike u obujmima između austenita i martenzita). Zbog tih naprezanja čelik se može deformirati ili puknuti.
Minimalna naprezanja (teorijski nula) u čeliku postižu se tzv. kaljenjem bez naprezanja (martempering), što je poseban oblik stupnjevitog kaljenja pri kojem nastaje martenzit istovremeno po cijelom presjeku. Naprezanja kaljenja smanjuju se također i primjenom tzv. prekinutog kaljenja, kada se čelik kali u sredstvu s većim, a zatim s manjim intenzitetom ohlađivanja. 
Unutarnja naprezanja u kaljenom čeliku smanjuju se izotermnim žarenjem (popuštanjem) na temperaturama od 150 ºC do 200 ºC (bez osjetnog sniženja mehaničkih svojstava čelika) ili toplinskim obradama koji slijede nakon kaljenja. 
Kaljivost čelika, odnosno njegova tvrdoća nakon kaljenja, ovisi prije svega o udjelu ugljika u čeliku. Tvrdoća martenzita se povećava s povećanjem udjela ugljika u martenzitu do približno 0,6%. 
Prokaljivost je mogućnost zakaljivanja čelika u dubinu, a ovisi o više utjecajnih čimbenika. Najveći utjecaj na prokaljivost imaju legirni elementi. Prokaljivost jedni povećavaju (Mn, Cr, Mo, Ni), a drugi ju smanjuju (Co, Al, Ti, V). Djelovanje na prokaljivost ovisi o vrsti pojedinačnih legirnih elemenata ili o skupini legirnih elemenata, te o njihovim udjelima. Djelovanje ugljika na prokaljivost zanemarivo je u usporedbi s djelovanjem legirnih elemenata. Prokaljivost čelika uspoređuje se na temelju Jominyjeva pokusa, a prokaljivost čeličnih dijelova ocjenjuje se na osnovi kritičnog promjera, koji se određuje po Grossmannovoj metodi.

</doc>
<doc id="326303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326303" title="Seattle Computer Gazelle">
Seattle Computer Gazelle

Seattle Computer Gazelle ime je za 8-bitno računalo koje je proizvodila američka tvrtka Seattle Computer. Gazelle je izašla na tržište u studenom 1979. godine i proizvodio se do 1983. godine. Gazelle je bila poznata po tome što se na njoj razvila prva inačica operacijskog sustava MS-DOS.

</doc>
<doc id="326305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326305" title="Heathkit H-89">
Heathkit H-89

Heathkit H-89 i Zenith Data System H-89 ime je za 8-bitno računalo koje je proizvodila američka tvrtka Heathkit, i izašlo je na tržište 1979 i proizvodilo se sve do 1983. godine. Heathkit H-89 prodavao se u kit formi, dok se Zenith Data System H-89 prodavao potpuno sastavljen. 

</doc>
<doc id="326306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326306" title="Koks">
Koks

Koks je visokokalorično umjetno kruto gorivo, dobiveno suhom destilacijom kamenog ugljena ili lignita, uz potpuni ili djelomični nedostatak zraka. Koks je tvrda, porozna (šupljikava) tvar, proizvedena grijanjem ugljena do visoke temperature bez pristupa zraka, a koristi se u proizvodnji željeza i čelika u visokim pećima.
Postupnim zagrijavanjem usitnjenog kamenog ugljena ili lignita u koksarama, dolazi kod temperatura viših od 200 ºC do razgradnje ugljena, uz stvaranje raznih plinova. Kod suhe destilacije u koksarama, na visokim temperaturama (od 1000 ºC do 1200 ºC) ostaje metalurški koks, a kod suhe destilacije na nižim temperaturama (od 450 ºC do 550 ºC) ostaje polukoks. Ostaci kod proizvodnje koksa su sirovi katran i ugljeni plin, koji iznose oko 30% vrijednosti proizvodnje jedne koksare. Ugljeni plin sadrži približno 50 % vodika, 35 % metana i 8 % ugljikovog monoksida.
Povijest.
Koks se počeo rabiti u metalurgiji željeza u 9. stoljeću u Kini, a u 11. stoljeću počeo se rabiti za visoke peći. Nakon toga se počeo rabiti sredinom 18. stoljeća u Engleskoj. Prednost koksa u odnosu na drveni ugljen je ta što je koks čvršći, tako da se visoka peć mogla više napuniti sa željeznom rudom, vapnencom i koksom, i da se moglo dobiti i više sirovog željeza, sirovine za dobivanje čelika.
Metalurški koks.
Metalurški koks ima ogrjevnu vrijednost oko 8000 kcal/kg. Porozan je, srebrnkasto siv, prizmatična loma, a sadrži nešto pepela i sumpora. Postoje dvije vrste metalurškog koksa:
U državama koje proizvode veće količine koksa, kvaliteta koksa je određena standardima.
Plinarski koks.
Plinarski koks se dobiva kao ostatak u plinarama. Sitniji je i mekši, tamnosive boje. Služi kao gorivo u koksnim pećima i za centralno grijanje.
Vodeni plin.
Vodeni plin (plavi plin, sintetski plin, singas) jest plin koji služi kao sirovina u industriji sinteze organskih spojeva, kao gorivo kod zavarivanja, proizvodnje stakla i u drugim industrijama, gdje je potrebno razviti visoku temperaturu. Vodeni plin se proizvodi tako da se para prevodi preko užarenog ugljena ili koksa. Sastoji se uglavnom od ugljikova monoksida (CO) i vodika (H2) onečišćenih s malim količinama CO2, N2, CH4, and O2.

</doc>
<doc id="326307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326307" title="Karol Bielecki">
Karol Bielecki

Karol Bielecki (Sandomierz, Poljska, 23. siječnja 1982.) je poljski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno je član poljskog Vive Targija iz Kielca.
Igrač je u razdoblju od 1999. do 2004. igrao za domaće Vive Targi Kielce te je s klubom 2003. osvojio poljsko prvenstvo. Nakon toga, Bielecki 2004. prelazi u njemačku Bundesligu gdje potpisuje za SC Magdeburg. Za klub je nastupao do prosinca 2007. kada odlazi u Rhein-Neckar Löwen.
Kao član poljske reprezentacije, Bielecki je u lipnju 2010. nastupio u prijateljskoj utakmici protiv Hrvatske. Tada je igraču u sudaru s Josipom Valčićem teško ozlijeđeno lijevo oko. Zbog toga je u kratkom periodu dva puta operirao oko te odlučio prekinuti igračku karijeru. Nekoliko je dana poslije promijenio svoju izjavu i najavio da će se vratiti. Međutim, igrač je mjesec dana nakon objave o prekidu karijere, hrabro izjavio da će ipak nastaviti igrati rukomet. Vratio se je 22. lipnja 2010. godine.
Nakon operacije, Bielecki je počeo igrati sa specijalnim naočalama te je prilikom povratka u Bundesligu postigao 11 golova u susretu protiv Frisch Auf Göppingena 1. rujna 2010. godine.
Igrač je s Poljskom 2007. nastupio u finalu Svjetskog prvenstva u Njemačkoj dok je 2009. na Svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj osvojio broncu u utakmici protiv Danske. Zbog uspjeha postignutog 2007., Bielecki je zajedno s drugim poljskim reprezentativcima visokim poljskim ordenom Zlatnim križem za zasluge iz ruku poljskog predsjednika Lecha Kaczyńskog. 2015. poljski ga je predsjednik Bronisław Komorowski odlikovao Kavalirskim križem Redom preporoda Poljske (Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski).
Veliki je uspjeh postigao na Olimpijskim igrama 2016. godine. Kao čovjek koji vidi na samo jedno oko, bio je najbolji strijelac olimpijskog turnira, postigavši pogotke protiv najjačih svjetskih reprezentacija i doveo svoju reprezentaciju u borbu za odličja. Osim činjenice da je ovo uspio kao invalid i u jakoj konkurenciji vrsnih strijelaca, Bielecki je ovo postigao u visokoj igračkoj dobi za rukometaša. 

</doc>
<doc id="326309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326309" title="René Toft Hansen">
René Toft Hansen

 
René Toft Hansen (Salling, Danska, 1. studenog 1984.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za mađarski Telekom Veszprém. danskoj reprezentaciji mu je suigrač brat Henrik Toft Hansen. Oboje tamo igraju na poziciji pivota.
Hansen je za Dansku debitirao 7. rujna 2005. te je s njome do sada osvojio svjetsko srebro (Švedska 2011.) i naslov europskog prvaka (Srbija 2012.).
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016 te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="326311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326311" title="Henrik Toft Hansen">
Henrik Toft Hansen

Henrik Toft Hansen (Skive, Danska, 18. prosinca 1986.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za AG København. U klubu i danskoj reprezentaciji mu je suigrač brat René Toft Hansen. Oboje tamo igraju na poziciji pivota.
Hansen je s Danskom osvojio naslov europskog prvaka (Srbija 2012.).
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvajaju se osvajanje olimpijskog zlata u Riju 2016. te svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="326312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326312" title="Kasper Nielsen">
Kasper Nielsen

Kasper Nielsen (Hillerød, Danska, 9. lipnja 1975.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Nielsen je većinu klupske karijere proveo igrajući u domovine te u njemačkom Flensburgu. Danas je Kasper Nielsen član Bjerringbro-Silkeborga.
Kao danski reprezentativac, Nielsen je osvojio dva europska naslova (2008. i 2012.) dok je na Svjetskom prvenstvu u Švedskoj 2011. bio srebrni. Nešto manji uspjeh je postignut na Olimpijadi u Pekingu 2008. gdje je Danska završila olimpijski turnir na sedmom mjestu.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.

</doc>
<doc id="326313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326313" title="Rasmus Lauge Schmidt">
Rasmus Lauge Schmidt

Rasmus Lauge Schmidt (Bjerringbro, Danska, 20. lipnja 1991.) je danski rukometaš i nacioalni reprezentativac koji trenutno nastupa za mađarski Telekom Veszprém.
Lauge je za Dansku debitirao 15. travnja 2010. u utakmici protiv Njemačke. Igrač je s reprezentacijom osvojio europski naslov 2012. u Srbiji dok je na SP-u 2011. bio doprvak svijeta.
S Danskom je 2013. godine osvojio srebro na svjetskom prvenstvu u Španjolskoj. Španjolska je u finalu doslovno ponizila Dansku pobijedivši s 35:19. Nikada nijedna momčad nije izgubila s toliko razlikom kao Danci čime je stvoren novi rekord u povijesti finala svjetskog rukometnog prvenstva.
Od posljednjih većih reprezentativnih uspjeha izdvaja se osvajanje svjetskog naslova 2019. gdje je Danska bila jedan od suorganizatora.

</doc>
<doc id="326314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326314" title="Thomas Mogensen">
Thomas Mogensen

Thomas Mogensen (Odder, Danska, 30. siječnja 1983.) je danski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno nastupa za njemački Flensburg, dok je tijekom igranja u Danskoj proglašen najboljim igračem 2007. (prema glasovima igračkog komiteta).
Mogensen je 2001. s danskom U17 reprezentacijom osvojio srebro na europskom prvenstvu, dok je sa seniorskom vrstom osvojio dva europska naslova (2008. i 2012.) te svjetsko srebro (2011.).

</doc>
<doc id="326315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326315" title="Kakouchaki">
Kakouchaki

Kakouchaki (od kakou = porcupine; Dikobrazov narod), maleno pleme iz skupine Montagnaisa koje je nekada živjelo uz jezero St. John na Labradoru, Quebec. Poznati su po jezuitskim izvještajima iz 17. stoljeća, koji kažu da su dosta stradali u ratovima s Irokezima dok nije potpisan mirovni ugovor 1666. 
Jezero St. Johns na kojem su živjeli bilo je značajno trgovačko središte za dvadesetak plemena između Hudson Baya i rijeke St. Lawrence. Ostali nazivi za njih su Kacouchakhi, Kak8azakhi, Kakouchac, Kakouchakhi, Kakouchaki (Champlain), Nation des Porc epics (fr. oblik u značenju Dikobrazov narod), Nation of the Porcupine, Porcupine Tribe.

</doc>
<doc id="326316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326316" title="Mattias Andersson">
Mattias Andersson

Mattias Andersson (Malmö, Švedska, 29. ožujka 1978.), nekadašnji švedski rukometni vratar i nacionalni reprezentativac, a danas trener rukometnih vratara. Do 2018. godine branio je za njemački Flensburg. U klupskoj karijeri nastupao je i za rukometne velikane kao što su Barcelona, Kiel i Großwallstadt, a od 2011. bio je član SG Flensburg-Handewitta.
Andersson je za Švedsku debitirao 1998. godine u utakmici protiv Egipta. S reprezentacijom je najveće uspjehe ostvario 2000. godine kada je postao europski prvak na EP-u u Hrvatskoj te sudjelovanja u olimpijskim finalima protiv Rusije na OI u Sydneyju te Francuske na OI u Londonu.

</doc>
<doc id="326317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326317" title="Johan Sjöstrand">
Johan Sjöstrand

Johan Sjöstrand (Skövde, Švedska, 27. veljače 1987.) je švedski rukometni vratar i nacionalni reprezentativac.
Tijekom klupske karijere branio je za rukometne velikane kao što su Flensburg i FC Barcelona te kraće razdoblje za danski Aalborg. Od 2013. je član bundesligaša THW Kiela.
Kao reprezentativac Švedske, Sjöstrand je osvojio olimpijsko srebro na OI u Londonu 2012.

</doc>
<doc id="326321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326321" title="Mastohpatakiks">
Mastohpatakiks

Mastohpatakiks (Ma-stoh'-pa-ta-kīks, =raven bearers/, jedno od tajnih društava Ikunuhkahtsi (All Comrades) kod Indijanaca Piegan iz konfederacije Blackfoot. Navodi je Grinnell u "Blackfoot Lodge Tales", 221, 1892.

</doc>
<doc id="326323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326323" title="Čedomir">
Čedomir

Čedomir je južnoslavensko osobno ime. Nastaje od oblika "čedo" (dijete) i "mir". Koa takvo najčešće je među Srbima a u manjem dijelu među Crnogorcima i Makedoncima.

</doc>
<doc id="326326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326326" title="Chalcopsitta atra">
Chalcopsitta atra



</doc>
<doc id="326330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326330" title="Chalcopsitta">
Chalcopsitta

Chalcopsitta je rod papiga iz potporodice lorija sastavljen od četiri vrste. Sve vrste ovog roda obitavaju u području Nove Gvineje i Salomonskih Otoka, te njihovoj okolici. Naziv za ovaj rod dolazi od grčkih riječi "khalkos", što znači brončan i "psitta", što znači papiga
Opis.
Sve četiri vrste ovog roda su duge oko 31-32 centimetra. Imaju poprilično dugačke repove. Mužjaci i ženke su dosta slični što se tiče vanjskog izgleda, dok njihovi mladunci imaju bljeđe perje, te više izražene tzv. "očne prstenove".
Taksonomija.
Rod "Chalcopsitta" podrazumijeva četiri vrste i nekoliko podvrsta:
"Chalcopsitta" 

</doc>
<doc id="326331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326331" title="Smeđi lori">
Smeđi lori

Smeđi lori (lat. "Chalcopsitta duivenbodei") je vrsta papige iz roda "Chalcopsitta", potporodice lorija. Živi u zapadnom dijelu Nove Gvineje, Indoneziji i Papui Novoj Gvineji. Prirodna staništa su mu suptropske ili tropske vlažne nizinske šume (nadmorska visina staništa niža od 150 metara).
Opis.
Ova ptica je najčešće veličine 31 centimetar, a teška je 200-230 grama. Perje na tijelu mu je tamnosmeđe boje, iako postoje i žuta područja. Kljun je crne boje. Mužjaci su obično malo veći od ženki, te imaju veći kljun. Ipak, većih razlika među spolovima nema. Šarenica oka je tamne, crvenkastosmeđe boje. Noge su sivkastocrne. Glasa se grubim siktanjem. Obično se nalazi u skupinama zajedno sa 6-8 jedinki. 
Taksonomija.
Smeđi lori ima dvije podvrste.

</doc>
<doc id="326332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326332" title="Chalcopsitta duivenbodei">
Chalcopsitta duivenbodei



</doc>
<doc id="326333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326333" title="Christoph Schönborn">
Christoph Schönborn

 Christoph Schönborn (dvorac Skalka, Češka, 22. siječnja 1945.), je austrijski rimokatolički kardinal i teolog, nadbiskup Beča i predsjednik Austrijske biskupske konferencije. 
Životopis.
Njegovo puno ime je Christoph Maria Michael Damian Hugo Peter Adalbert Schönborn. Potječe iz plemićke obitelji, koja je dala mnoge istaknute ličnosti. Studirao je filozofiju, teologiju i psihologiju u Beču i Parizu. Kardinal Franz König zaredio ga je za svećenika u Beču 27. prosinca 1970. Doktorirao je teologiju 1975. Predavao je dogmatsku teologiju na Sveučilištu u Freiburgu. Godine 1980. postaje tajnik međunarodne teološke komisije pri Svetoj Stolici.
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je pomoćnim biskupom bečke nadbiskupije 11. srpnja 1991. Nadbiskup koadjutor postao je 1995. godine, a kardinalom ga je imenovao papa Ivan Pavao II. 1998. godine. Sudjelovao je na papinskoj konklavi 2013. godine.
Njegovo biskupsko geslo je "Vas sam nazvao prijateljima" (lat. "Vos autem dixi amicos"). 
Djela: Youcat - Katekizam za mlade i dr.

</doc>
<doc id="326335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326335" title="Žutoprugi lori">
Žutoprugi lori

Žutoprugi lori (lat. "Chalcopsitta sintillata") je vrsta papige iz roda "Chalcopsitta". Rasprostranjena je u Indoneziji i Papui Novoj Gvineji. Prirodna staništa su joj tropske ili suptropske vlažne nizinske šume te mangrove šume.
Opis.
Žutoprugi lori najčešće je dug oko 31 centimetar, dok mu težina iznosi 180-245 grama. Oba spola su obično zelene boje te imaju crveno čelo (to je izraženije kod mužjaka). Ima crn kljun, a u području oko oka nalazi se gola koža sive boje. Šarenica oka mu je smeđa. U divljini se hrani nektarom i peludom biljaka kao što su šeflera, sago palma te biljke iz roda "Syzygium".
Taksonomija.
Ima tri podvrste:

</doc>
<doc id="326336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326336" title="Chalcopsitta sintillata">
Chalcopsitta sintillata



</doc>
<doc id="326337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326337" title="Meteorološka postaja">
Meteorološka postaja

Meteorološka postaja je ustanova meteorološke službe koja služi za meteorološka promatranja radi proučavanja vremena i klime, te za druga znanstvena istraživanja koja su od značaja za sve grane ljudske djelatnosti, naročito za poljoprivredu, šumarstvo, vodoprivredu i promet. U okviru Svjetske meteorološke organizacije služe za međunarodnu razmjenu podataka za proučavanje Zemljine atmosfere kao cjeline.
Podjela.
Ovisno o veličini, organizaciji i opremljenosti meteorološke službe, podjela u pojedinim zemljama veoma je različita, a najčešća je prema namjeni.
Prema namjeni, obično se dijele na sinoptičke, zrakoplovne, klimatološke, agrometeorološke, oborinske i specijalne.
Sinoptičke meteorološke postaje.
Sinoptičke meteorološke postaje sudjeluju u dnevnoj izvještajnoj službi i dnevnoj međunarodnoj razmjeni meteoroloških podataka za potrebe prognoze vremena radi osiguranja prometa u zraku, na kopnu, moru, jezerima i rijekama, kao i drugih gospodarstvenih djelatnosti. One mogu biti površinske (kopnene i brodske) i visinske (pilotbalonske, radiosondažne, kombinirane, avionske i orbitalne).
Površinske meteorološke postaje.
Površinske meteorološke postaje služe za meteorološka promatranja i mjerenja u prizemnom sloju atmosfere. Promatranja se vrše u vrijeme određeno međunarodnim dogovorom (u 00, 06, 12 i 18 sati po svjetskom vremenu).
Postaje promatraju mnogobrojne elemente: oborine, stanje tla odnosno mora, maksimalne i minimalne temperature, brzinu i smjer vjetra, vidljivost, sadašnje i prošlo stanje vremena, atmosferski tlak i njegove promjene, rosište i oblačnost (količinu, vrstu, visinu baze, smjer i brzinu kretanja oblaka). Svi ti elementi promatraju se i mjere instrumentima i vizualno, bilježe u dnevnik i dostavljaju nadležnoj meteorološkoj službi. Radi bržeg dostavljajnja telekomunikacijama, podaci se kodiraju. Osim svakodnevnih, šalju se i mjesečni izvještaji u pisanom obliku nacionalnim klimatološkim centrima.
Mnoge od tih postaja vrše još 4 dopunska promatranja, u intervalima od po 3 sata (03, 09, 15 i 21 h po svjetskom vremenu). Podatci međunarodnog značaja šalju se na pogodan način svim zainteresiranim postajama u svijetu i unose na sinoptičke karte sitnih razmjera.
Visinske meteorološke postaje.
Visinske meteorološke postaje vrše meteorološka mjerenja u slobodnoj atmosferi. Te postaje najčešće dobivaju nazive prema uređajima s kojima su opremljene:
Zrakoplovne meteorološke postaje.
Zrakoplovne meteorološke postaje namijenjene su za promatranje i sastavljanje meteoroloških izvještaja za uporabu u međunarodnom zračnom prometu. Promatranja se vrše svaki sat ili svakih pola sata.
Klimatološke meteorološke postaje.
Klimatološke meteorološke postaje promatranjem i mjerenjem prikupljaju podatke o vremenskim prilikama i klimi u određenoj oblasti.
Agrometeorološke postaje.
Agrometeorološke postaje služe za meteorološka i biološka promatranja i mjerenja za upoznavanje utjecaja vremena i klime na razne poljoprivredne kulture.
Oborinske meteorološke postaje.
Oborinske meteorološke postaje služe za promatranje i bilježenje vrste i oblika oborina, njihovog intenziteta (količine) i trajanja, kao i za praćenje drugih značajnih promjena vremena.
Specijalne meteorološke postaje.
Specijalne meteorološke postaje obuhvaćaju promatranja i mjerenja za naročite potrebe: mjerenje ozona, ugljičnog dioksida, aerosola i drugih sastojaka atmosfere, mikroklimatološka mjerenja i mjerenja radioaktivnosti zraka.
Sastav postaja.
Sve sinoptičke, zrakoplovne, klimatološke, agrometeorološke i neke specijalne meteorološke postaje sastoje se od meteorološkog kruga u kojem su postavljeni osnovni instrumenti za meteorološka promatranja i mjerenja, te zgrade meteorološke postaje. Ovisno o tipu, postaja je popunjena potrebnim ljudstvom.

</doc>
<doc id="326339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326339" title="Stade de Reims">
Stade de Reims



</doc>
<doc id="326341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326341" title="42. domobranska pješačka divizija">
42. domobranska pješačka divizija

42. domobranska pješačka divizija, poznata i kao Vražja divizija, bila je pješačka divizija hrvatskog domobranstva unutar austro-ugarske vojske tijekom Prvog svjetskog rata. Nastala je mobilizacijom početkom rata i spajanjem hrvatskih domobranskih pukovnija s područja Hrvatske i Slavonije. To je jedna od najpoznatijih vojnih postrojba hrvatske ratne prošlosti. Svoj ratni put počela je na srbijanskom ratištu, u Srijemu, kao dio snaga prvog udara. Kasnije sudjeluje u bitkama na Ceru i Kolubari, a zatim je upućena u Galiciju. Početkom 1918. godine bila je prebačena na talijansko ratište, gdje ostaje do kraja rata.
Ustroj.
Početkom rata, napadom na Srbiju, divizija je izgledala ovako:
Ratni put.
Napad na Srbiju - 1914..
U kolovozu 1914. divizija pod zapovjedništvom Stjepana Sarkotića je u sklopu XIII. korpusa poslana na Srbiju. Sudjelovala je u isprva neuspješnim operacijama protiv Srbije, forsiranju Drine i kasnijem povlačenju. Uslijedio je drugi prijelaz preko Drine, širine 200-500 i dubine 2-6 metara, što je otežavalo prijelaz vojske. Sudjelovala je u operacijama u Mačvi, uspješnom napadu na Banovo Polje, Vrbočav, Radenković i sedmodnevnoj bitci za Šabac-Sješnice. 
Posebno se na Drinskoj fronti istakla 25. domobranska pukovnija, koja je u prodoru V. Austro-ugarske armije prema Valjevu prodrla daleko u zaleđe srpskog operativnog razvoja, te zauzela Baćinovac, koji je branila gotovo cijela srpska divizija.
Tijekom tog iznimno vrućeg ljeta 5. armija izgubila je 600 časnika i 22.000 dočasnika i vojnika od početnih 80.000. 15. rujna 1914. g. 42. divizija je izgubila 40 časnika i 2000 vojnika. Unatoč promašajima nadređenih, pošto se iskazao u borbenim djelovanjima na srbijanskoj fronti, Sarkotić biva proglašen vitezom 2. Reda željezne krune u studenom 1914. te je unaprijeđen. General-major grof Salis-Seewis je imenovan zapovjednikom 42. domobranske pješačke divizije 11. studenog 1914. Vodio je svoju diviziju tijekom druge srbijanske ofenzive uvijek s bojišnice, koja je završila u obrani kolubarske linije, nakon čega je divizija povučena zbog odmora, oporavka i popune. Divizija se posebno istaknula 1915. prilikom zauzimanja Crne Gore. Nakon preuzimanja zapovjedništva južne bojišnice od strane nadvojvode Eugena, dobrovoljno je prepustio čitav XIII. korpus operativnoj skupini generala konjaništva Pflanzer-Baltina, koja se borila u karpatskim planinama. 
Galicijska bojišnica: 1915. – 1918..
Salis-Seewis se sa svojom divizijom, zajedno s cijelim XIII. korpusom, preselio na galicijsko bojište 24. siječnja 1915. Otada su se borili u iscrpljujućim uvjetima karpatske zime. Jedne noći u veljači 1915. jedna hrvatska pukovnija izgubila je 28 časnika i 1.800 ljudi zbog ozeblina nakon što je noć morala provesti u snijegu. Krenula je u akciju sjeverno od Nadworna i čuvala je lijevi bok Czibulkinog korpusa. 42. divizija je odmah došla pod udar ruskih kozačkih brigada, a nakon tjedna i dviju pješačkih divizija. Unatoč neprijateljskoj nadmoći, Salis-Seewis je odbacio neprijateljske postrojbe zajedno sa 6. pješačkom divizijom kneza Schönburg-Hartensteina, koji se nalazio južno od položaja 42. divizije, na obalama rijeke Lomnice, koja utječe u Dnjestar kod Halicza. U veljači 1915. Salis Seewis je prodro s divizijom u Delatyn i željeznicom u Stanislaviv. Promaknut je u podmaršala 15. veljače i dodijeljen mu je Red željezne krune drugog razreda s ratnim znamenjem. Krajem ožujka 1915. Salisova divizija je prebačena pod zapovjedništvo njemačkog generala konjaništva Marschalla te je zajedno s još dvije austro-ugarske divizije i jednom njemačkom bila na položaju od rijeke Prut kod Czernowitza do Dnjestra.
Tijekom lokalne ofenzive 29. ožujka, 42. divizija je došla nadomak ruske utvrde Hotin, ali ju je ruski protunapad 31. ožujka nagnao na povlačenje. Rusi su prešli Dnjestar i napredovali do predratne granice, odakle su mogli dovesti teško topništvo u domet Czernowitza. Unatoč protunapadu polovice 42. divizije s još jednom austro-ugarskom konjaničkom divizijom situacija se nije mogla odmah povratiti. 42. divizija je pretrpjela teške gubitke. Gotovo svi niži časnici Hrvati su izbačeni iz stroja, a postrojba je popunjena rezervama dok je Salis-Seewis tražio nove časnike. 42. divizija, korištena gdjegod je situacija bila najkritičnija, nakon pojačanja bojišnice postrojbama iz Koruške i Štajerske, omogućila je generalu Pflanzer-Baltin izvođenje protunapada i osiguranje lijeve obalu rijeke Prut. Grof Salis ostao je zapovjednikom "izvrsne" domobranske divizije do sredine travnja 1915. kad je otišao na jednomjesečni dopust. Nakon povratka s dopusta sredinom lipnja 1915. predao je zapovjedništvo podmaršalu Antonu Lipoščaku. Lipošćak je preuzeo zapovjedništvo nad divizijom 22. lipnja 1915. te ju je poveo u "novogodišnju ofenzivu" na Rusiju, koja je dala rezultata. 
Potom je u veljači 1916. Luka Šnjarić postavljen za zapovjednika 42. domobranske pješačke divizije, na položaju kod Dnjestra. Zbog Brusilovljeve ofenzive u lipnju 1916. Šnjarićeva divizija se raspala u potpunom neredu po prvi put u svojoj inače besprijekornoj povijesti. Masovna dezertiranja pred ruskim jurišem u Bukovini natjerala su Šnjarića na očajničko povlačenje s malim dijelom ljudi. Zajedno s cijelom 7. armijom 42. divizija je potisnuta natrag u Karpate. Naknadno je divizija popunjena rezervama zbog velikih gubitaka.
Zapovjedništvo je 25. lipnja 1917. preuzeo podmaršal Mihovil Mihaljević te je poveo diviziju u jugoistočnu Galiciju i Bukovinu.
Bojišnica na Soči 1918..
27. veljače 1918. divizija je zajedno sa svojim zapovjednikom prebačena u sklopu 11. armije na Soču (mjesto Matarello), na talijansko bojište, gdje ostaje do kraja rata. Od lipnja 1918. zapovjedništvo preuzima Teodor vitez Soretić, pod čijim zapovjedništvom divizija sudjeluje u operacijama na visoravni Sette Communi, a u lipnju u ofenzivi kod Costalunga., kao i svim ostalima do kraja listopada 1918. Divizija je na Soči imala i svoju letačku eskadrilu. Postupnim osipanjem pozadine i raspadom Austro-Ugarske, situacija je bila sve lošija, no vojna izvješća glavnog vojnog zapovjedništva austro-ugarske vojske od 26. i 28. listopada, samo dan prije raspada države, hvale 27. sisačku dom. pukovniju, kao i cijelu diviziju ("kroatische Nr. 42"), a posebno 28. osječku pukovniju za izuzetnu hrabrost i požrtvovnost. Krajem rata 84. domobranska brigada je držala obrambeni položaj kod Monte Groggia, a 83. brigada je bila u rezervi kod Belluna. 22. listopada 1918. 83. brigada je odbila zamijeniti 84. brigadu na položaju radi smjene, što je bio znak za masovno otkazivanje neposlušnosti ostalih naroda u austro-ugarskoj vojsci. Odstupivši 30./31. listopada s Monte Groggie, 84. brigada je kod Brunica ušla u Pusteriju i zajedno s 83. brigadom prevezena preko Koruške u domovinu.
Zapovjednici.
Svi zapovjednici 42. divizije su nosili čin podmaršala i bili su Hrvati (osim Karla Strackera, jednomjesečne zamjene Ivana Salis Seewisa). Zapovjednici divizije:

</doc>
<doc id="326346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326346" title="Kontejner (udruga)">
Kontejner (udruga)

Kontejner - biro suvremene umjetničke prakse (puni naziv: KONTEJNER | biro suvremene umjetničke prakse) je nevladina, neprofitna udruga iz Zagreba koja kritički propituje značenja i odnose znanosti, tehnologija i tijela u suvremenom društvu objedinjujući kustoski rad, umjetničku produkciju i istraživačko djelovanje.
Kroz različite intermedijalne i interdisciplinarne projekte koji povezuju umjetničke discipline s tehnologijama i znanošću, "Kontejner" istražuje fenomene suvremenog društva i kulture te promiče umjetnost koja tematizira društvo budućnosti, čovjeka i njegovo tijelo u koje interveniraju kibernetika, nanotehnologija i biotehnologija.
O udruzi.
Počeci djelovanja udruge "Kontejner" sežu u 2001. godinu, u vrijeme održavanja 26. Salona Mladih, na kojemu su članovi buduće udruge radili kao članovi organizacijskog odbora. 26. Salon mladih održavao se na Zagrebačkom velesajmu, na 10 000 m2 u 52 kontejnera koji su funkcionirali kao izvori raznih sadržaja, dok su ulice i glavni trg poslužili kao mjesta održavanja performansa, koncerata i sličnih događanja, dodatno doprinijevši životnosti izložbe. Samo godinu dana nakon završetka te manifestacije, osnovana je udruga "Kontejner", biro koji promiče progresivne umjetničke prakse na sjecištu sa znanošću i tehnologijom. Osnivači su bili: Ivana Bago, Olga Majcen Linn, Sunčica Ostoić i Tomislav Pokrajčić.
Od svoga osnutka 2002. godine Kontejner je kurirao i organizirao više od četrdeset uspješnih grupnih i samostalnih izložaba, festivala, predavanja i prezentacija priznatih međunarodnih i domaćih umjetnika i teoretičara (Marcel·lí Antúnez Roca, Stahl Stenslie, Paul Granjon, Zoran Todorović, Kira O'Reilly, Giovanna Maria Casetta, Stephen Wilson, Joe Davis, Oreet Asherry, Haruki Nishijima, Tissue Art&amp;Culture Project, Paul DeMarinis, Ray Lee, kustoska koncepcija festivala Break21/Ljubljana…) te se uspješno predstavio i na međunarodnoj sceni (National Review of Life Art /Glasgow/Perth, Art Space/Sydney, The Last East European Show u MSU/Beograd, RX Galerija/San Francisco, Synthetic Times, NAMOC/Peking…).&lt;ref name="NAMOC/Peking…)"&gt;http://kontejner.org/o-nama&lt;/ref&gt;
Festivali.
Tijekom svoga dugogodišnjeg djelovanja, Kontejner je razvio tri prepoznatljiva međunarodna festivala koja sustavno pridonose promicanju radova s hrvatske i svjetske umjetničke scene, a koji se bave odnosima umjetnosti, znanosti, tehnologije i tjelesnosti u suvremenom društvu. 
To su: 
Device_art.
"Device_art" je trijenalni međunarodni festival. Po prvi put je održan 2004. godine, a tematizira spregu umjetnosti, znanosti i tehnologije. Radi se o komparativnom projektu koji potiče domaće umjetnike na bavljenje novim medijima u umjetnosti kao i njihovim kontekstualiziranjem u odnosu na međunarodnu scenu. Prvi Device_art 2004. bio je posvećen regionalnoj umjetničkoj sceni, sljedeći iz 2006. usporedio je umjetnike iz regije s umjetnicima iz jednog od svjetskih žarišta novomedijske umjetnosti - kalifornijskom scenom, dok je Device_art 2009., uz domaću produkciju, predstavio i japansku device art scenu.
Touch me.
"Touch me" je projekt, započet 2002. godine, koji se bavi umjetnošću na razmeđi sa znanošću i tehnologijama. Proizašao je iz potrebe da se prezentiraju aktualna zbivanja na međunarodnoj techno-art i bio-art sceni. Već 2005. "Touch me" prerasta u trijenalni festival, koji se iste godine odvija kao dio Operacije:grad 2005., s podnaslovom "Zlouporaba inteligencije". Taj je tematski okvir nastao kao reakcija na suvremene oblike nasilja i sustave kontrole, zloupotrebu informacija i inteligencije, ali i oblike strukturne zloupotrebe koju omogućuju tehnologije suvremenih društvenih procesa na području telekomunikacija, medija, tehnologija, znanosti, industrije zabave...
Drugo izdanje festivala, održano 2008. godine s podnaslovom "Feel Better!", usredotočilo se na suvremeni ideološki imperativ sreće, užitka i hedonizma, čiji se koncept temeljio na ideji da se u suvremenom društveno-političkom sustavu pitanje stabilnosti i kontrole premjestilo s područja moći i represije na područje sreće i zabave.
Treće izdanje "Touch Me Festivala", nazvano "Energy Ab/Use" posvećeno je energiji, njezinoj upotrebi, zloupotrebi te transformaciji. Osim tema poput obnovljivih izvora energije, održivog razvoja, ekoloških pitanja, futurističkih koncepata te aktualnih znanstvenih istraživanja, festival je ponudio i teorijsku kontekstualizaciju suvremene situacije iz društvene, kulturne, političke i ekonomske perspektive te ukazao na mogućnosti kreativne upotrebe energije u umjetnosti, dizajnu i arhitekturi.
Ekstravagantna tijela.
"Ekstravagantna tijela" je interdisciplinarni festival pokrenut 2007. godine, koji preispituje složene politike normalnog,drugačijeg i društveno prihvatljvog.
Prvo izdanje festivala tematiziralo je umjetnost i invaliditet, nastojeći kritički preispitati društvenu poziciju prema bolesnima te pokazati pristupe umjetnika s međunarodne scene koji problematiziraju vlastitu "drugačijost". Prvo izdanje ovog festivala održano je od 12. do 15. prosinca 2007. godine u Studentskome centru Sveučilišta u Zagrebu.
Drugo izdanje festivala, pod nazivom "Ekstravagantna tijela: Ekstravagantni umovi", održano 2010. godine, tematiziralo je mentalno zdravlje te predstavilo umjetničke i izvedbene projekte suvremene hrvatske i međunarodne umjetničke scene koji problematiziraju mentalne poremećaje i intelektualne poteškoće. To je bio ujedno i prvi međunarodni projekt u regiji na temu mentalnog zdravlja.

</doc>
<doc id="326355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326355" title="Miškolc">
Miškolc

Miškolc, (mađarski: Miskolc) četvrti je po veličini grad u Mađarskoj. Grad je udaljen 171 kilometar sjeveroistočno od Budimpešte.

</doc>
<doc id="326361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326361" title="XIII. hrvatsko-slavonski korpus">
XIII. hrvatsko-slavonski korpus

XIII hrvatsko-slavonski korpus (zbor) je bio korpus zajedničke vojske ("gemeinsamarmee") austro-ugarske vojske. Pokrivao je područje Hrvatske i Slavonije s kvarnerskim otocima i Rijekom, a stožer je imao u Zagrebu.
Osnutak i nadležnost.
Ustrojen je tijekom preustroja 1883. od dotadašnjeg Glavnog vojnog zapovjedništva u Zagrebu. Popunidbeni kotari su obuhvaćali
Bjelovar, Osijek, Karlovac, Otočac, Petrovaradin, Zagreb i popunidbeno okružje ratne mornarice Rijeka "(Kriegsmarineergänzungsbezirk Fiume)".
Zapovjedništvo i ustroj 1914..
1914. zapovjednik korpusa je bio Adolf vitez von Rhemen zu Barensfeld, a načelnik stožera pukovnik Alfred von Zeidler. Korpus je po izbijanju rata upućen u Srbiju. XIII zbor je na početku rata izgledao ovako:
Zapovjednici.
Zapovjednici ("Kommandanten")
Načelnici stožera ("Stabchefs")

</doc>
<doc id="326364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326364" title="Tiridat III. Partski">
Tiridat III. Partski

Tiridat III. Partski je bio vladarem Partskog Carstva. Vladao je kratko 35. i 36. godine. Bio je iz dinastije Arsakida.
Povijest.
Kad je njegov djed Fraat IV. zaratio s Augustom, Marko Antonije nije bio u mogućnosti očuvati pod svojom vlašću krajeve koje je osvojio. Tako je Fraat uskoro vratio pod svoju vlast Atropatenu te istjerao Artavazdova sina Artaksa natrag u Armeniju. 
Njegove broje okrutnosti su naljutile njegove podanike, koji su stoga 32. pr. Kr. postavli Tiridata II. na prijestolje. Fraata su na prijestolje vratili Skiti, a Tiridat je pobjegao u Siriju. Rimljani su se nadali da bi August mogao osvetiti poraz kojeg su Parti nanijeli rimskom generalu Marka Licinija Krasa, no on je riješio stvar mirovnim sporazumom, po kojem je Fraat vratio zarobljenike, a kraljevstvo Armenija je priznato za rimsku dependenciju. 
S druge je strane, Fraat IV., čiji najveći neprijatelji su bili iz njegove obitelji, zauzvrat poslao kao talce jamce osiguranja tog sporazuma svojih petero sinova 20-ih u Rim. Među njima su bili Vonon I. te Tiridat III. Fraat IV. ih je poslao kao talce na nagovor Muse Partske. 
Tiridat je tako odrastao u rimskom okružju te se je romanizirao. Rimljani su ga poslije nastojali postaviti kao vazalnog kralja 35. godine. 
Te je godine 35. partski kralj Artaban II. provalio u Armeniju. 36. es je godine dio partskog plemstva pobunio protiv Artabana II., pa su se obratili rimskom caru Tiberiju da im pošalje kralja iz Fraatove rodbine. Tiberije je poslao Tiridata na istok, a vojskovođi Luciju Viteliju (ocu cara Vitelija) naredio vratiti rimsku vlast ondje. Uspješnim vojnim i diplomatskim akcijama Lucije Vitelije je uspio u potpunosti obaviti zadaću. Pristaše su napustile Artabana, a sami Artaban je pobjegao. 
Tiridat je proglašen kraljem, no nije se mogao održati na vlasti budući je bio vazalom Rimskog Carstva. Artaban II. se uskoro vratio iz Hirkanije sa snažnom vojskom skitskih (daških) pomoćnih snaga, pa su ga Parti opet prihvatili za vladara. Tiridata je natjerao povući se. Prvo se povukao u Seleukiju na rijeci Tigrisu. Nakon nego vremena morao je u potpunosti otići iz partske države. Sklonio se u rimskoj provinciji Siriji.
Rimski je povjesničar Tacit zapisao da je partski sudski službenik Abdagaes koji je politički kontrolirao Tiridata, poštedio Tiridata opasnosti sprječavajući ga posjetiti partska plemena. Ova politika su držala nepouzdane klanove podalje od zamisli o ujediinjenju protiv Tiridata. Kad je stanje postalo neodrživim, Abdagaes je svjetovao Tiridata povući se zapadno prema Mezopotamiji gdje su strateške obrambene lokacije bile pogodne. Partska su plemena ovaj pokret smatrala kukavičkim činom, što je sve dovelo do Tiridatova izgnanja s moći.

</doc>
<doc id="326365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326365" title="Tercijarni izvori">
Tercijarni izvori



</doc>
<doc id="326369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326369" title="Socijaldemokratska stranka Austrije">
Socijaldemokratska stranka Austrije

Socijaldemokratska stranka Austrije (njemački:"Sozialdemokratische Partei Österreichs" ili SPÖ) jedna je od najstarijih politički stranki u Austriji. SPÖ je jedna od dvije glavne stranke u Austriji, koja je poznata po snažnim vezama s radničkim sindikatima i Austrijskom radničkom komorom ("Arbeiterkammer").
SPÖ je nastala udruživanjem raznih socijalističkih i anarhističkih skupina u austrijskom dijelu Austro-Ugarske. Proces koji je neformalno započeo još 1874. završen je prvim kongresom, a njegov završetak 1. siječnja 1889. smatra se kao datum osnivanja stranke.
Godine 1896. iz stranke se izdvojila Jugoslovenska socijaldemokratska stranka, koja je djelovala u Sloveniji, Istri i Dalmaciji.
SPÖ, koja se orijentirala prema socijaldemokraciji, vrlo brzo nametnula se kao vodeća radnička stranka, a 1911. imala je najviše mjesta u carskom parlamentu. Godine 1914. poput mnogih socijaldemokratskih stranaka, podržala je ulazak svoje države u prvi svjetski rat. Lijevo krilo stranke protivilo se ratnoj politici. Međutim, krajem 1918. bila je ključna u događajima, koji su nakon raspada Austro-Ugarske od Austrije načinili republiku. U prvim godinama nove republike, SPÖ je pod nazivom SDAPÖ vladala u koaliciji s centrističkim Kršćanskim socijalistima, ali je stranka zabranjena nakon nemira veljače 1934. godine u kojima je sudjelovala i njena stranačka policija Republikanski zaštitni savez (Republikanischer Schutzbund). 
SPÖ je postala legalna tek 1945. godine. Otada je često na vlasti, obično u velikoj koaliciji s demokršćanskom Narodnom strankom. 
Na izborima 10. listopada 1971. za Nacionalno vijeće SPÖ prvi put je dobila više od 50 posto glasova.
Do 1991., nosila je ime Socijaldemokratska radnička stranka Austrije "Sozialdemokratische Arbeiterpartei Österreichs, SDAPÖ", od 1888. do 1945., a poslije Socijalistička stranka Austrije "Sozialistische Partei Österreichs".
Na izborima u jesen 2006. osvojila je najviše glasova te je zajedno s Narodnom strankom formirala koalicijsku vladu.
Iz redova ove stranke je jedan gradišćanski Hrvat, Fred Sinowatz, postao austrijskim ministrom nastave i kulture te austrijskim kancelarem od 1983. do 1986. godine.

</doc>
<doc id="326370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326370" title="Sozialdemokratische Partei Österreichs">
Sozialdemokratische Partei Österreichs



</doc>
<doc id="326372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326372" title="Internet marketing">
Internet marketing



</doc>
<doc id="326375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326375" title="Mozart kugle">
Mozart kugle

Mozart kugle tradicionalna su slastica porijeklom iz austrijskog grada Salzburga.
Prvi ih je proizveo kuhar Paul Fürst 1890., a ime im je dao u počast skladatelja Wolfganga Amadeusa Mozarta. Njegovi potomci i danas pripremaju Mozart kugle na tradicionalni način i prema izvornoj recepturi. Budući da nema zakonskih prava na ime Mozart kugli, postoje mnoge imitacije proizvoda, uglavnom proizvedenih industrijskim metodama.
Salzburški pekar Fürst predstavio je svoje Mozart kugle na sajmu u Parizu 1905., osvojivši glavnu nagradu.
Mozart kugle sastoje se od kuglica marcipana od pistacija obloženih nugatom. Tijekom izrade, kugla se stavi na drveni štap i umoči u crnu čokoladu. Zatim se suši i stvrdne. Motaju se u aluminijska folije. Godišnje se proizvede oko 1,4 milijuna Mozart kugli.

</doc>
<doc id="326376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326376" title="Tiridat II. Partski">
Tiridat II. Partski

Tiridat II. Partski je bio vladarem Partskog Carstva. Vladao je u dvama razdobljima: od 32. pr. Kr. do 30. pr. Kr. godine te od 27. pr. Kr. do 25. pr. Kr. Bio je iz dinastije Arsakida.
Povijest.
Kad je Fraat IV. zaratio s Augustom, Marko Antonije nije bio u mogućnosti očuvati pod svojom vlašću krajeve koje je osvojio. Tako je Fraat IV: uskoro vratio pod svoju vlast Atropatenu te istjerao Artavazdova sina Artaksa natrag u Armeniju. 
Prvo vladanje.
Njegove broje okrutnosti su naljutile njegove podanike, koji su stoga 32. pr. Kr. postavli Tiridata II.na prijestolje. Fraata IV. su na prijestolje vratili Skiti, a Tiridat II. je pobjegao u Siriju. Ondje je Tiridat II. smio ostati jer mu je August to dopustio, no August ga nije htio poduprijeti. Rimljani su se nadali da bi August mogao osvetiti poraz kojeg su Parti nanijeli rimskom generalu Marka Licinija Krasa, no on je riješio stvar mirovnim sporazumom, po kojem je Fraat vratio zarobljenike, a kraljevstvo Armenija je priznato za rimsku dependenciju. Tiridat je Rimljanima predao jednog Fraatova sina Rimljanima. 
Drugo vladanje.
Tijekom idućih godina Tiridat je opet krenuo na Partsko Carstvo. Uz rimsku se pomoć 26. pr. Kr. vratio na vlast, zauzevši dijelove Mezopotamije. Neke kovanice datirane u ožujak i svibanj 26. pr. Kr. na kojima je bilo ukovano ime kralja "Arsaces Philoromaios" pripadaju njemu. Kovane su u Babiloniji. Na naličju se nalazi kraljev lik koji sjedi na prijestolju s Tihom koja mu pruža palminu grančicu. 
Tiridata su opet izgnali s vlasti te je odveo Fraatova sina kao taoca Augustu u Španjolsku. August je dječaka predao ocu bez otkupnine, ali je odbio predati "bjegunca roba Tiridata" Fraatu. Partskog je kralja izvjestio da neće dodatno pomoći svog rivala.

</doc>
<doc id="326380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326380" title="Tihe">
Tihe

Tihe (grč. "Τύχη", hrvatski: "sreća", "Τύχη Ἀγαθή ", "dobra sreća") je starogrčka božica sreće, sretna slučaja i napretka grada, njegove sudbine. Rimski ekvivalent ove božice je Fortuna. Izvorna starorimska božica starog Rima bila je Roma. Konstantin je kad je utemeljio Konstantinopol, posvetio božici Anthousi. U grčko-budističkoj umjetnosti u Gandhari Tihe je postala bliskom budističkoj božici Hariti.
Heziod ju smatra jednom od Okeanida, kćerju Oceana i Tetije. Neki rodoslovi ju navode kao kćer Hermesa i Afrodite ili samog Zeusa. Po Pindaru je jedna od Mojra. S božicom mira Eirene odgajala je boga bogatstva Plutona.
Bila je u svezi s Nemesis kao njena protuteža, uravnotežiteljica prigoda što ju daje Tihe; taj je kult od 4. stoljeća pr. Kr. Bila je suprugom ili prijateljicom Agathosa Daimona (plemenitog duha). "U Livadeji ju znamo kao suprugu Agathosa Daimona, Dobra ili Plemenita Duha".."
Boravila je na Olimpu. Svi su ju bogovi obožavali.
Simboli su joj:
U razdoblju helenizma širio se običaj u kojem su gradovi štovali svoju posebnu ikoničku inačicu Tihe koja je nosila muralnu krunu, krunu oblika gradskih zidova.
Grčki je povjesničar Polibije vjerovao da kad se nije moglo naći razloga za događaje kao što su poplave, suše ili mrazevi, onda se je uzrok tih nepogoda slobodno može pripisati Tihi.

</doc>
<doc id="326383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326383" title="Tiridat I. Partski">
Tiridat I. Partski

Tiridat I. Partski (? - 211. pr. Kr.) je bio vladarem Partskog Carstva. Bio je iz dinastije Arsakida.
Prema Flaviju Arijanu Ksenofontu Tiridat I. bio je bratom kralja Arsaka I. koji je osnovao partsku državu. Arijan je dalje zapisao da je Tiridat 246. pr. Kr. naslijedio Arsaka I.
238. pr. Kr. porazio ga je seleukidski kralj Seleuk II. te je pokorio Parte a Tiridata natjerao u izgnanstvo. 
Kad se je Antioh Hijeraks pobunio protiv novih gospodara, Tiridat I. je to iskoristio da bi se vratio iz izgona. Povratak je bio trijumfalan: pobijedio je seleukovićevske osvajače te je ponovo utemeljio Partsko Carstvo. Nakon toga je preuzeo bratovo ime te je vladao sve dok nije umro 211. pr. Kr.
Jedini povijesni izvor o Tiridatu su navodi povjesničara Arijana. Većina suvremenih povjesničara drži da njegovi navodi nisu pouzdani te smatraju da je zapravo Arsak vladao sve do 211. pr. Kr.
Važno je napomenuti da postoje izvori koji Tiridata II. zovu Tiridatom I.; to su izvori koji izostavljaju sve prijašnje Tiridate.

</doc>
<doc id="326384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326384" title="Igre gladi (film)">
Igre gladi (film)



</doc>
<doc id="326385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326385" title="Pont (kraljevstvo)">
Pont (kraljevstvo)



</doc>
<doc id="326386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326386" title="Szabolcs Zubai">
Szabolcs Zubai

 
Szabolcs Zubai (Mezőkövesd, Mađarska, 31. ožujka 1984.) je mađarski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za Pick Szeged.
Zubai je svoj debi za mađarsku reprezentaciju ostvario 27. prosinca 2004. u utakmici protiv Slovačke. Igrač je za Mađarsku nastupio na četiri europska (2006., 2008., 2010. i 2012.) te dva svjetska prvenstva (2009. i 2011.). Kao juniorski reprezentativac, Zubai je s Mađarskom osvojio broncu na juniorskom svjetskom prvenstvu 2005.

</doc>
<doc id="326387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326387" title="Turizam u Austriji">
Turizam u Austriji

Turizam je važan dio austrijskog gospodarstva, njegov udio je 9% u bruto domaćem proizvodu. Godine 2007., ukupan broj turističkih noćenja je otprilike ista ljeti i zimi, s vrhovima u veljači te srpanju i kolovozu.
Austrija je zauzela 9. mjesto u svijetu po turističkom prihodu, s 18,9 milijarde dolara. prema međunarodnim turističkim dolascima, Austrija je zauzela 12. mjesto s 20.08 milijuna turista.
Beč privlači najveći dio turista, i ljeti i zimi. Salzburg primi oko petine noćenja turista u odnosu na Beč, te je drugo najposjećenije odredište u ljetnim mjesecima. U zimskoj sezoni, brojna naselja u zapadnoj Austriji prestižu Salzburg po broju turističkih noćenja Sölden, Saalbach-Hinterglemm, Ischgl, Sankt Anton am Arlberg i Obertauern.
Posjeta Austriji uglavnom uključuju izlete u Beč sa svojom katedralom, ispijanje vina i romantična događanja uz valcer. Vrijedi posjetiti i Salzburg, rodno mjesto Mozarta, Innsbruck glavni grad Tirola okruženog Alpama, Podunavlje sa svojim vinogradima, na primjer Wachau ili Dunkelsteinerwald. U zapadnom dijelu zemlje, u pokrajini Vorarlberg je Bodensko jezero a istočnom dijelu Nežidersko jezero. Tri najprometnije znamenitosti u Austriji su Schönbrunn palača s 2.590.000 posjetitelja godišnje, zoološki vrt Tiergarten Schönbrunn s 2.453.987 i bazilika Mariazell s 1.500.000 posjetitelja.
Od velike važnosti su skijanje, pješačenje i planinarenje naseljima u Alpama, obiteljska rekreacija i posjeta brojnim austrijskim jezerima. Za posjetitelje zainteresirane za medijsku umjetnost, tu je Ars Electronica Center u Linzu. 

</doc>
<doc id="326388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326388" title="Mihail Čipurin">
Mihail Čipurin

 
Mihail Aleksejevič Čipurin (rus. Михаил Алексеевич Чипурин) (Moskva, Rusija, 17. studenog 1980.) je ruski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Čipurin je bio član ruske reprezentacije koja je 2004. na Olimpijadi u Ateni osvojila broncu u utakmici protiv Mađarske. Tada je Mihail Čipurin odigrao svih osam utakmica na turniru pri čemu je postigao šest golova.
Igrač je od 2002. član rukometne momčadi Čehovski Medvedi te je s njome u razdoblju od 2004. do 2011. osvojio osam uzastopnih naslova nacionalnog prvaka.

</doc>
<doc id="326389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326389" title="NGC 2515">
NGC 2515

NGC 2515 je dvojna zvijezda u zviježđu Raku. 

</doc>
<doc id="326390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326390" title="NGC 2516">
NGC 2516

NGC 2516 je otvoreni skup u zviježđu Kobilici. 

</doc>
<doc id="326391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326391" title="NGC 2519">
NGC 2519

NGC 2519 je zvijezda u zviježđu Risu. 

</doc>
<doc id="326392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326392" title="NGC 2520">
NGC 2520

NGC 2520 je otvoreni skup u zviježđu Krmi. 

</doc>
<doc id="326393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326393" title="NGC 2527">
NGC 2527

NGC 2527 je otvoreni skup u zviježđu Krmi. 

</doc>
<doc id="326394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326394" title="Rubeoza šarenice">
Rubeoza šarenice

Rubeoza šarenice je poremećaj šarenice oka obilježen pojavom novostvorenih abnormalnih krvnih žila (neovaskularizacijom) na površini šarenice.
Patofiziologija.
Bolest je obično povezana s bolestima mrežnice u kojima mrežnica postaje ishemična. Ishemična mrežnica otpušta različite čimbenike, od kojih je najvažniji VEGF. Ti čimbenici potiču stvaranje novih krvnih žila (angiogeneza). Nažalost, novostvorene krvne žile nemaju ista svojstva kao i krvne žile originalno prisutne u oku. Nadalje, krvne žile se mogu stvoriti na mjestima gdje ih se inače ne nalazi. Preciznije, nove krvne žile se mogu naći u šarenici. Osim u šarenici, krvne žile mogu izrasti i u očni kut. Te krvne žile blokiraju odvođenje sobne vodice i uzrokuju porast intraokularnog tlaka. Taj proces se naziva neovaskularni glaukom.
Liječenje.
Ako je uočena rano, neovaskularizacija može biti zaustavljena brzom primjenom panretinalne fotokoagulacije (eng. pan retinal photocoagulation – PRP), ili injekcijama anti-VEGF lijekova praćenim PRP-om. Injekcija blokira direktan učinak VEGF i djeluje brže ali prestaje djelovati tijekom približno 6 tjedana. PRP sporije počinje djelovati ali može imati i trajan učinak. Ako je neovaskularizacija dugotrajnija, novostvorene krvne žile stvaraju fibrozno tkivo koje, zbog formiranja i stezanja, može trajno oštetiti očni kut koji tada neće odgovarati ni na kakvu terapiju. U tom slučaju potreban je kirurški zahvat da bi se smanjio tlak.
Uzroci.
Ova bolest je obično povezana s dijabetesom zbog uznapredovale proliferativne dijabetičke retinopatije. Ostali poremećaji koji uzrokuju rubeoza irisa uključuju okluziju središnje mrežnične vene, (sindrom ishemije oka) i kronično odignuće mrežnice

</doc>
<doc id="326395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326395" title="Sindrom ishemije oka">
Sindrom ishemije oka

Sindrom ishemije oka je skupina znakova i simptoma zbog teške, kronične arterijske hipoperfuzije oka. Amaurosis fugax je oblik akutnog gubitka vida uzrokovanog smanjenim tokom krvi u oko i može biti upozoravajući znak za cerebrovaskularni inzult. Zbog toga se osobe koje imaju prolazna zamućenja vida savjetuje da hitno potraže savjet liječnika i pregled karotidnih arterija. Sindrom ishemije prednjeg segmenta je sličan ishemijski pormećaj prednjeg segmenta oka koji se obično vidi u post-operativnim slučajevima. Okluzija mrežnične arterije uzrokuje brzu smrt mrežničnih stanica i samim time težak gubitak vida.
Simptomi i znakovi.
Sindrom ishemije oka obično zahvaća ljude između 50 i 80 godina starosti, dvostruko češće muškarce nego žene. Više od 90% oboljelih imaju gubitak vida. Pacijenti se mogu žaliti na tupu šireću bol iznad oka i obrve. Bolesnici sa sindromom ishemije oka također često imaju i povijest ostalih sistemskih bolesti uključujući arterijsku hipertenziju, dijabetes, koronarnu bolest srca, preboljeli cerebrovaskularni inzult i hemodijalizu.
Bolest se očituje gubitkom vida sekundarno zbog hipoperfuzije očnih struktura. Pacijent se žali na nesnosne bolove ili očnu anginu. Kod pregleda u midrijazi mogu se vidjeti točkasta mrežnična krvarenja uz proširene mrežnične vene [i vene u obliku krunice]. Očni perfuzijski tlak je smanjen. Rožnični slojevi su edematozni i sa strijama. Pristuan je blagi prednji uveitis. Može se vidjeti i izrazito crvena makula te meki eksudati koji nastaju zbog krvarenja u sloju vlakana vidnog živca. Mrežnične arterije mogu spontano pulsirati.
Uzroci.
Teška istostrana ili obostrana stenoza karotidne arterije je najčešći uzrok sindroma ishemije oka. Sindrom je takođen povezan i s okluzijom zajedničke karotidne arterije, unutarnje karotidne arterije i, rjeđe, vanjske karotidne arterije. Ostali uzroci uključuju:
Komplikacije.
Ako okluzivna bolest karotida uzrokuje okluzije oftalmične arterije, generalizirana ishemija oka može urokovati mrežničku neovaskularizaciju, rubeozu irisa, [cells and flare?], nekrozu šarenice i kataraktu. Poremećaj uzokruje neovaskularizaciju raznih tkiva oka zbog ishemije. Intraokularni tlak može rasti zbog neovaskularnog glaukoma. Može se javiti i ishemička optička neuropatija.
Liječenje.
Brzo otkrivanje uzroka može dovesti do hitnih mjera koje mogu spasiti oko i život bolesnika. Visoku sumnju treba probuditi bezbolan gubitak vida u pacijenata s aterosklerozom, dubokom venskom trombozom, fibrilacijom atrija, plućnom tromboembolijom i povijesti embolijskih poremećaja. Poremećaji uzrokovani embolijom ili okluzijom karotidne arterije imaju potencijal razviti se u cerebrovaskularni inzult zbog otkvačivanja embolusa i daljnjeg napredovanja u arterije mozga. Zbog toga treba poduzeti potrebne korake kako bi se spriječila ta komplikacija.
Okluzija mrežničke arterije je oftalmološka hitnoća i brzo liječenje je neophodno. Potpuno anoksična mrežnica u životinjskih modela razvija nepovratna oštećenja kroz 90 minuta. Nespecifične metode za poboljšanje krvotoka i pomicanje embolusa uključuju masažu, 500 mg acetazolamida IV i 100 mg metilprednizolona IV (zbog mogućeg temporalnog arteritisa). Dodatne mjere uključuju paracentezu sobne vodice kako bi se akutno smanjio intraokularni tlak. Treba izmjeriti brzinu sedimentacije kako bi se isključio temporalni arteritis. Poboljšanje se može pratiti povratkom vida i ispitivanjem vidnog polja, te oftalmoskopski.
U kasnijim stadijima, panretinalna fotokoagulacija argonskim laserom se pokazala učinkovitom u smanjenju neurovaskularnih komponenti i njihovih sekvela.
Prognoza za sindrom ishemije oka varira od uobičajeno loše do dobre, ovisno o brzini i učinkovitosti intervencije. Brzo postavljanje dijagnoze je ključno s obzirom na to da se poremećaj može javiti kao znak teških cerbrovaskularnih i srčanih ishemijskih bolesti.
U 2009. Društvo za podvodnu i hiperbaričnu medicinu je dodalo okluziju središnje mrežničke arterije na listu odobrenih indikacija za hiperbaričnu oksigenaciju. Kada se koristi kao potporna terapija, svojstva smanjenja edema hiperbarične oksigenacije zajedno s njenim učinkom na smenjenje aktivnosti inflamatornih citokina mogu djelovati na poboljšanje vida. Prevencija gubitka vida zahtjeva određene uvjete: liječenje mora početi prije nego što je nastupilo nepovratno oštećenje (unutar 24 sata), okluzija ne smije istovremeno zahvaćati i oftalmiku arteriju, te se liječenje mora nastaviti dok unutarnji slojevi mrežnice ponovno ne dobiju oksigenaciju iz mrežničkih arterija.

</doc>
<doc id="326396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326396" title="Sindrom okularne ishemije">
Sindrom okularne ishemije



</doc>
<doc id="326399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326399" title="Totalni FM">
Totalni FM

Totalni FM je bila mreža lokalnih radijskih postaja. Emitiranje TFM-a počelo je 17. studenoga 2010. godine. Tada je Hrvatsku u emisiji “Jutro” probudila Mia Kovačić. Nju je u veljači 2012. na mjestu DJ-a jutarnjeg programa zamijenio Saša Lozar. Ekipi TFM-a, početkom 2012. priključila se i do tada poznata DJ-ica radija Antena Zagreb Irina Čulinović. Poznato lice i glas Totalnog FM-a je i Iva Šulentić, te mladi radijski voditelj Bojan Gazibara. Program Totalnog FM-a prvenstveno se obraća slušateljima od 25 do 44 godine. Glazbeni slogan "Totalnog FM" je “Više dobre glazbe”.
Program.
Totalni FM svoj program, kao i većina modernih europskih radio postaja, temelji na puno urbane, pop i rock glazbe. TFM uz puno dobre glazbe, emitira i kratke vijesti i servisne informacije, zabavne rubrike te različite nagrade igre.
Radio emitira vijesti svakih pola sata. Na svaki puni sat u programu su vijesti iz zemlje i svijeta, dok su na svakih pola sata u programu lokalne vijesti. 
Emisija "Jutro na Totalnom" emitira se svakim radnim danom ujutro od 6 do 9 sati.
Voditelji programa/DJ's.
Jutro na Totalnom
Petra Vojvodić
Prijepodne na Totalnom
Dorijan Elezović
Poslijepodne na Totalnom
Frano Domitrović
Večer na Totalnom
Anja Grgić
VIKEND
Paula Ćorluka
Sanja Vraneković
VIJESTI
Davor Rendulić 
Marinela Ruškovački 
Kristina Bokanić
Nina Slišković
Ivana Ljubić
Dalibor Bosančić
Vodstvo.
Direktor: Katijan Knok 
Programska direktorica: Maša Zibar 
Glazbena urednica: Tea Hendija 

</doc>
<doc id="326401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326401" title="Dvadeset tisuća milja pod morem">
Dvadeset tisuća milja pod morem



</doc>
<doc id="326403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326403" title="Nikola Lisac">
Nikola Lisac

Nikola Lisac (Gospić) - hrvatski emigrant i revolucionar. 
Životopis.
Nikola Lisac rođen je u Gospiću. Emigrirao je iz Jugoslavije 1960. godine. 1961. je dobio azil u Švedskoj u kojoj je živio u Göteborgu do 1972. U Švedskoj se povezao se s pripadnicima Hrvatskog narodnog otpora. 
Uvidio je da su brojni Hrvati nevini bili u zatvorima zbog razloga što su otvoreno iznosili svoj identitet. Potaklo ih je zatvaranje hrvatskih revolucionara Mira Barešića, Anđelka Brajkovića i Ante Stojanova koji su u neuspjeloj otmičarskoj akciji ubili jugoslavenskog veleposlanika u Švedskoj, Vladimira Rolovića, poznatog po tome što se na televiziji razmetao izjavama kako je u Švedsku posebno došao "da bi uništio Hrvate ustaše". 
Već prije su se Rudolf Prskalo i Nikola Lisac sukobljavali s četnicima među Srbima. Prskalo je obećao nedužno zatočenim Hrvatima da će im pomoći. Kad je izašao, kontaktirao je Lisca i rekao da se nešto mora poduzeti kako bi izbavili te nevine ljude. 
Zbog toga su se on i Rudolf Prskalo upustili u akciju da bi pomogli nedužnim Hrvatima koji su bili zatočeni. Odlučili su se na radikalan potez, odnosno oteti zrakoplov i prisiliti švedsku vladu da ih otpusti. Prskalo je krenuo s razrađivanjem plana za otmicu te je otputovao u Stockholm da bi izvidio stanje. On i Lisac su u najvećoj tajnosti smislili sve detalje. Znajući da je čin vrlo opasan i da ne smiju nikome vjerovati. U ovome su bili samo njih dvoje. Detalje nisu znali ni njihovi najbliži. Dva dana prije operacije je za pomagača uzeo Tomislava Rebrinu, koji prema Prskalu, nije znao pravi cilj te akcije. Rebrina je trebao naručiti karte za let koji je on već odredio (Göteborg - Stockholm). Kad su oteli zrakoplov u rujnu 1972., usmjerili su ga prema Malmöu. Kada su uspješno sletili, pilotu su dali popis sa šest zatvorenika Hrvata koje trebaju dovesti u roku od osam sati i potom ih poslati zrakoplovom u Španjolsku. Na pregovore je došao švedski ministar pravosuđa iz Stockholma, a Prskalo bio pregovarač. Dok su pregovarali o zahtjevima, nije bilo nikakvih problema sa svih 108 putnika i s članovima posade. Izgledalo je kao da shvaćaju razloge njihova očajnička poteza te da je to politička borba hrvatske gerile. Nakon petnaest sati zahtjevi su im bili ispunjeni, a vrijeme čekanja se iskoristilo da bi putnike opskrbili hranom i pićem.
Švedske su vlasti udovoljile otmičarima te pustili Miru Barešića, Anđelka Brajkovića, Marinka Lemu, Blagu Mikulića, Ivana Vujičevića i Antu Stojanova. Doveli su ih vojnim helikopterima. Nakon što se razmijenilo trojicu Hrvata za pedeset putnika iz zrakoplova, u drugom su krugu razmjene dopremljeno je gorivo za avion te razmijenjena druga trojica Hrvata za još pedeset putnika. Preostalo je još osam putnika te članovi posade. U zrakoplovu su se s njima sad našli i pušteni Hrvati. Otmičari su naredili pilotu neka lete za Pariz, no to je bila varka. Znali su da je Francuska veliki politički pokrovitelj Jugoslavije i da bi ih izručili Jugoslaviji. Nadomak Pariza rekao je pilotu da mijenjaju odredište te su odletjeli u Madrid gdje je politička kliima bila povoljna, jer je Francova Španjolska bila katolička i antikomunistička zemlja. Sletjeli su na vojni aerodrom u Madridu. Ondje su se predali ne praveći nikakve probleme te zatražili politički azil. Sve su ih odveli u pritvor pa u vojnu bolnicu u Carabanchel. Budući da nije održavala diplomatske veze s Francovom Španjolskom, Jugoslavija je očekivano pritiskala Švedsku da traži izručenje. Od toga nije bilo ništa. Španjolska je odlučila da ih neće izručiti. Barešić, Brajković, Lemo, Mikulić, Vujičević i Stojanov su odletjeli za Paragvaj. Otmičari Lisac i Prskalo su u zatvoru dočekali suđenje na vojnom sudu, gdje su ih osudili na dvanaest godina i jedan dan. Franco ih je pomilovao nakon dvije i pol godine i pet dana. Nikola Lisac je ostao živjeti u Madridu, a Prskalo je otišao u Valenciju.
Rujna 1975. godine su otišli na kongres Hrvatskog narodnog vijeća u Toronto u Kanadu. Odmah su uhićeni i odveli na policiju. Torontski Hrvati i sudionici kongresa su doznali za to pa se istog dana policiju okružilo više od dvadeset tisuća Hrvata. Došli su s odvjetnicima da bi im pomogli. Budući da nije bilo nikakve optužbe protiv njih, poslali su ih uz policijsku pratnju zrakoplovom u Montreal pa zrakoplovom španjolske kompanije nazad u Španjolsku, gdje su sletjeli na isti aerodrom kao i onda kad su oteli zrakoplov iz Stockholma.
Nova uznemiravanja su uslijedila uoči svjetskog prvenstva koje se igralo u lipnju i srpnju 1982. godine u Španjolskoj, na kojem je sudjelovala Jugoslavija i igrala protiv domaćina. Zatvorili su ih u strogi zatvor gdje su bili zatočeni tri mjeseca i nikakve posjete im nisu bile dopuštene. Uskoro su na izborima 28. listopada 1982. na vlast došli socijalisti, što se pokazalo vrlo teškim za njih. Na kraju suih pustili na uvjetnu slobodu na tri godine. Svi su ostali raditi i živjeti i Španjolskoj, a nakon demokratskih promjena vratili su se u Hrvatsku. Lisac se zaposlio u Ministarstvu obrane, dok Prskalo zbog narušena zdravlja nije se mogao aktivno uključiti u vojsku.
Otmica koju su izveli Lisac i Prskalo bila je prema Julienne Bušić inspiracija Zvonku Bušiću za otmicu koju je izveo pet godina poslije.

</doc>
<doc id="326404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326404" title="Rudolf Prskalo">
Rudolf Prskalo

Rudolf Prskalo (Okučani, 6. travnja 1943.) - hrvatski emigrant i revolucionar. 
Životopis.
Rođen je 6. travnja 1943. u Okučanima. Obitelj su mu protjerali iz Hercegovine za vrijeme drugog svjetskog rata. Emigrirao je iz Jugoslavije 1964. godine. U Trstu je dobio status političkog emigranta. Uspio je dobiti azil u Švedskoj 1965., jer u dotadašnjim omiljenim emigrantskim odredištima SAD i Kanadi su postavili barijeru da primaju samo oženjene. U Švedskoj je živio u Göteborgu do 1972. U Švedskoj se povezao se s pripadnicima Hrvatskog narodnog otpora. S ostalim se Hrvatima družio i okupljao u Hrvatskom klubu "Velebit", čijeg je predsjednika Stipu Mikulića UDBA ubila 1975. godine.
Uvidio je da su brojni Hrvati nevini bili u zatvorima zbog jedinog razloga što su otvoreno kazivali tko su i odakle su. Potalko ih je zatvaranje hrvatskih revolucionara Mira Barešića, Anđelka Brajkovića i Ante Stojanova koji su u neuspjeloj otmičarskoj akciji ubili jugoslavenskog veleposlanika u Švedskoj Vladimira Rolovića, poznatog po tome što se na televiziji razmetao izjavama kako je u Švedsku posebno došao "da bi uništio Hrvate ustaše". 
Već prije su se Rudolf Prskalo i Nikola Lisac sukobljavali s četnicima među Srbima. Prskalo je obećao nedužno zatočenim Hrvatima da će im pomoći. Kad je izašao, kontaktirao je s Liscem i rekao da se nešto mora da se te ljude izbavi. 
Zbog toga su on i Nikola Lisac odlučili nešto poduzeti da bi pomogli Hrvatima koji su nedužni bili zatočeni. Odlučili su se na radikalni potez - oteti zrakoplov i prisiliti švedsku vladu neka pusti. Prskalo je pošao pripremati otmicu te je putovao u Stockholm da bi izvidio stanje. Prskalo i Lisac su u najvećoj tajnosti smislili sve detalje. Znajući da je čin vrlo opasan i da ne smiju nitkome vjerovati, samo su njih dvoje pripremali. Detalje nisu znali ni njihovi najbliži. Dva dana prije operacije je za pomagača uzeo Tomislava Rebrinu, koji prema Prskalu, nije znao o pravom cilju te akcije. Rebrina je trebao naručiti karte za let koji je on već odredio Göteborg - Stockholm. Kad su oteli avion 15. rujna 1972., usmjerili su ga prema Malmöu. Kad su sletjeli pilotu su dali dao sam pilotu popis sa šest zatvorenika Hrvata koje su trebali dovesti u roku osam sati i potom ih pošalju zrakoplovom u Španjolsku. Na pregovore je došao švedski ministar pravosuđa iz Stockholma, a Prskalo je pregovarao s njime. Dok su pregovarali o zahtjevima, nije bilo nikakvih problema sa svih 108 putnika i sačlanovima posade. Izgledalo je kao da su i shvaćaju razloge njihova očajnička poteza, da je to politička borba hrvatske gerile. Nakon petnaest sati zahtjevi su im bili ispunjeni, a vrijeme čekanja se iskoristilo da bi putnike opskrbili hranom i pićem.
Švedske su vlasti udovoljile otmičarima te pustili Miru Barešića, Anđelka Brajkovića, Marinka Lemu, Blagu Mikulića, Ivana Vujičevića i Antu Stojanova. Doveli su ih vojnim helikopterima. Nakon što se razmijenilo trojicu Hrvata za pedeset putnika iz aviona, u drugom su krugu razmjene dopremljeno je gorivo za avion te razmijenjena druga trojica Hrvata za još pedeset putnika. Preostalo je još osam putnika te članovi posade. U avionu su se s njima sad našli i pušteni Hrvati. Otmičari su naredili pilotu neka lete za Pariz, no to je bila varka. Znali su da je Francuska veliki politički pokrovitelj Jugoslavije i da bi ih izručili Jugoslaviji. Nadomak Pariza rekao je pilotu da mijenjaju odredište te su odletjeli u Madrid gdje je politička kliima bila povoljna, jer je Francova Španjolska bila katolička i antikomunistička zemlja. Sletjeli su na vojni aerodrom u Madridu. Ondje su se predali ne praveći nikakve probleme te zatražili politički azil. Sve su ih odveli u pritvor pa u vojnu bolnicu u Carabanchel. Budući da nije održavala diplomatske veze s Francovom Španjolskom, Jugoslavija je očekivano pritiskala Švedsku da traži izručenje. Od toga nije bilo ništa. Španjolska je odlučila da ih neće izručiti. Barešić, Brajković, Lemo, Mikulić, Vujičević i Stojanov su odletjeli za Paragvaj. Otmičari Lisac i Prskalo su u zatvoru dočekali suđenje na vojnom sudu, gdje su ih osudili na dvanaest godina i jedan dan. Franco ih je pomilovao nakon dvije i pol godine i pet dana. Nikola Lisac je ostao živjeti u Madridu, a Prskalo je otišao u Valenciju gdje je radio u hrvatskoj tiskari.
Rujna 1975. godine su otišli na kongres Hrvatskog narodnog vijeća u Toronto u Kanadu. Odmah su uhićeni i odveli na policiju. Torontski Hrvati i sudionici kongresa su doznali za to pa se istog dana policiju okružilo više od dvadeset tisuća Hrvata. Došli su s odvjetnicima da bi im pomogli. Budući da nije bilo nikakve optužbe protiv njih, poslali su ih uz policijsku pratnju avionom u Montreal pa avionom španjolske kompanije nazad u Španjolsku, gdje su sletjeli na isti aerodrom kao i onda kad su oteli avion iz Stockholma.
Nova uznemiravanja su uslijedila uoči svjetskog prvenstva koje se igralo u lipnju i srpnju 1982. godine u Španjolskoj, na kojem je sudjelovala Jugoslavija i igrala protiv domaćina. Zatvorili su ih u strogi zatvor gdje su bili zatočeni tri mjeseca i nikakve posjete im nisu bile dopuštene. Uskoro su na izborima 28. listopada 1982. na vlast došli socijalisti, što se pokazalo vrlo teškim za njih. Na kraju suih pustili na uvjetnu slobodu na tri godine. Svi su ostali raditi i živjeti i Španjolskoj. Ondje se teško razbolio, pa više nije mogao se aktivno uključiti u vojsku. Nakon demokratskih promjena vratili su se u Hrvatsku.
Otmica koju su izveli Lisac i Prskalo bila je prema Julienne Bušić bila inspiracija Zvonku Bušiću za otmicu koju je izveo pet godina poslije.

</doc>
<doc id="326406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326406" title="Nautilus (podmornica)">
Nautilus (podmornica)

Nautilus je podmornica, opisana u Vernovim romanima "Dvadeset tisuća milja pod morem" (1870.) i "Tajanstveni otok" (1874.). Verne je imenovao podmornicu po "Nautilusu" koju je izgradio Robert Fulton 1800. godine
Kada znanstvenik Pierre Aronnax traži istinu o navodnom morskom čudovištu koji pustoši po morima. Ispostavlja se da je morsko čudovište u stvarnosti velika podmornica kojom zapovijeda kapetan Nemo.
Nautilus je tehnički vrlo sofisticirana. 
Prva američka nuklearna podmornica USS "Nautilus" dobila je po njoj ime. 

</doc>
<doc id="326407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326407" title="Frane Despotović">
Frane Despotović

Frane Despotović (25. travnja 1982.), hrvatski je igrač malog nogometa i standardni je član hrvatske malonogometne reprezentacije i poljskog kluba Wisla Krakow. Jedini je hrvatski reprezentativac koji igra van Hrvatske.

</doc>
<doc id="326413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326413" title="Dušan Preradović">
Dušan Preradović

Dušan Preradović poznat i kao Dušan pl. Preradović, Dušan von Preradović (Beč, 18. rujna 1854. – Beč, 30. rujna 1920.), bio je pomorski časnik, kapetan bojnog broda Austro-ugarske ratne mornarice i povjesničar.
Životopis.
Dušan Preradović rodio se u Beču 1854. godine. Sin je hrvatskoga pjesnika Petra pl. Preradovića a otac Paule von Preradović, austrijsko-hrvatske književnice. Osjećao se je Hrvatom. Gimnaziju je završio u Zagrebu a nakon završene gimnazije školovanje nastavlja na Pomorskoj akademiji u Rijeci. U Austro-ugarsku ratnu mornaricu stupio je 1874. godine kao kadet. Godine 1889. nastanjuje se s obitelji u Puli. Osim službe na brodovima, 1876. – 1905., povremeno je služio u Hidrografskom zavodu, Lučkom admiralatu i drugim mornaričkim ustanovama u Puli. Od 1877. godine bio je ukrcan na brod "Don Juan de Austria" i na njemu je stjecao vojnopomorsku praksu po Sredozemlju. 
Godine 1886. vjenčao se s Helenom Falke von Lilienstein. Dušan Preradović bio je veliki hrvatski rodoljub te je u tom duhu odgajao i svoju kćer Paulu. Godine 1909. bio je jedan od prvih a i najveći darovatelj hrvatskih knjiga (216 svezaka) za prvu javnu hrvatsku knjižnicu u Puli. Nakon izbijanja Prvoga svjetskog rata 1914. godine ponovno je pozvan u službu. Umirovljen je u činu "Linienschiffskapitäna", 1905. godine. Od 1916. godine živio je s obitelji u Beču gdje je i umro 1920. godine. 
Potomstvo.
Pokraj Paule Dušan Preradović i Helena Falke von Lilienstein imali su još četvero djece, Helenu i Gabrielle-Jele te sinove Petra ml. i Ivu. Petar ml. i Ivo su za svoje zvanje izabrali pomorstvo kao i otac ali je Petar ml. kasnije bio i književnik te suradnik i zagrebački dopisnik bečkih novina kada se nakon 1918. godine preselio u Zagreb. Pisao je pjesme, drame i kazališne komade a najpoznatiji mu je kazališni komad, komedija "Razumijemo li se" koja je nakon velikog uspjeha u Zagrebu bila prikazivana na oko šezdeset drugih pozornica: u kazalištima Švedske, Njemačke, Rumunjske te u Beču. Petar ml. je autor i djela iz 1940. godine "Die Kroaten und ihre Bauernbewegung", knjige o postanku i ciljevima hrvatskoga seljačkoga pokreta, gdje je uz povijest Hrvata ocrtao i djelo braće Radić te prikazao mnogostruki rad "Seljačke sloge" koja je bila kulturno-prosvjetna organizacija Hrvatske seljačke stranke. Petar ml. umro je u Zagrebu 1941. godine od sušice. 
Ivo Preradović je kao visoki pripadnik jugoslavenske ratne mornarice i časnik za vezu engleske flote poginuo 1944. godine na engleskom razaraču "Aldingham" koji je naletio na minu između Visa i Novalje.
Studije i radovi.
Dušan Preradović objavljivao je povijesne studije i radove o vojnopomorskoj povijesti u izdanjima Hidrografskoga zavoda u Puli najviše u časopisu "Mitteilungen aus dem Gebiete des Seewesens" i zborniku "Spomenica junačkih djela c. i kr. Ratne mornarice". Preradovićevi radovi u kojima izražava svoje rodoljublje ogledali su se i u povijesnim prikazima i istraživanjima o iskrcavanju Normana koji su ratovali s Hrvatima za prevlast na Jadranskom moru. Glavno mu je djelo "Eine normannische Landung in Dalmatien (1075)" (Normansko izkrcavanje u Dalmaciji 1075.) objavljeno u časopisu "Mitteilungen aus dem Gebiete des Seewesens", (1908., 36.). 
Druga njegova djela i radovi o pomorskim bitkama: 

</doc>
<doc id="326414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326414" title="Otok Princa Edwarda">
Otok Princa Edwarda

Prince Edward Island (Skračeno nazivan i PEI; Otok Princa Edwarda), kanadska pokrajina na istoimenom otoku pred obalom Kanade od koje je dijeli Northumberlandov prolaz u zaljevu St. Lawrencea i zapadno od Cape Breton Islanda. Prostire se na površini od 5.683,91 km² (2.194,57 mi²); 141.551 stanovnika (2009). Glavni grad Charlottetown. 
Povijest.
Otok je prvi ugledao Jacques Cartier, 1534. Postaje dio francuske kolonije Acadije, ali je Pariškim ugovorom 1763. došla u ruke Britanaca, nakon čega mnogi Frankokanađani odseliše na područje SAD-a, i naseliše se u moćvarama Louisiane, gdje su i danas poznati kao Kajuni, sačuvavši i francuski jezik.
Gradovi.
Alberton, Annandale, Borden, Cardigan, Charlottetown*, Crapaud, Eldon, Georgetown, Hunter River, Inverness, Kensington, Miscouche, Montague, Morell, Mount Stewart, Murry Harbour, Nail Pond, North Rustico, O' Leary, Piusville, Sherwood, Souris, Stanhope by the Sea, Summerside, Tignish, Tyne Valley, Vernon River, Wilmot.
Stanovništvo.
Stanovništvo govori engleskim jezikom. Od domorodaca očuvale su se dvije skupine Micmaca poznate pod imenima Lennox Island na otoku Lennox u zaljevu Malpeque, i Abegweit.

</doc>
<doc id="326415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326415" title="Pustolovni film">
Pustolovni film

Pustolovni ili avanturistički film (eng. "Adventure film") je žanr igranog filma koji obiluje akcijom, potragom i egzotičnim lokacijama. Blizak je žanru akcijskog filma, a dijeli poveznice i s nekim drugim žanrovima, poput znanstveno-fantastičnog ili ratnog filma.

</doc>
<doc id="326417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326417" title="Prince Edward Island">
Prince Edward Island



</doc>
<doc id="326424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326424" title="John Locke (Izgubljeni)">
John Locke (Izgubljeni)

John Locke je izmišljeni lik iz televizijske serije Izgubljeni kojeg je utjelovio glumac Terry O'Quinn. Ime je dobio po engleskom filozofu Johnu Lockeu. 2007. godine glumac O'Quinn je osvojio prestižnu televizijsku nagradu Emmy u kategoriji najboljeg sporednog glumca za portret Johna Lockea u seriji. 
U prvoj sezoni, Locke je predstavljen kao misteriozan, intelektualan i stoički lik sa sposobnošću života u divljini i sklonošću lovu i praćenju tragova. On vjeruje u mistična i spiritualna objašnjenja neobičnih pojava koje se događaju na Otoku upravo zbog toga što mu se i samom dogodilo "čudo" nakon pada aviona Oceanic 815. Upravo takav stoicizam i mističnost vladaju njegovim karakterom i stvaraju temelje za sve njegove veze i interakcije s ostalim likovima u seriji.
Razvoj lika.
Prije avionske nesreće.
John Locke je rođen 30. svibnja 1956. godine. Njegova majka, koja je u vrijeme poroda bila još u tinejdžerskim godinama, bila je Emily Locke. Čak i u ranoj mladosti pokazivao je znakove visoke inteligencije. Nakon što ga je usvojila obitelj, u dobi od 5 godina posjetio ga je Richard Alpert (Nestor Carbonell) koji ga je opisao "izuzetno posebnim". Locke je tijekom godina imao niz braće i sestara, odnosno djece svojih udomitelja: Jeannie, koja je još kao mala umrla nakon pada; Melissa, koja ga je maltretirala i nikad imenovanog brata s kojim je Locke nekad znao igrati igru mišolovka. 
Godinama kasnije, tijekom rada u prodavaonici igračaka, Lockea je posjetila njegova majka koja mu je rekla da je on bezgrešno začet. Znatiželjni Locke unajmio je privatnog detektiva da pronađe svog oca, Anthonyja Coopera (Kevin Tighe). Cooper je u svoj život veselo uveo Lockea i nakon nekoliko zajedničkih odlazaka u lov njih dvojica su se zbližila. Uskoro mu je Cooper otkrio da mu je potrebno presađivanje bubrega pa je Locke samostalno donirao svoj. Nakon operacije, Cooper je napustio Lockea i odbio se viđati s njim pa je Locke shvatio da ga je ovaj samo iskoristio kako bi se domogao bubrega i nastavio sa svojim životom. Locke je postao vrlo depresivan i ta ga je depresija odvela do grupne terapije gdje je upoznao svoju buduću djevojku Helen Norwood (Katey Sagal). Upravo mu je ona pomogla da pobijedi svoju opsesiju sa svojim ocem, ali nakon što se Cooper ponovno pojavio i zamolio Lockea za pomoć i nakon što mu je ovaj pomogao, Helen ga je ostavila. 
U jednom trenutku svog života nakon što je Helen otišla, Locke je započeo živjeti i raditi u komuni koja je uzgajala marihuanu u Kaliforniji sve dok policija nije započela s istragom. Nakon toga napustio je komunu.
Locke se povukao u samački život sve dok ga jednog dana nije posjetio Peter Talbot tražeći informacije o "Adamu Sewardu" koji se namjeravao oženiti s bogatom Peterovom majkom. Locke uskoro shvaća da je Adam zapravo Cooper, susreće se s njim i zapovijeda mu da se ne oženi bogatašicom. Cooper ubija Petera, a nakon što se Locke dođe obračunati s njim u hotelsku sobu povodom ubojstva, Cooper ga baca kroz prozor s osmog kata. Nekoliko trenutaka nakon stravičnog pada, dok se nalazio na zemlji, Lockea je dotaknuo misteriozni stanovnik s Otoka, Jacob (Mark Pellegrino). Unatoč tome što je preživio pad, Lockeu su leđa bila slomljena, a težina ozljede smjestila ga je u invalidska kolica. 
Dok se oporavljao u bolnici, navodni bolnički pomoćnik Matthew Abaddon (Lance Reddick) posjetio je Lockea i rekao mu da mora krenuti u obilazak ("walkabout") kako bi ponovno otkrio samog sebe. Nakon izlaska iz bolnice Locke je započeo raditi u tvornici kutija gdje ga je konstantno vrijeđao njegov šef Randy (Billy Ray Gallion). Locke je odletio u Australiju gdje mu nije dopušten odlazak s ostatkom grupe u divljinu zbog toga što se nalazi u invalidskim kolicima, pa je bio primoran ukrcati se na let Oceanic 815 radi povratka kući. 
Na Otoku.
Odmah nakon avionske nesreće zbog koje je završio na Otoku, Locke je prohodao i invalidska kolica mu više nisu bila potrebna. Upravo zbog toga postaje vrlo spiritualan prema Otoku i ne namjerava ga napustiti. Nedugo potom otkriva se da je Locke ekspert za lov i da odlično slijedi tragove. Tijekom jednog od lova nailazi na dimno čudovište, opisujući ga kao "prekrasno svjetlo". Nakon što Claire Littleton (Emilie de Ravin) bude oteta, Locke pomaže Jacku Shephardu (Matthew Fox), Kate Austen (Evangeline Lilly) i Booneu Carlyleu (Ian Somerhalder) u potrazi. Za vrijeme potrage, on i Boone otkriju okno koje dugo vremena neuspješno pokušavaju otvoriti. Boone postaje Lockeov proteže pa ga Locke pokušava naučiti prirodi Otoka. Nakon što jedne noći Locke ima viziju pada malog aviona, on i Boone ga otkrivaju srušenog na jednoj stijeni usred džungle. Boone se popne do aviona, ali avion padne u trenutku dok se Boone nalazi u njemu. Locke ga odnosi natrag do spilja u kojima boravi ostatak preživjelih pa se vraća do okna gdje u bijesu lupa po njegovim vratima, devastiran Booneovom smrću. I baš u trenutku kad izgubi svaku nadu, jako svjetlo dopre iz okna pa Locke to shvati kao znak. Vraća se na plažu u trenutku Booneovog sprovoda i nevoljko drugima otkriva postojanje okna. Zbog Booneove smrti, Jack više ne vjeruje Lockeu i njegovim motivima. Kako bi otvorili okno, Danielle Rousseau (Mira Furlan) pomogne preživjelima i odvodi ih do Crne Stijene gdje pronalaze dinamit. Locke upotrebljava dinamit kako bi dignuo u zrak vrata okna i napokon ga otvorio. 
Ulaskom u okno Locke otkriva Desmonda Humea (Henry Ian Cusick) koji njemu i Jacku pokazuje film orijentacije u kojem se objašnjava da je okno nekad davno služilo za proučavanje elektromagnetizma, a također im pokazuje i specifičan niz brojeva koje moraju ukucavati u kompjuter svakih 108 minuta kako bi spriječili neidentificiranu katastrofu. Vidjevši da je njegova zamjena stigla, Desmond odlazi. I dok je Jack uvjeren da ne trebaju unositi brojeve u kompjuter, Locke ga uvjeri u suprotno. Kada čovjeka imena "Henry Gale" (Michael Emerson) pronađu u džungli, Locke ga drži zatvorenikom u praznoj oružarnici. U jednom trenutku sva vrata u oknu automatski se zatvore i jedna od njih padnu na Lockeove noge pa on zamoli Henryja da ih otvori pomoću kompjutera. Tom prilikom Locke ugleda čudnovatu kartu nacrtanu na jednim vratima koju će kasnije pokušati nacrtati po sjećanju. Locke i ostali ubrzo saznaju da je Henry lagao o svom identitetu i da je on zapravo član Drugih, ali on odbija razgovarati s bilo kim osim s Lockeom. Poigrava se s njim govoreći mu da Drugi ismijavaju postojanje okna i da nikad nije unio brojeve koje je trebao u trenutku kad su sva vrata bila spuštena zbog čega Locke prestane vjerovati u to da unošenje brojeva uzrokuje katastrofu. Nakon što "Henry" pobjegne, Locke i Mr. Eko (Adewale Akinnuoye-Agbaje) odlaze u džunglu kako bi ga pronašli, ali umjesto njega pronalaze "?" (upitnik) nacrtan na Lockeovoj karti gdje otkrivaju stanicu Biser u kojoj pronalaze još jedan video film u kojem se navodi da je pritiskanje gumba samo psihološki eksperiment za sve one koji se nalaze u oknu. I dok Locke vjeruje da je pritiskanje gumba (unošenje brojeva) nepotrebno, Eko osjeća upravo suprotno. Locke odluči prestati pritiskati brojeve pa on i povratnik Desmond dolaze u okno gdje puštaju da kompjuter odradi svojih 108 minuta nakon čega se oslobađa snažna elektromagnetska sila pa Locke shvaća da je cijelo vrijeme bio u krivu. Desmond, kako bi spriječio daljnju katastrofu, okreće sigurnosni ključ koji uzrokuje implodiranje okna. 
Sljedećeg se dana Locke budi u džungli i podiže mali šatorčić kako bi inducirao halucinacije u kojima mu Boone kaže da mora spasiti Ekoa. Kako bi stupio u komunikaciju s Drugima koji u zarobljeništvu drže Jacka, Kate i Sawyera (Josh Holloway), on i nekoliko drugih preživjelih odlaze do stanice Pearl gdje spajaju uređaje kako bi pokrenuli monitore za nadzor drugog okna. Napuštaju stanicu i pronalaze Ekoa mrtvog u džungli. Nakon što ga pokopaju, Locke primijeti napise na Ekovom štapu koji ga usmjeravaju na sjever. Kada se Kate vrati, ona, Locke, Sayid (Naveen Andrews) i Danielle Rousseau (Mira Furlan) zajedno odlaze na misiju spašavanja Jacka od Drugih. U kampu Locke uzima za taoca Bena Linusa, vođu Drugih i prisiljava ga da mu kaže gdje je lokacija njihove podmornice. Nakon toga Locke uz pomoć eksploziva C-4 podmornicu s kojom je Jack trebao otići s otoka diže u zrak. Ben potom pokazuje Lockeu njegovog oca, Anthonyja Coopera, kojeg Drugi drže u zarobljeništvu i govori mu da im se može pridružiti ako ga ubije. Locke izmanipulira Sawyera da ubije Coopera umjesto njega te odnese leš do kampa Drugih. Nakon toga Ben ga vodi da upozna Jacoba, ali umjesto toga u Jacobovoj kolibi mu pokazuje samo prazan stolac. Kasnije njih dvojica dolaze do zajedničkog groba davno umrlih pripadnika Dharma inicijative gdje Ben upuca Lockea zbog toga što mu je ovaj zaprijetio da će mu preuzeti vodstvo nad Drugima. Ostavljen u velikom grobu da umre, Locke razmišlja o samoubojstvu, ali vjera mu se vrati nakon što vidi ukazanje Walta koji mu kaže da "još ima posla kojeg mora obaviti". Vraća se do radio tornja gdje Jack odvodi preživjele te ubija Naomi, ženu s broda koji se nalazi u blizini otoka, a za koju vjeruje da sa sobom donosi veliku opasnost. Zamoli Jacka da više ne komunicira s obližnjim brodom, ali Jack ga ignorira. Locke se vraća u kamp na plaži, nadajući se da će naći potporu ostalih preživjelih.

</doc>
<doc id="326425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326425" title="Upper Similkameen">
Upper Similkameen

Upper Similkameen (Upper Similkameen Indian Band) jedna od tri bande Similkameen Indijanaca sa sjeverne obale rijeke Similkameen u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. U prošlosti su imali 3 sela: Ntkaihelok (Ntkai'xelôx), nedaleko Princetona, sjeverna strana rijeke Similkameen; Snazaist (Snäzäi'st), sjeverna obala rijeke Similkameen i Tcutcuwiha (Tcutcuwî'xa) ili Tcutcawiha (Tcutcawi'xa), sjeverna strana Similkameena.
U suvremeno doba žive na 7 rezervi: Chuchuwayha 2 na ušću Hedley Creeka (2.277.10 ha), Chuchuwayha 2c na izvoru Johns Creeka (121.40 ha), Lulu 5 na ušću Arcat Creeka na lijevoj obali Similkameena (20.20 ha), Nine Mile Creek 4 na ušću Steven Creeka na lijevoj obali Similkameena (80.10 ha), One Mile 6 sjeverno od Princetona (4 ha), Vermilion Forks 1 (3.20 ha) i Wolf Creek 3 na ušću Wolf Creeka na desnoj obali Similkameena (202.5 ha). 
Populacija im je 2006 iznosila 65, od toga 30 muškaraca i 35 žena. 
Svi pripadnici ove skupine (2006) govore jedino još engleskim jezikom, dok je 2001. bilo 10 govornika, i vi su bili žene. Među Upper Similkameenima govorila je dijalektom similkameen još u siječnju 2006. jedna starija žena. Jezik se uči i danas, a među Lower Similkameenima govori ga još 18 osoba ali su sve preko 55 godina (2007). Jezik Nsyilxcən pripada porodici salishan, i to je jezik naroda Okanagon.

</doc>
<doc id="326427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326427" title="Austrijska hokejska liga 2010./11.">
Austrijska hokejska liga 2010./11.

Erste Bank Eishockey Liga 2010./11., ili skraćeno EBEL liga 2010./11. 8. je sezona austrijske hokejaške lige pod sponzorskim vodstvom Erste Bank. Iako je riječ o prvenstvu Austrije, strani klubovi u ligi ne mogu se okititi tim naslovom već se tituliraju prvakom EBEL-a. U ovogodišnjoj sezoni na sastanku klubova članova lige EBEL, jednoglasno je usvojen zahtjev za prijem hrvatskog Medveščaka u članstvo. Time se liga nakon zadnjeg proširenja 2006. godine (otkako su austrijski klubovi primili u svoje prvenstvo višestrukog prvaka Slovenije, Jesenice) proširila i na Hrvatsku.

</doc>
<doc id="326434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326434" title="Erste Bank Eishockey Liga 2010./11.">
Erste Bank Eishockey Liga 2010./11.



</doc>
<doc id="326436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326436" title="Erste Bank Eishockey Liga 2011./12.">
Erste Bank Eishockey Liga 2011./12.



</doc>
<doc id="326437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326437" title="Austrijska hokejska liga 2011./12.">
Austrijska hokejska liga 2011./12.

Erste Bank Eishockey Liga 2011./12., ili skraćeno EBEL liga 2011./12. 9. je sezona austrijske hokejaške lige pod sponzorskim vodstvom Erste Bank.

</doc>
<doc id="326438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326438" title="Alexis de Tocqueville">
Alexis de Tocqueville

Alexis-Charles-Henri Clérel de Tocqueville (Pariz, 29. srpnja 1805. – 16. travnja 1859.) bio je francuski mislilac političke domene i povijesnik najviše poznat po svojim djelima "O demokraciji u Americi" (koja je izašla u dva dijela: 1835. i 1840.) i "Stari režim i revolucija" (1856.). U navedenim djelima istraživao je efekte postizanja jednakosti u društvenim okolnostima na pojedinca i državu, koja se događala u zapadnim društvima.
O demokraciji u Americi (1835.), njegovo najveće djelo, izdano je nakon njegovog putovanja u SAD i danas se smatra primjerkom najranijh radova iz oblasti sociologije. Istaknuti predstavnik tradicije liberalizma u politici Tocqueville je bio aktivan sudionik francuske visoke politike, prvo u Srpanjskoj monarhiji (1830. – 1848., vrijeme liberalnog monarhijskog poretka u Francuskoj) a zatim i tijekom Druge republike (1849. – 1851.) koja je nastala nakon Revolucije u veljači 1848. Napustio je politiku nakon državnog udara 2. prosinca 1851., kojeg je predvodio Louis Napoléon Bonaparte i tada započinje pisanje knjige "Stari režim i revolucija".

</doc>
<doc id="326439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326439" title="Otvrdnjavanje površine čelika">
Otvrdnjavanje površine čelika

Otvrdnjavanje površine čelika je toplinska obrada kojom se povećava tvrdoća samo površinskog sloja (do 2 mm), dok jezgra materijala ostaje nepromijenjena. Površine proizvoda izrađenih od željeznih slitina, posebice čelika, otvrdnjavaju se iz više razloga:
Kod primjene nekih od postupaka površinskog otvrdnjavanja očekivane promjene svojstava prate i drugi učinci, npr. poboljšanje otpornosti prema koroziji. Površine čelika ili željeznih slitina otvrdnjavaju se primjenom sljedećih postupaka:
Vrste otvrdnjavanja površine čelika.
Termokemijske obrade obuhvaćaju promjene kemijskog sastava površine legura, tako da se ona obogati jednim ili s više kemijskih elemenata i postupaka toplinske obrade. Kod nekih postupaka prvo se provodi obogaćivanje površine jednim ili s više elemenata, nakon čega slijedi toplinska obrada, a kod drugih je prvo toplinska obrada. Većina se tih obradi označuje i prema vrsti sredstva koje je izvor elemenata za obogaćivanje površine, npr. nitriranje u plinu (amonijak) ili nitriranje u plazmi.
Cementacija.
Cementacija se sastoji od pougljičavanja površine i naknadne toplinske obrade. Izvori ugljika mogu biti čvrsti (drveni ugljen s dodatkom aktivatora, npr. BaCO3), solne kupelji, plinovi, ionizirani plinovi itd. Pougljičavanje je u solnim kupeljima i plinovima kraće nego u čvrstim sredstvima. Temperature su pougljičavanja od 870 ºC do 930 ºC, najčešće 927 ºC. Udio ugljika na površini i dubina pougljičavanja ovise o temperaturi i trajanju pougljičavanja, te o sastavu sredstava za pougljičavanje. 
Najveći učin ima cementacija kod ugljičnih i niskolegiranih čelika za cementiranje, s udjelom ugljika od 0,1 do 0,25%, te koji sadrže jedan ili više legirnih elemenata: mangan, krom, molibden i nikal. Površine čelika se obogaćuju ugljikom približno od 0,6 do 1,0%, najčešće od 0,7% do 0,8%. Dubine su pougljičenog površinskog sloja obično 0,5 do 2 mm, najčešće oko 1,0 mm. O tim svojstvima ovise uporabna svojstva površinskog sloja.
Nitriranje.
Nitriranje je toplinsko-kemijska obrada kod koje se čelik najprije toplinski obrađuje, a zatim površina obogaćuje dušikom. Nitrirati se mogu sve vrste čelika i željeznih slitina, ali je učinak najveći kod čelika i slitina koji sadrže legirne elemente, koji stvaraju temperaturno stabilne nitride: krom, molidben, vanadij, aluminij i neki drugi. Postoji velik broj vrsta čelika koji sadrže prva tri kemijska elementa, prvenstveno radi drugih razloga (prokaljivost, otpornost prema popuštanju itd.), pa je zato nitriranje primjereno relativno velikom broju konstrukcijskih i alatnih čelika. Posebno su za nitriranje primjereni čelici legirani aluminijem. 
Najviše se čelika nitrira u amonijaku pri temperaturama od 520 ºC do 560 ºC. Zbog niske temperature, nitriranja traju relativno dugo (do 100 sati), a ipak se postižu male dubine nitriranja (do 0,3 mm). Mehanizam je otvrdnjavanja površine drugačiji od onoga pri cementiranju. Nitrirani se sloj otvrdnjavanja na osnovi disperzije nitrida (disperzijsko otvrdnjavanje), a drugi je mehanizam otvrdnjavanja zbog čvrste otopine dušika u željezu. To otvrdnuće je postojano do temperatura viših nego kod cementiranja. Zato su nitrirani čelici praktički uporabljivi do temperatura nitriranja (od 520 ºC do 560 ºC). Također apsolutna vrijednost otvrdnuća može biti bitno veća negoli kod cementiranja (900 do 1300 HV).
Karbonitriranje.
Karbonitriranje je kemijsko-toplinska obrada koja se primjenjuje kod proizvoda izrađenih od željeznih slitina, zagrijanih na temperaturu Ac1 (najviše na 870 ºC), pri čemu se površina istovremeno obogaćuje ugljikom i dušikom, a zatim kali. Karbonitriranje se provodi u plinovima ili u solnoj kupki, a namijenjeno je prije svega postizanju tvrdih površina otpornih prema trošenju (od 0,1 do 0,8 mm).
Površinsko kaljenje.
Površinsko kaljenje je kaljenje površinskog sloja dijelova izrađenih od željeznih slitina do dubine od nekoliko desetinki milimetra do nekoliko milimetara. Posebnim metodama površina se dijelova zagrijava na temperaturu kaljenja, pri čemu jezgra ostaje na sobnoj temperaturi. Zagrijavanje traje veoma kratko, od nekoliko desetinki sekunde do 10 sekundi, pa je zbog toga temperatura austenizacije znatno viša nego kod običnog kaljenja, približno za 50 do 100 ºC. 
Površinskim se kaljenjem povećava dijelovima izrađenim od željeznih slitina, prvenstveno čelika, dinamička (konstruktivna) izdržljivost i otpornost prema trošenju. Povećanje dinamičke izdržljivosti, odnosno trajne dinamičke čvrstoće, posljedica je pogodne razdiobe i veličine unutarnjih naprezanja, koja nastaju pri površinskom kaljenju, te mehaničkih svojstava površine i jezgre. 
Potrebno se brzo zagrijavanje postiže:
Boriranje.
Boriranje je toplinsko-kemijska obrada koja se primjenjuje kod izradaka od željeznih slitina radi dobivanja površinskog boridnog sloja (prije svega borida Fe2B ili istovremeno oba tipa borida: Fe2B i FeB). Tvrdoća boridnog sloja je od 1800 HV do 2000 HV. Sloj FeB je krhkiji od Fe2B. Borirani slojevi zadržavaju veliku tvrdoću do viših temperatura nego nitrirani, otporni su prema razrijeđenim kiselinama i lužinama, te prema oksidaciji do približno 800 ºC. Boriranje se provodi u čvrstim sredstvima, solnim kupkama, plinovima i pastama. 
Otvrdnjavanje površine deformacijom.
Otvrdnjavanje površine deformacijom je postupak pri kojem na površini nastaju tlačna naprezanja pri kontroliranom sačmarenju tvrdim kovinskim česticama velikom brzinom. Osnovno je značenje postupka povećanje otpornosti površine prema umoru (zamoru) materijala.
Površinske prevlake.
Tvrde zaštitne prevlake tanki su slojevi materijala koji štite površinu alata ili konstrukcijskih dijelova od trošenja. To je dio tzv. metalurških prevlaka koje općenito karakterizira velika tvrdoća, visoko talište, kemijska otpornost i mali faktor trenja. Za tvorbu tvrdih prevlaka pogodno je više anorganskih (keramičkih) materijala koji se prema vrsti kemijske veze dijele u 3 skupine:
Učinkovitost tvrdih prevlaka može se povećati primjenom višeslojnog prevlačenja. Tvrde (metalurške) prevlake mogu se nanositi po jednom od postupaka koji spadaju u skupinu CVD (kemijsko nanošenje iz parne faze) ili PVD (fizikalno nanošenje iz parne faze). Prvi se postupci obično provode pri znatno višim temperaturama (najčešće od 800 ºC do 1000 ºC), a drugi pri temperaturama 200 ºC do 500 ºC, što je važno za svojstva toplinski otvrdnute podloge (npr. alata, strojnog dijela itd.).

</doc>
<doc id="326440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326440" title="Kardinalski lori">
Kardinalski lori

Kardinalski lori (lat. "Chalcopsitta cardinalis") je vrsta papige iz roda "Chalcopsitta" koja je nastanjena u nizinskim i mangrovim šumama na području Salomonskih Otoka i istočne Papue Nove Gvineje.
Opis.
Kardinalski lori najčešće je dug 31 centimetar, te težak 175-215 grama. Perje mu je najvećim dijelom crvene boje. Kljun mu je crvenkastonarančast. Gola koža oko kljuna i očiju je crna.
Šarenica oka je narančaste ili crvene boje, dok su noge sive. Mužjaci i ženke su poprilično slični. 
Mladunci su bljeđe obojeni od odraslih, a kljun im je bljedonarančast s crnim mrljama. Očni prsten im je siv ili bijel, a šarenica je blijedožuta. 
Način života.
Životni vijek mu je 25 do 35 godina. Zov mu je grub i piskutajući. U divljini se hrani različitim biljnim proizvodima: nektarom, cvjetovima, plodovima, peludi i sjemenkama. Jako je aktivna i inteligentna ptica, a boravi u skupinama od 5 do 20 jedinki. Rijetko se uzgaja u zatočeništvu.

</doc>
<doc id="326441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326441" title="Chalcopsitta cardinalis">
Chalcopsitta cardinalis



</doc>
<doc id="326443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326443" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2011.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2011.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2011. je 39. sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. Sezona se sastojala od 13 reli utrka počevši s Relijem Švedska. Svjetski prvak postao je ponovno, po 8. puta zaredom, francuz Sébastien Loeb u Citroën DS3 WRC, dok je momčadski naslov uzela njegova momčad Citroën World Rally Team.

</doc>
<doc id="326444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326444" title="Svjetsko prvenstvo u reliju 2012.">
Svjetsko prvenstvo u reliju 2012.

Svjetsko prvenstvo u reliju 2012. je 40. sezona FIA Svjetskog prvenstva u reliju. Sezona je započela utrkom Reli Monte Carlo 17. siječnja, a uključivala je 13 reli utrka. Svjetski prvak je po deveti puta postao Sébastien Loeb u automobilu Citroën DS3 WRC, ispred finaca Mikko Hirvonena i Jari-Matti Latvale. Momčadska titula je pripala momčadi Citroën Total WRT.

</doc>
<doc id="326446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326446" title="Big Brother (reality show)">
Big Brother (reality show)



</doc>
<doc id="326448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326448" title="Poljska eja">
Poljska eja



</doc>
<doc id="326449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326449" title="Encyclopædia Britannica iz 1911.">
Encyclopædia Britannica iz 1911.



</doc>
<doc id="326450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326450" title="Martin Bubanj">
Martin Bubanj

Martin Bubanj (Križišće/Mali Dol, 12. studenoga 1898. – Kostrena, 27. travnja 1945.), župnik i vjeroučitelj, jedan od prvaka Katoličkog pokreta na Sušaku.
Životopis.
Martin Bubanj zaređen je za svećenika 1921. godine. Bio je kapelan i srednjoškolski vjeroučitelj u Ogulinu, a potom kateheta na Sušaku. Odlukom biskupa Ivana Starčevića postao je 1934. godine glavnim urednikom časopisa "Istina", koji je bio važna sastavnica Katoličkog pokreta na Sušaku. Časopis je širio ideje socijalne pravde u katoličkom duhu, u opreci s tada modernim liberalnim i komunističkim politikama; također je pisao protiv pokušaja nametanja pravoslavlja kao državne religije u Kraljevini Jugoslaviji. U ožujku 1936. imenovan je župnikom na Trsatu, a nakon razgraničenja drevne trsatske župe sv. Jurja i osnivanja župe sv. Ćirila i Metoda na Sušaku, Martin Bubanj imenovan je prvim sušačkim župnikom. ”. 
Odmah po dolasku partizana na Sušak, 21. travnja 1945. godine, oni su ga bili uhitili o odveli u pritvor organiziran u školi u Kostreni. Nakon nekoliko dana su ga bez suđenja ubili nad krškom jamom Bezdan pokraj Kostrene, te su ga bacili u nju zajedno s mnogim drugima. Nakon njegove smrti, podignuta je pred komunističkim vlastima optužnica protiv već ubijenog Martina Bubnja. U optužnici se navodi da je Bubanj bio pristalica Nezavisne Države Hrvatske, ali također da “nije pristajao uz ustaški pokret koji je kritizirao i ismijavao”; dodaje se u optužnici da je “bio je vrlo pametan i inteligentan, prijazan i dobar prema ljudima, tako da su ga svi voljeli. Pomagao je svima, pa čak i partizane je izvlačio iz zatvora. Na taj način htio je sakriti svoj pravi rad.”
Povodom pedesete obljetnice smrti Martina Bubnja, 27. travnja 1995. godine, postavljena mu je spomen-ploča u atriju crkve Presvetog Srca Isusova na Sušaku na kojoj piše da je bio žrtva komunističkog nasilja.

</doc>
<doc id="326451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326451" title="Vunasti majmuni">
Vunasti majmuni

Vunasti majmuni (lat. "Lagothrix") su rod majmuna Novog svijeta iz porodice hvataša. Sastavljen je od četiri vrste koje su rasprostranjene u prašumama Južne Amerike. Imaju prehenzilni rep, te žive u velikim društvenim skupinama. 
Jedna vrsta koja je nekoć pripadala ovom rodu, žutorepi vunasti majmun je 2001. premještena u zaseban rod "Oreonax"
Opis.
To su veliki mišićavi majmuni s uvijenim repom. Mužjaci su dugi 49.8 cm, a ženke 49.2 cm. Prosjek mase mužjaka iznosi 7.28 kg, a ženke su teške 7.02 kg. Prema tome, oni su među najtežim majmunima u svojoj skupini. Kao što im i ime govori, krzno im je poprilično gusto i vunasto. Mužjaci i ženke su jednako obojeni, dakle spolni dimorfizam je izražen isključivo tjelesnom masom i duljinom. Boja ovih majmuna može biti različita: tamnosmeđa, crvenosmeđa, siva ili maslinasta. Životni vijek im je oko 30 godina.
Način života.
Svoj dugi uvijeni rep vunasti majmuni koriste za pokretanje. Glavna uloga mu je pružanje potpore pri penjanju. Takav rep se razvio jer oni najčešće vrijeme provode na drvetu, rijetko su na tlu. Najčešći prirodni neprijatelji su im nekoliko vrsta orlova i mačaka kao što su ocelot i jaguar. Žive u skupinama sastavljenim od 10 do 45 jedinki, ali u potragu za hranom dijele se u manje skupinama od 2 do 6 jedinki koje idu na različita stabla tražiti hranu. Ishrana im se uglavnom sastoji od plodova, ali i listova, cvjetova, sjemenki i beskralježnjaka.

</doc>
<doc id="326456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326456" title="Vladimir Kočiš">
Vladimir Kočiš

Vladimir Kočiš Zec (Zagreb, 7. svibnja 1948.) je hrvatski glazbenik i skladatelj. Poznat je kao gitarist i pjevač grupe Novi fosili.
Životopis.
Glazbom se počeo baviti u srednjoj školi, kada je osnovao svoju prvu grupu, pod nazivom „Biseri“, u kojoj je svirao do 1973. godine. Nakon toga bio je član nekoliko pratećih sastava, s kojima je nastupao po bivšem Sovjetskom savezu.
Član grupe Novi fosili postao je 1976. godine, gdje je imao ulogu pjevača, gitariste i aranžera. S grupom je snimio 15 LP i 25 singl ploča. Zajedno s ostalim članovima grupe sudjelovao je 1987. godine kao predstavnik Jugoslavije na izboru za pjesmu Eurovizije u Bruxellesu. Njihova pjesma „Ja sam za ples“ osvojila je 4. mjesto. Nakon prestanka rada grupe, 1991. godine, započeo je solističku karijeru, koja traje i danas.
Od 2005. godine, ponovo je stalni član Novih fosila, s kojima nastupa i snima glazbu.
S prvom suprugom Mirjanom ima kćer Ivu i sina Filipa. Njegova druga žena Snježana preminula je 2009. godine od zloćudne bolesti. Svoj treći brak sklopio je 2014. godine s Dinom Hadžiselimović.

</doc>
<doc id="326461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326461" title="Adolf Loos">
Adolf Loos

Adolf Franz Karl Viktor Maria Loos (Brno, Češka, 10. prosinca 1870. – Beč, 23. kolovoza 1933.) je austrijski arhitekt češkog porijekla.
Njegovo predavanje ("Ornament i zločin") održano u Beču 1908. predstavljalo je manifest integralnog funkcionalizma. Odbacivao je sve što bi podsjećalo na neki od poznatih stilova, jer su svi stilovi i svi ornamenti za njega bili laž.
Životopis.
Loos je rođen u njemačkoj obitelji u Brnu 1870. godine, kada je ovaj grad pripadao moravskom području Austro-Ugarskog Carstva. Imao je devet godina kada je njegov otac, kamenoklesar, preminuo.
Proveo je 3 godine u SAD-u (1893. – 96.) gdje je radio kao parketar i zidar. Boravak u SAD-u bio je presudan za njegovo daljnje stvaralaštvo, jer se tamo susreo s arhitekturom "Čikaške škole" i radom Louisa Sullivana. Po povratku u Beč ga je prihvatio intelektualni krug koji je uključivao znamenite kao što su: filozof Ludwig Wittgenstein, skladatelj Arnold Schönberg i spisatelj Karl Kraus.
Njegov osobni život je bio jako buran. God. 1902. oženio je kazališnu studenticu Carolinu Catherinu Obertimpfler, od koje se razveo već 1905. god. God. 1918. otkriven mu je rak na slijepom crijevu koje je dao odstraniti s dijelom crijeva. Nakon raspada Austro-Ugarskog Carstva, čehoslovački predsjednik Masaryk mu je dodijelio čehoslovačko državljanstvo. Tada mu je sluh već bio ozbiljno narušen. God. 1919. oženio je dvadesetogodišnju plesačicu i zvijezdu operete, Elsie Altmann, od koje se razveo 1926. Tada je već nosio ušnu trubu za sluh. God. 1928. bio je ocrnjen u pedofilskom skandalu. God. 1929. oženio je 35 godina mlađu kćerku svojih klijenata, fotografkinju Claire Beck. I od nje se razveo 1932. godine, godinu dana prije svoje smrti u 62 godini. Umro je siromašan u bečkoj četvrti Kalksburgu, a Claire Beck je objavom foto-dnevnika njegova života, "Adolf Loos Privat" 1936. god., pokušala skupiti novac za njegovu grobnicu. Sahranjen je u Zentralfriedhofenu uz svoje prijatelje, velike bečke umjetnike, Arnolda Schoenberga, Petera Altenberga i Karla Krausa.
Djela.
Adolf Loos je jedan od pionira moderne arhitekture, preteča kubizma i neoplastike. Kao protivnik jugendstila i secesije, projicira vrlo puritanske građevine.
Dizajnirao je neke od najpoznatijih građevina u razdoblju Bečke moderne. Među njima su "Looshaus", Američki bar i Kuća Steiner. Looshaus u Beču (također poznata i kao zgrada Goldman &amp; Salatsch) označava odbacivanje historicizma, kao i ukrasa bečke secesije. Izgled zgrade šokirao je građane Beča, jer su do tada imali drugačiji ukus. Zbog nedostatka ukrasa na fasadi, ljudi su zgradu prozvali "kućom bez obrva". Steinerova kuća postala je vrlo utjecajan primjer moderne arhitekture.
Iznenađujuće, ali njegove zgrade su raskošno ukrašene, naravno ne izvana i samo geometrijskim oblikovanim ukrasima koji su isticali samu teksturu materijala kao što su mramor ili egzotično drvo.
Sudjelovao je na natječaju izgradnje Hotela Esplanade u Zagrebu, ali njegov rad nije pobijedio.

</doc>
<doc id="326462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326462" title="Međunarodni ured za utege i mjere">
Međunarodni ured za utege i mjere

Međunarodni ured za mjere i utege (fra. "Bureau international des poids et mesures", BIPM) je međunarodna organizacija za standardizaciju osnovana za održavanje međunarodnog sustava mjernih jedinica (SI). Uz njega su u istu svrhu osnovane organizacije CIPM (fra. "Comité international des poids et mesures") i CGPM (fra. "Conférence générale des poids et mesures").
Međunarodni ured za mjere i utege je osnovan 20. svibnja 1875. godine nakon što je isti dan potpisana Dogovor o metru. Sjedište organizacije je Pavillon de Breteuil u francuskoj općini Sèvres (predgrađe Pariza). Organizacija u svojem sjedištu uživa ekstrateritorijalni status.
Republika Hrvatska je članica Međunarodnog ureda za mjere i utege od 2008. godine.

</doc>
<doc id="326464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326464" title="Stranica (računalna memorija)">
Stranica (računalna memorija)

Stranica, memorijska stranica ili virtualna stranica je kontiguozni blok virtualne memorije fiksne duljine. Najmanja je jedinica podataka za:
Virtualna memorija dopušta da se može adresirati i rabiti stranicu koja trenutno ne boravi u glavnoj memoriji. Ako program pokuša pristupiti lokaciji u takvoj stranici, generira se iznimka zvana pogreška u stranici. Sklopovlje ili operacijski sustav tad dobije obavijest te automatski učitavaju zahtijevanu stranicu iz pomoćnog spremišnog prostora. Program koji adresira memoriju ne zna za pogrešku u stranici niti za proces koji ju prati. Stoga program može adresirati više (virtualnog) RAM-a nego što ga fizički postoji u računalu.
Transfer stranica između glavne memorije i pomoćnog prostora kao što je tvrdi disk, naziva se straničenje (eng. "paging, swapping").

</doc>
<doc id="326465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326465" title="Straničenje">
Straničenje



</doc>
<doc id="326471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326471" title="Prijestupna sekunda">
Prijestupna sekunda

Prijestupna sekunda je interval vremena u trajanju jedne sekunde koji se povremeno dodaje ili oduzima u UTC vremensku skalu s ciljem da se UTC vrijeme uskladi sa stvarnom rotacijom Zemlje. Kako Zemlja uglavnom usporava svoju rotaciju, tako se pojavljuje razlika između stvarno opaženog trajanja dana odnosno noći, te službenog vremena koje je zasnovano na UTC vremenu. Promjena brzine rotacije Zemlje nije jednoliko, tako da se prijestupna sekunda dodaje u nepravilnim razmacima, a predviđena je i mogućnost oduzimanja prijestupne sekunde.
Postoji više vremenskih skala zasnovanih na rotaciji Zemlje koji se međusobno razlikuju po vrstama ispravki koje uključuju (npr. ispravke zbog pomicanja polova, tektonskih kretanja, plime i oseke i drugog, te se označavaju s UT0, UT1R, UT1, UT1D, UT2.
Zbog promjenjivosti rotacije Zemlje, kao izvor točnog vremena se danas koriste atomski satovi koji se međusobno usklađuju, te tako definiraju Međunarodno atomsko vrijeme, označavano s TAI ("franc.:" Temps Atomique International).

</doc>
<doc id="326473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326473" title="Bečki dječaci">
Bečki dječaci

Bečki dječaci (njemački: Wiener Sängerknaben) su dječački zbor sa sjedištem u Beču. Jedan su od najpoznatijih dječjih zborova u svijetu. Dječaci su odabrani uglavnom iz Austrije, ali i iz mnogih drugih zemalja.
Zbor je privatna neprofitna organizacija. Postoji oko 100 zborskih pjevača u dobi između deset i četrnaest godina. Dječaci su podijeljeni u četiri zbora na turneji, zborovi su imenovani po skladateljima Bruckneru, Haydnu, Mozartu i Schubertu, izvode oko 300 koncerata svake godine a sluša ih gotovo 500.000 ljudi. Svaka skupina je na turnejama od oko devet do oko jedanaest tjedana.
Povijest.
Tijekom stoljeća, zbor je surađivao s mnogim skladateljima, uključujući Isaaca, Hofhaimera, Bibera, Fuxa, Caldara, Glucka, Salieria, Mozarta, Schuberta i Brucknera.
Današnji zbor je potomak zborova iz kasnog srednjeg vijeka. Zbor je za praktične svrhe, osnovan pismom Maksimilijana I. 7. srpnja 1498. U pismu car je uputio sudske službenike da zaposle učitelje pjevanja, dva basa i šest dječaka. Jurij Slatkonja postao je direktor ansambla. Uloga zbora je bila pružiti glazbenu pratnju na crkvenim misama.
Godine 1924. službeno je osnovan "Bečki dječaci Zbor" i razvio se u profesionalnoj glazbenoj skupini. Zbor je dobio svoje sada poznata plava i bijela pomorska odijela koja su uključivala i bodež.
Gerald Wirth je postao umjetnički direktor 2001. Koncem 21. stoljeća, zbor se našao pod pritiskom modernizacije i suočio s kritikama svojih glazbenih standarda, osnovan je i novi "suparnički" zbor u kojeg su prešli i neki članovi Bečkih dječaka. Zbor je nastojao obnoviti svoju sliku, snimanjem zabavne glazbe i usvajanjem alternativni novih uniformi.

</doc>
<doc id="326474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326474" title="Jerko Fućak">
Jerko Fućak

Fra Jerko Marijan Fućak (Pašac, 23. studenoga 1932. - Zagreb, 2. studenoga 1992. ) hrvatski teolog, bibličar, franjevac.
Životopis.
Gimnaziju je pohađao na Sušaku. Franjevački redovnik postao je 18. srpnja 1950. godine, a nakon teološkoga školovanja zaređen je za svećenika 6. srpnja 1958. Mladu misu je proslavio na Trsatu, a od 1964. do 1967. bio je u Trsatskom svetištu propovjednik i ispovjednik. 
U Italiji je završio poslijediplomsko školovanje iz teologije doktoratom, a postigao je i magisterij biblijskih znanosti. Bio je profesor Svetoga Pisma Novoga zavjeta (Trsat, Jeruzalem, Zagreb). 
Zajedno s fra Bonaventurom Dudom, prevodio je Bibliju na hrvatski jezik. Rezultat toga zajedničkoga rada je tzv. Zagrebačka Biblija, u izdanju kojemu je fra Jerko urednik i prevodilac Novoga Zavjeta te potopisuje prijevod u dva izdanja svih biblijskih lekcionara i glavnine liturgijskih obrednika. Kroz 15 godina vodio je Institut za teološku kulturu laika u Zagrebu i gotovo sam organizirao rad za Dopisni tečaj teologije na tome Institutu, priredivši svo potrebno gradivo.
Organizirao je i vodio brojne biblijske seminare i tečajeve za kršćanske laike i redovnice, vodio biblijske duhovne vježbe i konferencije. 
Bio je jedan od pokretača i urednik časopisa Vrijeme i riječ.

</doc>
<doc id="326479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326479" title="Sord M5">
Sord M5

Sord M5 ime je za japansko kućno računalo koje razvila tvrtka Sord Computer Corporation i koje je na tržište izašlo 1982. godine.

</doc>
<doc id="326480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326480" title="Skakalapiak">
Skakalapiak

Skakalapiak, naziv za jednu od skupina Colville Indijanaca, jednog plemena porodice salishan, koji su prema Rayu, 1932. imali selo Kakalapia blizu nekadašnjeg gradića Harvey u Washingtonu kojeg je utemeljio 1884. pionir, rudar i graditelj George W Harvey, ali je napušten 1922. Selo Kakalapia nalazilo se na mjestu gdje je Harvey izgradio trajekt za prijelaz prijeko rijeke Columbia.

</doc>
<doc id="326482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326482" title="Sord Computer Corporation">
Sord Computer Corporation

Sord Computer Corporation ime je za japansku elektroničku tvrtku, koju je osnovao poduzetnik Takayoshi Shiina 1970. godine.
Povijest.
Sord je prvo proizvodio 8-bitna kućna i poslovna računala, da bi se kasnije prebacio na proizvodnju prijenosnih računala Sord M23P (1983.) te elektronskog rokovnika Sord IS-11 (1984.).
Od 1985. Sord započinje suradnju s tvrtkom Toshiba Corporation, da bi 1999. godine Toshiba integrirala tvrtku Sord u svoje poslovanje. Nova tvrtka poslovala je pod imenom "Toshiba Personal Computer System Corporation" ("TOPS").

</doc>
<doc id="326484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326484" title="Milun Marović">
Milun Marović

Milun Marović (Čačak, 15. rujna 1947. – Libija, 19. listopada 2009.), bio je geolog, redoviti profesor Rudarsko-geološkog fakulteta Sveučilišta u Beogradu i nekadašnji reprezentativac SFRJ u košarci.
Geologija.
Geologiju je studirao na Rudarsko-geološkom fakultetu u Beogradu, gdje je diplomirao 1970. godine, na smjeru za regionalnu geologiju Geološkoga odsjeka istog fakulteta. Magistrirao je 1976. godine na smjeru za geološko kartiranje, a doktorirao 1981. godine, s temom iz područja tektonike. Za asistenta pripravnika je prvi put izabran 1975. godine. Prošao je kroz sva nastavna zvanja, a za redovitoga profesora je izabran 1993. godine. U bogatoj i uspješnoj nastavničkoj karijeri predavao je, na osnovnim i poslijediplomskim studijima: tektoniku, neotektoniku, geologiju Jugoslavije, geologiju Srbije, geologiju Balkanskog poluotoka.
Marovićeva znanstvena i stručna aktivnost bila je usmjerena na rješavanje problema iz neotektonike, seizmotektonike, strukturne geologije i regionalne geologije. Objavio je više od 120 znanstvenih radova, šest monografija domaćeg i jednu monografiju međunarodnog značaja. Bio je dobitnik nagrade za razvoj regionalne geologije „Jovan Žujović“.
Košarka.
Kao košarkaš je tokom čitave karijere igrao u beogradskom Radničkom. Bio je član generacije koja je osvojila titulu prvaka Jugoslavije i dva nacionalna kupa. Za reprezentaciju je odigrao 96 utakmica. Osvojio je zlatnu medalju na Europskom prvenstvu u Barceloni, 1973. godine, i srebrnu medalju na Svjetskom prvenstvu u Portoriku 1974. godine. Bio je predsjednik Košarkaškoga saveza Beograda i član Predsjedništva Košarkaškoga saveza SR Jugoslavije. Za sportsku aktivnost nagrađen je Oktobarskom nagradom Beograda, Majskom nagradom Srbije, Ordenom Nemanje trećeg reda.
Preminuo je 19. listopada 2009. godine u prometnoj nesreći u Libiji. Sahranjen je u Aleji velikana na Novom groblju u Beogradu.

</doc>
<doc id="326485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326485" title="Nacionalni park Noel Kempff Mercado">
Nacionalni park Noel Kempff Mercado

Nacionalni park Noel Kempff Mercado je nacionalni park na sjeveroistoku bolivijskog departmana Santa Cruz (pokrajina José Miguel de Velasco), na granici s Brazilom. Svojom površinom od 75.000 km² je najveći u Boliviji, i najveće nedirnuto područje porječja Amazone. Osnovan je 1979. godine kako bi se zaštitila njegova jedinstvena bioraznolikost, koja je nastala zahvaljujući smještaju u prijelaznom području iz amazonskih tropskih kišnih šuma (prosječne nadmorske visine od 200 m) i savana Cerrada (nadmorske visine do 1.000 m). Zbog toga je njegovih 15.234 km² upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2000. godine kao "presjek povijesti posljednjih milijardu godina evolucije, sve do prekambrija.
Park je nazvan po cijenjenom biologu i konzervatoru koji je 1970-ih isticao svjetsku važnost i potrebu zaštite ovog područja. Nažalost njega su ubili trgovci drogom prije osnutka parka, ali je bolivijska vlada u njegovu čast parku dala ime NP Noel Kempff Mercado.
Odlike.
Nacionalni park Noel Kempff Mercado se uglavnom nalazi na visoravni Serrania de Huanchaca koje je rijekom Iténez na istoku i sjeveru odvojen od Brazila. Na zapadu i jugu se nalaze strme litice i izvori nekoliko rijeka (od kojih je najveća Paraguá) koje tvore spektakularne slapove. U tom području postoji pet jasno određenih ekosustava: gorska zimzelena šuma, listopadna šuma, cerrado savana, savanska vlažna područja i kišna šuma. Klima se odlikuje sušnim zimama i vlažnim ostatkom godine s oko 1.500 mm padalina godišnje, prosječne temperature od 25°C. 
Vegetacija parka je raznolika s više od 4.000 vrsta viših biljaka, od kojih su najzastupljenije vrste: Palme, "Bromeliaceae, Passiflora, Heliconia i Araceae". U tim šumama obitava preko 600 vrsta ptica (uključujući 9 vrsta papiga ara što je vjerojatno najveći broj u bilo kojem zaštićenom području), 130 vrsta sisavaca (od kojih 80% obitava u kišnim šumama), 70 vrsta reptila (kao što su kajman naočar i crni kajman, "Melanosuchus niger") i 57 vrsta vodozemaca (što je najveći broj u zaštićenim područjima Amerika, a pretpostavlja se da ih ima još neotkrivenih).
Od endema, rijetkih i ugroženih kralježnjaka prisutni su: pampas jelen "(Ozotoceros bezoarticus)" (najveća populacija na svijetu), grivasti vuk "(Chrysocyon brachyurus)", močvarni jelen ("Blastocerus dichotomus"), dugodlaki majmun-pauk "(Ateles belzebuth)", dugorepi srebrnasti pandžaš ("Mico argentata)", mazama jelen, jaguar, neotropska vidra, divovski mravojed "(Myrmecophaga tridactyla)", južnoamerički tapir ("Tapirus terrestris") i dr.

</doc>
<doc id="326488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326488" title="Pavlinović">
Pavlinović

Pavlinović, hrvatsko prezime većim dijelom iz okolice Makarske. Danas u Hrvatskoj živi oko 400 nositelja ovog prezimena u oko 130 domaćinstava. Najviše ih živi u Makarskoj (100), Splitu (60), Zagrebu (50), Slavonskom Brodu (20) i Rašćanima kraj Vrgorca (20).
Razmjerno najviše Pavlinovića u proteklih sto godina rođeno je u Rašćanima kraj Vrgorca i Rašćanima Gornjim kraj Imotskog.
Povijest.
Kolijevka roda Pavlinovića nalazi se u Rašćanima. U izvorima se spominje Ivan Pavlinović († 1777.) koji se za vrijeme Kandijskog rata 17. stoljeću, sklonio u Podgoru, gdje je i ostao živjeti. On je rodonačelnik podgorskih Pavlinovića. Godine 1661. kao svjedok naveden je "knez Ivan Pavlinović iz Vrdola". Za njegove potomke je još 1706. u župskim matičnim knjigama zabilježeno da su podrijetlom iz Vrdola. Kod diobe zemalja u Runoviću 1725. godine, Mate Pavlinović sa 7 čeljadi dobio je dio baštine. U Stanju duša župe Župa 1744. u čijem su sastavu bili tada i Pavlinovići, zapisano je šest obitelji: Ivan Pavlinović s 8 čeljadi, Grgo sa 7 čeljadi, Mate s 20 čeljadi, Pavao s 5 čeljadi, Mijo s dvoje čeljadi i Ivan sa 6 čeljadi. Godine 1850. u Rašćanima je živjela 21 obitelj.
Prilikom popisa pučanstva 1948. nalazili su se u Hrvatskoj na 9 mjesta, i to: Makarska 7(5), Podgora 36(7), Rašćane 144(30), Sisak 5(1), Slavonski Brod 1(1), Split 10(2), Zagreb 14(5),3(-), Župa 1(1), Županja 1(-). Ukupno je popisano 222 osobe i 52 obitelji.
Pavlinovići u Rašćanima.
Godine 1599. sagrađena je crkva sv. Mihovila Arkanđela u Vrdolu Donjem, današnjoj župi Rašćane. Prvi spomen obitelji Pavlinović nalazi se u "Stanju duša" iz 1744. gdje je upisano šest obitelji na čelu s "Ivanom", "Jurjem", "Matom", "Pavlom", "Mihovilom" i "Ivanom Pavlinovićem". U "Stanju duša" iz 1806. godine spominje se osam obitelji Pavlinovića:
1. (29.) U kući Marka Pavlinovića duša
2. (30.) U kući Ive žene p. Mate duša
3. (31.) U kući Mate Pavlinovića duša
4. (32.) U kući Luke Pavlinovića duša brojem
5. (33.) U kući Šimuna Pavlinovića sina p. Martina duša
6. (34.) U kući Mande žene p. Mije Pavlinovića duša brojem
7. (35.) U kući Dujma Pavlinovića duša
8. (65.) U kući Mande Pavlinovića žene p. Grige duša
Starije matične knjige nisu sačuvane, dok su one iz 19. stoljeća uništene za vrijeme Drugog svjetskog rata, a nepotpune parice čuvaju se u Nadbiskupskom arhivu u Splitu.

</doc>
<doc id="326490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326490" title="Svjetovna etika">
Svjetovna etika

Svjetovna etika ili laička etika je grana etike u kojoj se moralni zakoni izvode isključivo iz ljudskim sposobnosti kao što su logika, razum ili moralna intuicija, a ne proizlazi iz nadnaravnog (vjerskog) otkrivenja ili vodstva (koji je izvor vjerske etike). Svjetovna etika obuhvaća bilo koji etički sustav koji ne podilazi nadnaravnom, kao što su humanizam, svjetovnost i slobodno mišljenje.
Većina svjetovnih moralnih sustava prihvaćaju ili društvene norme društvenih ugovora, neki oblik pripisivanje unutarnje moralne vrijednosti, intuicija se temelji na deontologija, moralni ili kulturni relativizam.Manji dio smatra kako znanstveno razmišljanje može otkriti moralnu istinu. To je poznato kao znanost o moralu. Pristupi poput utilitarizma, subjektivnog moralnog relativizma i etičkog egoizmu su manje uobičajeni, ali i dalje zadržavaju značajan broj sljedbenika svjetovnim etičarima. Malo se pozornosti posvećuje stavovima moralnog skepticizma i moralnog nihilizma, međutim mnogi su vjerski i pojedini svjetovni etičari uvjereni kako svjetovni moral ne može postojati bez boga ili bogova pružajući ontološko "uzemljenje", ili ga je barem nemoguće pojmiti osim autoritativne objave.
Načela svjetovni etike ne moraju nužno biti u suprotnosti s vjerskom etike. Na primjer, zlatno pravilo ili predanost nenasilju, podržavaju i vjerski i svjetovni etički okviri. Sustavi svjetovne etike također mogu varirati unutar društvenih i kulturnih normi u određenom vremenskom razdoblju 

</doc>
<doc id="326491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326491" title="Bessemerov postupak">
Bessemerov postupak

Bessemerov postupak je postupak dobivanja čelika na način da se stari čelik s otpada, rastaljeno sirovo željezo i vapnenac stavljaju u Bessemerove kisele konvertere, nakon čega se po metalu pušta kisik u mlazovima kako bi oksidirao nečistoće. To je bio ujedno prvi postupak u povijesti masovnog dobivanja čelika. Oksidacijski plin ili “vjetar” (zrak, kisik ili smjesa kisika i zraka) se upuhava u rastaljeno željezo pod tlakom kroz perforirani (šupljikavi) pod konvertera. Konverteri u koje se oksidacijski plin upuhava bočno zadržali su se samo u ljevaonicama čelika i to kao kiseli konverteri s bočnim upuhavanjem iznad površine kupke. Thomasov postupak se razlikuje od Bessemerovog postupka po tome što koristi bazičnu (lužnatu) vatrostalnu oblogu i što se upotrebljava vapnenac ili vapno kao materijal za stvaranje troske.
Bessemerov postupak se može danas pronaći još jedino u Švedskoj i Engleskoj, dok su druge države odustale od njega. Ovaj postupak je zamijenila Siemens-Martinova peć iz ekonomskih razloga. U SAD se Bessemerov postupak nekad masovno upotrebljavao za proizvodnju željezničkih tračnica, a danas se može još pronaći, uglavnom u kombinaciji sa Siemens-Martinovom peći (duplex postupak), za proizvodnju bešavnih cijevi, plosnatog valjanog čelika, žice i čeličnog lijeva.
Thomasov postupak.
Thomasov postupak se razlikuje od Bessemerovog postupka po tome što koristi bazičnu (lužnatu) vatrostalnu oblogu i što se upotrebljava vapnenac ili vapno kao materijal za stvaranje troske. Posljedice ovih razlika vrlo su značajne, jer Thomasov postupak omogućava izvjesno otfosforavanje i odsumporavanje čelika u konverteru, čime je značajno proširena sirovinska osnova za masovnu proizvodnju čelika. S obzirom na otfosforavanje i odsumporavanje, Thomasov postupak sličan je Siemens-Martinovom postupku i Thomasov čelik je po sastavu i osobinama bliži Siemens-Martinovom čeliku, nego Bessemerovom čeliku. Ali ipak on ima u odnosu na Siemens-Martinov postupak određene nedostatke. Zrak koji struji kroz tekući čelik u Thomasovom konverteru utiskuje općenito veći sadržaj kisika, a u svakom slučaju veći sadržaj dušika, nego što ih može imati Siemens-Martinov čelik. Zbog veće čvrstoće, a manje duktilnosti i manje žilavosti, Thomasov čelik ima uže područje primjene od Siemens-Martinovog čelika.
Thomasov konverter (sličan je Bessemerovom konverteru) je valjkasta posuda čiji je plašt od zakovane ili zavarene čelične konstrukcije, oslonjen preko obruča na dva vodoravna rukavca vratila. Jedan rukavac je šupalj i služi kao dovod zraka do lučne cijevi, kojom se zrak uvodi u prostor za puhanje ispod poda konvertera. Drugi rukavac je u zahvatu i tvori mehanizam sa zupčastom letvom, ali je i u zahvatu s hidrauličkim mehanizmom za naginjanje konvertera. Dno konvertera je šuplje jer se zrak pod tlakom uvodi u tekući metal.
Kapacitet konvertera kreće se od 25 do 60 tona. Njegova obloga je naboj smjese katrana i prženog dolomita. Za razliku od Bessemerovog konvertera, koji ima u podu posebne puhalice zraka, pod Thomasovog konvertera perforiran (šupljikav) je s oko 200 rupa promjera oko 12 mm, u koje su za vrijeme stvaranja poda utisnuti drveni čepovi. Tokom šestodnevne toplinske obrade u posebnim pećima, drveni čepovi pougljene i na kraju se izbuše. Vrijeme trajanja jednog poda iznosi oko 40 topljenja, donjeg dijela obloge konvertera 200, gornjeg oko 400 topljenja.
Prije ulijevanja tekućeg sirovog željeza u konverter, u vodoravnom položaju konvertera, žlijebom se zaspe paljeno vapno (150 kg na tonu tekućeg željeza), konverter se zatim nešto dublje nagne i u njega se nalije tekuće sirovo željezo. Zatim se uključi zrak pod tlakom, nešto preko 2 atm, te se konverter ispravi. Trenutak u kojem se dodaje stari čelik za reguliranje temperature, ovisi o vrsti starog čelika i drugih dodataka, kao što ukupno trajanje propuhavanja zrakom ovisi o broju i količini dodataka. Završno propuhavanje zrakom se procjenjuje na osnovu uzimanja uzorka iz konvertera. Slično je i kod Bessemerovog postupka, ali se zbog manje količine silicija javlja nešto ranije. Dopunsko propuhavanje je nešto duže nego kod Bessemerovog postupka, radi otfosforavanja, i traje 3 do 5 minuta, u okviru 10 do 16 minuta ukupnog trajanja postupka. Po završetku propuhavanja, iz konvertera se prvo pažljivo izlije najveći dio troske, zatim se dodaje feromangan u predgrijanim komadima, a ostala troska se veže vapnom pri ušću konvertera i, konačno, čelik se izlije u spremnik ispod konvertera.
Kemijske reakcije u Thomasovom konverteru.
Kod Thomasovog postupka proizvodnje čelika (oko 0,11% C, trag Si, 0,44% Mn, 0,03% P, 0,054% S) moraju se sadržaji skoro svih kemijskih elemenata iz sirovog željeza (3,7% C, 1,25% Si, 0,4% Mn, 0,2% P, 0,6% S) smanjiti na male vrijednosti. Zbog upuhavanja zraka u talinu, ugljik prelazi u ugljikov monoksid i kao plin izlazi iz taline. Istovremeno s ugljikovim monoksidom, iz taline izlaze kao plin vodik i dušik, koji su vrlo nepovoljni za čelik. Izgaranje mangana u talini nije poželjno, pa se na kraju postupka dodaje feromangan da bi se nadoknadila količina mangana.
Za vrijeme upuhavanja zraka u talinu i oksidacije, najvažniju ulogu igra željezov oksid FeO, koji posreduje u prijenosu kisika iz plinovite atmosfere u talinu metala. Kada se dostigne željeni stupanj oksidacije ugljika i silicija, talina je u izvjesnoj mjeri preoksidirana, tako da je vrlo važno višak FeO ukloniti iz čelika, postupkom dezoksidacije. Čelik s viškom FeO bi se već pri lijevanju u kokile propinjao, a pod valjcima ili pod čekićem bi se raspadao.
Čelik se dezoksidira (umiruje) u dva stupnja. U prvom stupnju FeO se reducira s feromanganom:
Proizvod redukcije MnO je gotovo nerastvorljiv u čeliku, on isplivava iz taline, a ako i ostane u čeliku, manje je štetan od FeO, koji je rastvorljiv u čeliku. Iz gornjeg prvog stupnja ipak ostane nešto FeO. Od uklanjanja zaostalog FeO ovisi na kraju da li će čelik biti umiren ili neumiren. Zbog toga se koriste jaki dezoksidanti kao što su Al i Si (npr. ferosilicij):
Novostvoreni oksidi (Al2O3 i SiO2) će uglavnom isplivati kao troska.
Dok kod Bessemerovog postupka gotovo ne dolazi do kemijske reakcije između troske i metala, kod Thomasovog postupka ova je reakcija burna zbog otfosforavanja i djelomičnog odsumporavanja metala. Kemijske reakcije otfosforavanje i odsumporavanje čelika u Thomasovom konverteru ostvaruju se uz pomoć vapna. Fosfor se najprije oksidira u anhidrid fosforne kiselina:
koji prelazi u trosku i u njoj reagira s vapnom, stvarajući kalcijev fosfat:
Odsumporavanje se ostvaruje reakcijom prijalaza FeS iz metala u trosku:
U kojoj reagira s vapnom stvarajući kalcijev sulfid:
Dok je za otfosforavanje povoljna visoka koncentracija FeO u troski i kisika u metalu, za odsumporavanje je naprotiv poželjna niska koncentracija FeO i kisika u metalu. Time se i objašnjava što je u pravilu odsumporavanje metala u Thomasovom konverteru samo djelomično, a jače je jedino u prisustvu troske s visokim sadržajem vapna. Osim toga glavnina fosfora je uklonjena tek kad je uklonjen i ugljik. Na visokim temperaturama potkraj propuhavanja postoji mogućnost nepoželjnog povratka mangana iz troske u metal, ali s njim skupa i fosfora. Zbog toga je zbog opasnosti povratka fosfora iz troske, a i ograničenog sadržaja dušika u čeliku, vrlo važna kontrola temperature u Thomasovom postupku (a i u Bessemerovom postupku).
Izvor energije u Thomasovom postupku.
Dok se u Bessemerovom postupku izgaranje silicija javlja kao izvor potrebne toplinske energije, u Thomasovom postupku, gdje je zbog dodavanja vapna, pored tekućeg metala, potrebna još i dodatna toplinska energija, izgaranje silicija ne može biti dovoljan izvor energije. Ipak, ulogu glavnog davaoca topline u Thomasovom postupku ima fosfor. Zato sadržaj silicija u željezu mora biti nizak, od 0,2% do 0,4%.
Zbog povoljnog odnosa fosforne kiseline i vapna, troska Thomasovog postupka je izvrsno gnojivo i zbog toga vrlo koristan ostatak ovog postupka. Usavršavanje Thomasovog postupka je bio usmjeren na smanjenje količine dušika u čeliku, bar približno Siemens-Martinovom postupku (od 0,003 do 0,005%).
Niskodušični Thomasov čelik koristi se za proizvodnju žice, brodskih limova, čelika za duboko izvlačenje, visokougljičnih (visokočvrstih) čelika i raznih vrsta umirenih čelika.

</doc>
<doc id="326498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326498" title="Stewart Downing">
Stewart Downing

Stewart Downing (Middlesbrough, 22. srpnja 1984.) je engleski nogometaš koji igra za Blackburn Rovers. Bivši je reprezentativac Engleske. Igra veznog igrača, ali također može igrati kao napadač. Downing je u svojoj karijeri igrao još za Aston Villu, Middlesbrough, Sunderland, Liverpool i West Ham United. 

</doc>
<doc id="326499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326499" title="Pescara Calcio">
Pescara Calcio



</doc>
<doc id="326500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326500" title="Procjena opasnosti">
Procjena opasnosti

Procjena opasnosti temeljni je i najvažniji dokument o zaštiti na radu. Prilikom izrade procjene opasnosti pristupa se analizi svih opasnosti na radnom mjestu s ciljem njihovog uklanjanja ili smanjivanja na prihvatljivu razinu. Kod izrade procjene opasnosti koriste se priznate metode analize rizika kao što su AUVA, BG metoda i SME metoda.
Prema članku 18. ZNR-a poslodavac je u cilju unapređenja zaštite zdravlja i sigurnosti na radu dužan procjenjivati opasnosti za život i zdravlje radnika radi njihovog sprječavanja ili smanjenja te je dužan izraditi ili posjedovati procjenu opasnosti. Prema tome, svi poslodavci dužni su izraditi procjenu opasnosti, što je do sada bila obveza samo u pojedinim djelatnostima kao što su industrija, građevinarstvo te djelatnostima kod kojih postoji veća opasnost od ozljeda na radu. 
Pravilnikom o izradi procjene opasnosti (N.N., br. 48/97., 114/02. i 126/03.) definirane su situacije u kojima poslodavac mora pristupiti izradi revizije procjene opasnosti. Te situacije su:
Osim navedenih situacija postoje još i određeni slučajevi kada je potrebno izvršiti reviziju procjene opasnosti:
Pravilnikom o izradi procjene opasnosti definirano je da poslodavac može izraditi sam reviziju procjene opasnosti ili taj posao može povjeriti ovlaštenoj ustanovi.
Procjena opasnosti za radna mjesta s računalom obavezna je i definirana je Pravilnikom o sigurnosti i zaštiti zdravlja pri radu s računalom (N.N., br. 69/05.) 
Prema navedenom Pravilniku, radnim mjestom s računalom smatra se ono na kojem radnici rade ukupno 4 ili više sati tijekom radnog dana. U procjeni opasnosti potrebno je obraditi zahtjeve koje mora ispunjavati svako radno mjesto s računalom, a odnose se na opremu radnog mjesta (zahtjevi za zaslone, tipkovnice, radni stol ili radnu površinu, radni stolac), radni okoliš (zahtjevi vezani za prostor, osvijetljenost, bliještanje i odsjaje, buku, mikroklimatske uvjete, zračenja) te na programsku opremu.

</doc>
<doc id="326501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326501" title="Radni okoliš">
Radni okoliš

Radni okoliš predstavlja skup svih parametara koji djeluju na udobnost i sigurnost radnika, a obuhvaća mikroklimatske parametre - temperaturu, vlagu i strujanje zraka; buku i vibracije te kemijske štetnosti koje se mogu javiti na radnom mjestu.
Obaveza ispitivanja radnog okoliša proizlazi iz zaštite na radu s ciljem smanjenja rizika od profesionalnih bolesti.
Prema članku 50. ZNR-a poslodavac je dužan obavljati ispitivanja u radnim prostorijama u kojima proces rada koji se u njima obavlja utječe na temperaturu, vlažnost i brzinu strujanja zraka; u kojima u procesu rada nastaje buka i vibracije; u kojima se pri radu koriste ili proizvode opasne tvari; u kojima pri radu nastaju opasna zračenja te u kojima je pri radu potrebno osigurati odgovarajuću rasvjetu. Ispitivanje radnog okoliša poslodavac je dužan obaviti u rokovima koji ne mogu biti duži od dvije godine.

</doc>
<doc id="326503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326503" title="Crkva sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starom">
Crkva sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starom

Crkva sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starom predstavlja jedan od najljepših i izrazitih spomenika kulture, s odlikama baroknog stila, na području grada Kaštela.
Kao što je vidljivo iz natpisa na kamenoj ploči ugrađenoj iznad zapadnog portala, crkva je izgrađena 1714. godine o trošku stanovnika Kaštel Staroga i posvećena je sv. Ivanu Krstitelju. 
Izgrađena je na temeljima stare, prve župne crkve s kraja 16. stoljeća. 
Zaštićeno je kulturno dobro.
Opis dobra.
Crkva sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starom podignuta je u 1714. godine na mjestu starije i manje župne crkve. Crkva je jednobrodna građevina longitudinalnog tlocrta s pravokutnom apsidom. Orijentirana je u smjeru istok-zapad, a smještena je zapadno od povijesne jezgre mjesta. Uz južni zid apside 1733. godine izgrađena je sakristija, a 1759. godine uz sjeverni zid je izgrađena kapelica Gospe od Ruzarija. Crkva je izgrađena pravilno klesanim kamenim kvadrima. Na zapadnom pročelju nalazi se glavni portal jednostavnih profilacija nad kojim se nalaze dvije rozete i zvonik na preslicu. Na sjevernom i južnom zidu crkve nalaze se ovalni prozori. Crkva ima pet baroknih oltara.
Crkva s kraja 16. stoljeća.
Arheološka istraživanja provedena 1990. godine potvrdili su da je sadašnja crkva rađena na temeljima starije crkve, te da je proširena prema jugu i zapadu. Da je prva uistinu i bila sagrađena pokazuje i ploča s natpisom o njezinom posvećenju. Ploča je smještena u kamenom podu u blizini južnih vrata današnje crkve. Stare grobne ploče s natpisima iz 17. stoljeća prikazuju sablje, topuze i sjekire, svjedočeći o burnoj prošlosti Kaštela. Najočitiji pokazatelj mjesta gdje se nalazila stara crkve je plan Kaštel Staroga iz 1704. godine. Na planu je crkva izvan zapadnog zida sela. Prema podacima, izgrađena je na zemljištu Ljudevita i Jakova Cega (Celio Cega), čiji se kaštel nalazio u blizini. Dali su je izgraditi Franjo i Ivan Cipiko, unuci Koriolana Cipika osnivača Kaštel Staroga. 
Nova crkva.
Nova crkva je posvećana 1723. godine o čemu govori natpis na ploči ugrađenoj nad ulazom sakristije. Izgrađena je u raskošnom, reprezentativnom baroknom stilu, kao i većina kaštelanskih crkava tog razdoblja. Urešena je štukaturama, oltarnim palama, mramornim i drvenim skulpturama, oltarima od raznobojnog mramora, srebrenim svjećnjacima, kandilima, kanonskim tablama i zavjetnim darovima od srebra i zlata. 
Svi oltari spominju se u inventaru crkve od 1759. godine. Četiri oltara su postavljena uza zidove i to dva bočno u smjeru sjevera i juga, a druga dva frontalno u odnosu na glavni oltar. Imaju izrazite barokne stilske odlike. Glavni oltar je posvećen Presvetom Sakramentu i sv. Ivanu Krstitelju, bočni oltari su posvećeni Gospi od Ružarija (južni), i sv.Feliciju (do 1806. godine bio je posvećen Gospi od Milosrđa). Frontalni oltari, smješteni uz apsidu crkve, posvećeni su sv. Jeleni Križarici (desni) i sv.Roku (lijevi). Svi su ukrašeni velikim oltarnim palama koje su nabavljene u trenutku izgradnje oltara.
Oltar sv. Felicija.
Izuzetak je pala na oltaru sv.Felicija, koju je naslikao Korčulani Petar Bezzi 1800. god. Unutar ove pale smještena je slika Bogorodice s Djetetom. Radi se o ikoni, slici na dasci iz 17. stoljeća koja stilski pripada italo-kretskoj školi. Danas je konzervirana i restaurirana, skinut je srebreni pokrov, koji je nadodan u 18.st. Predaja kaže da je nadbiskup Grgur Josip Scotti darovao crkvi sliku Bogorodice s Djetetom uokvirenu raskošnim drvenim okvirom u stilu rokokoa i prekrivenu srebrom. Na oltaru sv.Felicija nalazi se i mramorna raka s tijelom svetog Felicija. 
Kršćanski mučenik sv. Felicijo (hrv. Srećko) rođen je u Italiji, a svoju mučenićku smrt podnio je u vrijeme cara Dioklecijana 30. kolovoza 304. godine. Pokopan je u velikoj bazilici izgrađenoj blizu grada Ostije, na putu prema Rimu. Zauzimanjem oca konventualca Vicka Puljasa mještanina, kod sv. oca Pija VII. izmoljen je prijenos kompletnog tijela mučenika koje je prevezeno iz Rima u Ankonu, a zatim brodom u Kaštel Stari. Tijelo sveca preneseno je u Kaštel Stari 1804. godine. 
Čudotvornost sveca prenosila se naraštajima. Svjedočenja o ozdravljenjima su mnogobrojni štapovi odbačeni u trenucima ozdravljenja nogu te zavjetni darovi od posrebrenih metalnih pločica u obliku nogu, ruku, očiju...obješenih o svečev oltar. Danas na molbu osoba koje traže svečev zagovor,župnik otvara poklopnice na kamenoj raki.
Kapelica u crkvi sv. Ivana Krstitelja.
Sakristija i kapelica koje se nalaze bočno od glavnog oltara sazidane su naknadno, vjerojatno 1800. kad je kupljen kip Gospe od Ružarija. U kapelici crkve, gdje se nekada nalazio kip Gospe od Ružarija (sada premješten u novu župnu crkvu Gospe od Ružarija), smještene su misnice nadbiskupa Scottija. Nadbiskup Grgur Josip Scotti koji je rođen 1732. godine u Kaštel Starom, sin je Dominika Scottija, koji je bio po zanimanju protomajstor, tj. građevinski poduzetnik. Doselio je u Kaštel Stari iz Splita 1722. godine, te je zajedno s bratom radio po okolnim crkvama. Pouzdanih podataka o graditelju crkve sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starome nemamo, ali je moguće da je to otac nadbiskupa Scottija.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3335 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".

</doc>
<doc id="326504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326504" title="NK Budućnost Hodošan">
NK Budućnost Hodošan



</doc>
<doc id="326505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326505" title="Smeđi vunasti majmun">
Smeđi vunasti majmun

Smeđi vunasti majmun (lat. "Lagothrix lagotricha") je vrsta majmuna iz roda vunastih majmuna koji je rasprostranjen u Kolumbiji, Ekvadoru, Peruu i Brazilu. Staništa su mu tropske prašume na nadmorskoj visini do 1400 metara.
Opis.
Smeđi vunasti majmun doseže visinu 50-70 centimetara, a težak je 7-9 kilograma. Ima gust i mišićav prehenzilni rep koji mu pruža potporu pri penjanju, jer živi na visokim drvećima čija visina doseže i do 35 metara. Dlaka mu je gusta i vunasta, te je tamnosmeđe boje. Na tamnom licu nema dlaka, glava mu je okrugla, a uši malene. Obrve su dosta guste i izražene. Spolni dimorfizam je izražen time što su mužjaci teži, te imaju bolje razvijene očnjake.
Način života.
Najčešće vrijeme provodi na drvetu, a kada je na tlu, kreće se na dvije noge. Dosta puno jede i ima poprilično raznoliku ishranu. Hrani se listovima, plodovima, sjemenkama, papratima, cvjetovima, nektarom, a ponekad i crvima. Inače živi u skupini sastavljenoj od 20 do 60 jedinki, ali prilikom potrage za hranom ta skupina se podijeli na manje koje idu na različita stabla u potragu.
Životni ciklus.
Sezona parenja može biti u bilo koje doba godine, iako preferira suha razdoblja. Najčešće se događa jednom u dvije godine. Zanimljiva je činjenica da je ženka ona koja traži partnera. Trudnoća traje otprilike 225 dana, te se najčešće rodi jedan mladunac kod kojeg je dlaka svjetlija nego u odraslih. Potom ga majka lizanjem čisti te odgriza pupčanu vrpcu.
Prvih mjesec dana provodi na majčinu trbuhu. Nakon toga oko godinu dana provodi u blizini majke. Mužjaci postaju spolno zreli sa 6, a ženke s 11 godina. Prosječan životni vijek ove vrste je 25 godina.

</doc>
<doc id="326506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326506" title="Lagothrix">
Lagothrix



</doc>
<doc id="326507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326507" title="Lagothrix lagotricha">
Lagothrix lagotricha



</doc>
<doc id="326512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326512" title="Alma Mahler">
Alma Mahler

Alma Mahler (Beč, 31. kolovoza 1879. - Beč, 11. prosinca 1964.) - austrijska skladateljica i slikarica, bila je u braku s poznatim osobama svoga vremena, s Gustavom Mahlerom, Walterom Gropiusom i Franzom Werfelom. Bila je nadahnuće umjetnicima za njihova djela. Smatra se jednim od simboličkih likova povijesti 20. stoljeća kao fatalna, intelektualna i ekscentrična žena.
Alma je bila kći slikara Emila J. Schindlera. Obitelj je imala veliki krug prijatelja umjetnika, znanstvenika i pisaca, među kojima su bili: Gustav Klimt, Sigmund Freud i Richard Strauss. Za vrijeme studija, privlačila je pažnju mnogih poznatih Bečana. Odlučila se za brak s devetnaest godina starijim Gustavom Mahlerom, koji je bio poznati skladatelj i dirigent. Imali su dvije kćeri: Anne Mariju (rano je umrla) i Annu. Oko 1910. godine, Alma je započela izvanbračnu vezu s arhitektom Walterom Gropiusom. Vjenčala se s njime nakon smrti Gustava Mahlera. Imali su kćer Manon, koja je naslijedila majčinu živost, šarm i umjetnički talent, ali je umrla mlada. Alban Berg posvetio je Manon violinski koncert, nakon nje smrti. 
Alma Mahler i Gropius razveli su se 1920., a ona je već prije započela vezu s piscem Franzom Werfelom. Vjenčali su se 1929. i bila je s njim u braku do svoje smrti 1964. godime. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, izbjegli su u SAD, jer je Werfel bio Židov. Tamo je Alma Mahler bila kulturna ikona, zbog pokojnog muža Gustava Mahlera i poznanstva s mnogim poznatim umjetnicima. Nakon Drugog svjetskog rata, Alma se vratila u svoj rodni grad Beč i napisala je memoare. 
Nakon njezine smrti o njoj je snimljeno nekoliko filmova i izvedeno nekoliko kazališnih predstava (također i u Hrvatskoj). Alma Prica dobila je nagrade za glavnu ulogu u kazališnoj predstavi "Alma Mahler".

</doc>
<doc id="326513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326513" title="Jodlanje">
Jodlanje

Jodlanje je način pjevanja s brzim i uzastopnim izmjenama visine tona između tzv. prsnoga registra i registra glave (tzv. falseta).
Naziv dolazi od njemačke riječi "jodeln" (izvorno austro-bavarski jezik) što znači "izreći slog yo". Ta vokalna tehnika prisutna je u mnogim kulturama diljem svijeta, najviše u alpskim europskim zemljama. U Švicarskoj je još jedna od glavnih odlika narodne glazbe (njem. "Volksmusik"), no prisutno je i u Austriji i južnoj Njemačkoj (najviše Bavarska).
Američki country pjevač Riley Puckett na svom albumu 1924. imao je i jodlanje. Godine 1928. Jimmie Rodgers objavio je svoju prvu snimku s jodlanjem i pridonio popularizaciju jodlanja u SAD-u. Popularnost jodlanja u SAD-u dosegla je vrhunac do 1940., a od 1950. postala je rijetkost.
Poznati europski jodleri:

</doc>
<doc id="326517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326517" title="Saola">
Saola

Saola, Vu Quang govedo ili Azijski jednorog ("Pseudoryx nghetinhensis") je jedan od najrjeđih sisavaca na svijetu; naime, ova vrsta šumskog goveda se može pronaći samo na gorju Annamite na granici Vijetnama i Laosa koje se odlikuje dubokim klancima (visina od 300-1.800 m) obraslim gustim monsunskim šumama (npr. Nacionalni park Phong Nha Ke Bang). Vrsta je definirana nakon otkrića ostataka tri jedinke 1992. godine u rezervatu prirode Vu Quang (Vijetnam), u zajedničkoj promatračkoj misiji ministarstva šumarstva Vijetnama i WWF-a. 
Sljedećih 18 godina ova životinja nije uočena, sve dok koncem kolovoza 2010. godine jedan seljak u Laosu nije ulovio jedan primjerak koji je uginuo prije no što su državni čuvari prirode uredili njegovo puštanje na slobodu. Tijelo ove životinje proučavaju znanstvenici ne bi li se ova vrsta bolje spoznala.
Imena.
"Saola" je naziv koji dolazi od tajske riječi, koja je identična i u laoskom jeziku, a znači "vretenasti rog". Njezin latinski naziv dolazi od "pseudoryx", čime se ističe njezina sličnost s antilopom oryxom, dok je "nghetinhensis" složenica od naziva dvije vijetnamske pokrajine, Nghe An i Ha Tinh. Lokalni narod Hmong ju zove "saht-supahp" ("pristojna životinja"), jer se kreće nečujno kroz šumu. Zbog njezine rijetkosti i očite nježne prirode mediji su je nazvali "Azijskim jednorogom", iako nema nikakve veze s mitskom životinjom, niti kineskom inačicom, Qilinom.
Odlike.
Prema dosadašnjim nalazima saola pripada u potporodicu Bovini i najbliži srodnici su joj domaće govedo i bizoni. No, po svojim jednostavnim zubima i drugim morfološkim odlikama pripada tzv. "primitivnim govedima".
Prema proučenim saolama, one su visoke oko 85 cm, u razini ramena, i teške oko 90 kg. Krzno im je tamno smeđe s bijelom prugom duž leđa. Noge su tamnije s tri bijele mrlje kod stopala i bijelim vertikalnim prugama preko obraza, obrva, nosa i brade. Rogovi su im blago zakrivljeni unatrag i mogu narasti do pola metra u duljinu. 
Prema lokalnom stanovništvu, saole žive u skupinama rijetko većima od dvije-tri jedinke. Označavaju teritorij mošusnim žlijezdama za koje se vjeruje kako su najveće u životinjskom svijetu.

</doc>
<doc id="326518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326518" title="Sivi vunasti majmun">
Sivi vunasti majmun

Sivi vunasti majmun (lat. "Lagothrix cana") je ugrožena vrsta primata iz roda vunastih majmuna.
Opis.
Dug je 46-65 centimetara. Ženka je teška 7.7, a mužjak 9.5 kilograma. Sive je boje, te ima debelo i gusto krzno, po čemu je i dobio ime. Lice, ruke i stopala su crne boje. Ima prehenzilni rep, koji mu pomaže da se lakše kreće po stablima, gdje i najčešće provodi vrijeme, te je također tamnije boje. Rep je dug 55-77 centimetara.
Način života.
Živi u skupinama sastavljenim od 10 do 60 jedinki različite dobi i spola. U takvim skupinama najviše dominiraju stariji mužjaci. Najčešće se nalazi na drvećima, vrlo rijetko je na tlu. Frugivoran je, najčešće se hrani plodovima, ponekad jede mlade listove, sjemenke, cvjetove i kukce. Sezona parenja najčešće se događa za suhog razdoblja. Trudnoća traje oko 225 dana, te se najčešće rodi jedan mali majmun koji sedam dana bude priljubljen uz majčin trbuh. Samostalan postaje nakon godinu dana. Prosječan životni vijek ovog hvataša iznosi 26 godina.
Rasprostranjenost.
Živi u tropskim šumama na nadmorskoj visini između 1000 i 2500 metara. Rasprostranjen je na području sjeverne Bolivije, zapadnog Brazila i istočnog Perua. Najveća prijetnja za opstanak su mu pretjerana količina lova zbog mesa i krčenje njegovih staništa. Zbog toga je proglašen ugroženom vrstom.

</doc>
<doc id="326522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326522" title="Lagothrix cana">
Lagothrix cana



</doc>
<doc id="326523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326523" title="Keōua Kuahuʻula">
Keōua Kuahuʻula

Keōua Kuahuʻula [Keoua Kuahuula] (o. 1762. – 1791.) bio je havajski vladar ("Alii Nui").
Životopis.
Keōua je rođen oko 1762. godine. Njegovo puno ime, Keōua Kuahuʻula, znači "Keōua od crvenog oltara". Keoua je često prvo ime. 
Njegov se polustric također zvao Keōua, a zvali su ga "Veliki".
Njegov je otac bio kralj Kalaniʻōpuʻu-a-Kaiamamao, a majka kraljica Kānekapōlei. Bio je polubrat kralja Kīwalaʻōa i princa Paulija Kaʻōleiokūa te stric kraljice Keōpūolani. Bio je i bratić kralja Kamehamehe I. Velikog.
Nakon što mu je otac umro, nije dobio zemlje te nije bio sretan. Žena mu se zvala Hiileiohiiaka.
Ubijen je 1791. kad ga je Kamehameha pozvao u Kohalu. Njegovo je tijelo bilo žrtvovano.

</doc>
<doc id="326531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326531" title="Gradovrh">
Gradovrh

Gradovrh je bio stari bosanski grad, a nalazio se nad rijekom Solinom. Još se u 20. stoljeću moglo vidjeti zidine gradovrške tvrđave. 
Gradovrh je bio poznat po franjevačkom samostanu. Prva desetljeća 1500-ih su bila iznimno teška za katolike zvorničkog kraja. U Zvorniku se nalazio franjevački samostan i crkva. 1538. godine su ga Osmanlije srušile, a crkvu pretvorile u džamiju. Franjevci su napustili Zvornik ponijevši sa sobom čudotvornu sliku Majke Božje Zvorničke te se nastanili u Gornjoj Tuzli (Gornjim Solima) u samostan sv. Marije. Od tamo su morali iseliti zajedno s gornjotuzlanskim franjevcima 1541. kad je kasaba doprla do kršćanske varoši Izvorišta.
Zajedno s njima nastanili su se na Gradovrhu. Ondje im je samostan i crkvu podigla bogata plemenitaška obitelj Maglašević, otac Ivan i sin Pavao, no uz sultanovo dopuštenje. Franjevački samostan Gradovrh je neko vrijeme nosio naziv "gornjotuzlanski" iako je bliže Donjoj Tuzli. Podignut je od zemlje i šepera. Izvori bilježe da je prije tursko-mletačkog rata postojao franjevački samostan potkraj 15. i početkom 16. st., građen od drveta. Pripada Franjevačkoj provinciji Bosni Srebrenoj.
Tijekom 17. stoljeća opsluživao je pet župa: Gradovrh, Dragunju, Bijelu, Korjenitu i Brku, a uz nastanak gradovrškog samostana vezan je nastanak župe Drijenča. Prema kraju stoljeća bio je u velikim dugovima prema turskim vjerovnicima, pa je bio opustio. Mnogo je novaca potrošeno da bi se podmitilo osmanske sudove da bi otklonio pećkog patrijarha od njih, jer je pećki patrijarh htio od katolika ubirati crkveni porez i podložiti ih pod svoju vlast. Osim srpskog pravoslavnog poglavara, postojala je prijetnja s turske strane: ovrha će biti da ako gradovrški samostan ne plati dug, pretvorit će ga u džamiju. Franjevci su se dugo opirali nepogodama, no 22. kolovoza 1682. su im nožem ubili gvardijana, župnika živa ispekli i vratara nabili na kolac. Uslijedile su nove nevolje. Bečki je rat (1683. – 1699.) strahovito pogodio katoličanstvo tog kraja, pa su mnogi katolici iselili u novooslobođene hrvatske krajeve preko Save, dok su preostali prešli na islam i pravoslavlje, pa su brojne katoličke župe opustjele i ugašene. Uz rat su harale glad i kuga. Naposljetku su franjevci 1688. napustili gradovrški samostan i otišli u Bač, ponijevši sa sobom Gospinu sliku. Bački se je samostan dugo vremena zvao gradovrškim no 1705. je promijenio ime. Crkva u Gradovrhu i okolici sve teže djeluje, pa se bogoslužje odvija u nedostojnim uvjetima, po šumama, livadama i sl.
Polovicom 18. st. tragovi katoličke Crkve na tom prostoru sve više nestaju. Fra Pavao Dragičević je 1742. godine zabilježio postojanje "golih tragova crkve" koja se nalazila na "nekom brdovitom, posve zapuštenom mjestu", a uz koju se nalazio gradovrški samostan. No, nakon tih zapisa, uskoro i samostan nestaje, pa se je sačuvao samo u pričama malobrojnih starijih ljudi koji su ga se sjećali iz predaje.
Danas na mjestu Gradovrha žive muslimani. Trag postojanja starog samostana je u toponimu. Postoji šumom obraslo brdo u tuzlanskom predgrađu Solini. Tamošnji muslimani neke svoje njive nazivali su "fratarske njive".
U Gradovrhu je u franjevačkom samostanu pokopan sofijski biskup fra Petar Zlojutrić u kojem je umro 1623. godine. 
Po Gradovrhu se danas zove časopis tuzlanskog ogranka Matice hrvatske za književno-jezična, društvena i prirodoznanstvena pitanja.
29. kolovoza 2009. na Gradovrhu počela je gradnja nove crkve Rođenja Blažene Djevice Marije. Gradnju pomažu vjernici. Temelji su blagoslovljeni 8. rujna 2009. godine. Inicijativa za gradnju potekla je iz Franjevačkog samostana svetog Petra i Pavla iz Tuzle. Planirano je da izgradnja nove crkve s 20-metarskim zvonikom bude gotova do kraja godine.
Reguliran je kao prirodna baština ruralnog dijela općina Tuzle. Pod zaštitom je države. Zaštićen je kao krajobrazno-parkovna površina.

</doc>
<doc id="326533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326533" title="Kānekapōlei">
Kānekapōlei

Kānekapōlei [Kanekapolei] bila je havajska kraljica.
Životopis.
Kānekapōlei je bila kći poglavice Kauakahiakue od Mauija i njegove žene Umiaemoku of Kaʻua. Bila je nazvana po bogu Kaneu.
Udala se za kralja Kalaniopuu-a-Kaiamamaa, koji je bio polustric Kamehamehe I. Velikog, koji je ujedinio sve otoke i postao moćan vladar.
Bila je majka poglavice Keoue Kuahuule kojeg je Kamehameha žrtvovao.
Poslije je postala Kamehamehina ljubavnica. Nikad se nisu vjenčali. Imala je sina zvanog Pauli Kaʻōleiokū, koji je možda bio sin Kamehamehe, a možda i njezina zakonitog supruga.
Bila je baka kraljice Kalani Pauahi i princeze Laure Kanaholo Konije.
Bila je i supruga Lule.

</doc>
<doc id="326536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326536" title="Gundiok">
Gundiok

Gundiok (protogermanski: "*Gunþawīgaz") (? - 473.) bio je kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo) između godine. U kronikama i dokumentima ga se spominje pod imenima "Gondioc, Gundioc, Condiaco, Candiacus, Gundowech". Naslijedio je Gundahara.
Nakon što su Burgundi postali nemogući "federati" Rimljanima zbog čestih upada u rimsku gornju Galiju Belgicu. Nemilosrdno su privedeni kraju 436., kada je rimski zapovjednik Flavije Aecije pozvao hunske plaćenike osvojiti Rajnsko kraljevstvo (s glavnim gradom u starom keltsko-rimskom naselju Borbetomagus/Worms), što su i učinili 437. godine. U borbi su ubili Gundahara (Prosper; "Chronica Gallica iz 452."; Hidacije; i Sidonije Apolinar). 
Gundahara je naslijedio Gundiok. Gundiokova sestra se udala za barbarskog generala i gospodara Zapadnog Rimskog Carstva Ricimera, rodom iz svevske i vizigotske vladarske kuće.
Gundiok je imao sinove Kilperika, Gundobada, Gundomara (Godomara) i Godegizela. Njegov sin Gundobad je 472. naslijedio Ricimera, no abdicirao je nakon očeve smrti 473. godine, a onda je Gundioka naslijedio Kilperik.
Kad je Gundiok umro 473. godine, njegova je burgundska država podijeljena je njegovoj četvorici nasljednika. Gundobadova državina imala je sjedište u Lyonu, Kilperikova u Valenceu, Gundomarova u Viennei i Godegizelova u Viennei i Ženevi). 

</doc>
<doc id="326538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326538" title="Hilperik II.">
Hilperik II.



</doc>
<doc id="326539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326539" title="Hilperik II. Burgundski">
Hilperik II. Burgundski



</doc>
<doc id="326541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326541" title="Gunderik Burgundski">
Gunderik Burgundski



</doc>
<doc id="326544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326544" title="Hrvatski Blagaj">
Hrvatski Blagaj



</doc>
<doc id="326546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326546" title="Suđenje generalu Vešoviću (2001.)">
Suđenje generalu Vešoviću (2001.)

Suđenje generalu Vešoviću je crnogorski TV film.
Opis filma.
Trajanje: 82 minuta
U glavnim ulogama su:
Radnja filma.
Radnja prati suđenje crnogorskom generalu Radomiru Vešoviću.

</doc>
<doc id="326547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326547" title="Gundahar">
Gundahar

Gundahar (? - 437.). Bio je kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo) oko 407. – 411. godine. U kronikama i dokumentima na latinskom ga se spominje pod imenoma "Gundicharius, Guntharius, Gundaharius", a ostali izvori ga zovu "Gunther, Gundahar, Gundahari, Gūðhere, Gunnarr"). Polulegendarni je lik. Legende o njemu postoje na latinskom (Waltharius; skandinavska varijacija Þiðrekssaga ga ne spominje), srednjovjekovnom srednjogornjonjemačkom, staronordijskom (Pjesma o Nibelunzima, Atlamal, Saga o Völsunzima) i staroengleskom, posebice u njegovim odnosima s Sigfridom Zmajoubojicom (Sigurdom) te u svezi s njegovom smrću zbog izdaje u hali Atile (v. nordijska mitologija, germanski junak, junačko doba germanske mitologije).
Sin je burgundskog kralja Gebike. Na burgundsko je prijestolje došao nakon očeve smrti. Vladao je u isto vrijeme kad i njegov brat Gizelher.
406. su godine Alani, Vandali i Svevi, a moguće i Burgundin prešli Rajni i napali Galiju. 411. je godine burgundski kralj "Gundahar" ili "'Gundikar" u suradnji s alanskim kraljem Goarom postavio marionetskog cara Jovina. Autoritetom galskog cara kojeg je kontrolirao, naselio se na lijevoj odnosno zapadnoj (t.j. rimskoj) obali Rajne, između rijeka Lautera i Nahe, zauzevši Borbetomagus, Civitas Nemetum i Argentoratum. Prividno kao dio mira, rimski im car Honorije službeno "dao" tu zemlju. Olimpiodor Tebski također spominje "Guntiarios" kojeg su zvali "zapovjednikom Burgunda" u surječju Jovinova prisvajanja Germanie Secunde 411. godine.
Nakon što su Burgundi postali nemogući "foederati" Rimljanima zbog čestih upada u rimsku gornju Galiju Belgicu, nemilosrdno su privedeni kraju 436., kada je rimski zapovjednik Flavije Aecije pozvao hunske plaćenike osvojiti Rajnsko kraljevstvo (s glavnim gradom u starom keltsko-rimskom naselju Borbetomagus/Worms), što su i učinili 437. godine. U borbi su ubili Gundahara. 
Naslijedio ga je Gundiok. 

</doc>
<doc id="326548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326548" title="Gojko Kastratović">
Gojko Kastratović

Gojko Kastratović, (1938.), crnogorski redatelj i producent, bio je osnivač Crnogorske kinoteke. Diplomirao na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu, odsjek za filmsku i TV organizaciju. Radio je kao redatelj i direktor proizvodnje programa u TV Titograd i umjetnički direktor Avala filma u Beogradu. Osnivač je i prvi direktor Crnogorske kinoteke.
Djela.
Producent:
Asistent režije i režiser:
Režiser dokumentarnih filmova:
Autor TV filmova Suđenje generalu Vešoviću (2001.), Baraba (2009.)
Vanjske poveznice.
Gojko Kastratović, profil na IMDb-u

</doc>
<doc id="326550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326550" title="Fender Vibrasonic">
Fender Vibrasonic

Fender Vibrasonic je gitarsko cijevno pojačalo koje je Fender proizvodio od 1959. – 1963. godine.&lt;br&gt; Model Vibrasonic kao vodeći debitant bio je predstavljen i smatran vrhunskim top-modelom. Naime, bio je jedan od šest modela (novi blackface stil, presvučen u Tolex tkaninu) Fenderove "Professional Series" linije pojačala, koja se svojim dizajnom uspješno (jedno kratko vrijeme) nametnula tadašnjoj kvaliteti Fender Twin modela pojačala. Izuzev nekoliko manjih različitosti (transformatora, i elektriničkih komponenti), svih šest modela dijele gotovo identične sastavnice. Od novina, u model je ugrađen novi tip ispravljača "(Dioda - silicij)" kojoj je bila zadaća da smanji grijanje ploče, i pojednostavi servisiranje, a po prvi puta je ugrađen zvučnik proizveden u James B. Lansing tvrtci, koji se u odnosu na snagu Jensen zvučnika pokazao daleko superiornijim. Novi dizajn isticao je npr.: kontrolnu ploču s potovima (sada smiještenu sprijeda modela), i blackface stil oblaganja kabineta modela, koji je postupno zamijenio Tweed tkaninu koja prevladava tijekom '50-ih godina. Samo najranije proizvedeni modeli dizajnirani su s metalnim potovima na kontrolnoj ploči.
"Custom" Vibrasonic.
Model Custom Vibrasonic (ne Vibrosonic) Fender je proizvodio od 1995. – 1996. godine. To je gitarsko cijevno, kombo pojačalo, koje se razlikuje od izvornog Fender Vibrosonic Reverb modela. U Custom Vibrasonicu efekti reverb i tremolo kontroliraju se pomoću podne papučice, i aktivni su na oba kanala. Zbog vjerojatno jeftinijeg načina da se dobije izlaz EFX iz tih kanala, V1B i V2B su dizajnirani kao zasebne ploče s cijevima. Obje ploče umrežene su neovisno jedna o drugoj paralelnim spojem. Druga nelogičnost je ta da su dizajneri u fazu pretvarača ugradili cijev 12AX7 umjesto 12AT7 cijevi, jer model s opterćenjem od 100W izlazne snage u tom stadiju stvorit će kao produkt veliki "hum", kojeg cijev 12AX7 ne može kvalitetno uravnotežiti.

</doc>
<doc id="326551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326551" title="Pjesma o Nibelunzima">
Pjesma o Nibelunzima

Pjesma o Nibelunzima (nje. "Nibelungenlied") je germanski ep na srednjogornjonjemačkom jeziku. Govori o boravku junaka Sigfrida Zmajoubojice na burgundskom dvoru, usmrćenju Sigfrida te o tome kako se njegova supruga Kriemhilda osvetila.

</doc>
<doc id="326553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326553" title="Sord IS-11">
Sord IS-11

Sord IS-11 je bilo prijenosno računalo koje je proizvodila japanska tvrtka Sord Computer Corporation i koje je na tržište izašlo 1983. Sord IS 11 ima širinu u dužinu jednake dimenzija A4 papira i izgrađeno oko CMOS inačice Zilog Z80. U svom ROMu Sord IS-11 imao je sljedeće ugrađene aplikacije: komunikacijski program, tekst editor, tablični program, i program za rad s datotekama. Inače IS u imenu modela je skraćenica za Integrated Software (ugrađeni softver)

</doc>
<doc id="326555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326555" title="Gebika">
Gebika

Gebika (kasno 4. st. - 407.), bio je kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo). U izvorima ga se spominje pod imenoma "Gebicca, Gifica, Gibica, Gebicar, Gibicho, Gippic"). Nordijska mitologija ga zove imenom " Gjúki". Neki pretpostavljaju da su Burgundi za njegove vlasti otišli iz svoje druge u dolini rijeke Visle na područje Galije.
Imao je sinove Gundahara, Gizelhera i Gundomara.
U staroengleskoj poemi Widsith kao Gifica i kao Gjúki u eddskoj poemi Atlakviði. Spominje se u Mlađoj Eddi kao otac Gunnara i Hognija te kćeri Gudrun. U Guðrúnarkviði se kćer Gudrun zove Gullrond. 

</doc>
<doc id="326556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326556" title="Ratko Đurović">
Ratko Đurović

Ratko Đurović, na crnogor. ćiril. Ратко Ђуровић, Nikšić, 1914. - Beograd, 1998., crnogorski filmski scenarist i povjesničar kulture, suradnik Jugoslavenskoga leksikografskoga zavoda, bio ravnatelj Leksikografskoga zavoda Crne Gore.
Bio je jedan je od pionira jugoslavenske kinematografije, također jedan od utemeljitelja Fakulteta dramskih umetnosti u Beogradu. 
Autor je tridesetak scenarija za kratkometražne i dugometražne filmove (među njima "Bitka na Neretvi" i "Čovjek koga treba ubiti").
Najčešće je surađivao s crnogorskim redateljima Velimirom Stojanovićem i Veljkom Bulajićem, Predragom Golubovićem. 
Autor je studija, eseja, prikaza i enciklopedijskih članaka iz teorije i prakse povijesti kazališta, filma i književnosti, te crnogorske nacionalne povijesti.

</doc>
<doc id="326557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326557" title="9. armija (Njemačko Carstvo)">
9. armija (Njemačko Carstvo)

9. armija "(njem. 9. Armee / Armeeoberkommando 9 / A.O.K. 9)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom, Rumunjskom i Zapadnom bojištu.
Istočno bojište.
Deveta armija formirana je 19. rujna 1914. sa sjedištem stožera u Breslauu. Njezinim prvim zapovjednikom postao je dotadašnji zapovjednik 8. armije general pukovnik Paul von Hindenburg kojemu je načelnik stožera bio general bojnik Erich Ludendorff. U sastav 9. armije ušli su Gardijski pričuvni korpus (do tada u sastavu 2. armije), XI. korpus (do tada u sastavu 3. armije), XVII. i XX. korpus (do tada u sastavu 8. armije), korpus Frommel, te Landverski korpus.
Nakon osnivanja 9. armija je sudjelovala u Bitci na Visli (29. rujna - 31. listopada 1914.), u kojoj je neuspješno pokušala zauzeti Varšavu, ali je poražena od strane ruskim snaga kojima je zapovijedao Nikolaj Ruszki. Hindenburg je 9. armijom zapovijedao do 1. studenog 1914. kada postao zapovjednikom Istoka. Novim zapovjednikom 9. armije postao je general konjice August von Mackensen, dotadašnji zapovjednik XVII. korpusa, dok je novi načelnik stožera armije postao general bojnik Paul Grünert.
Deveta armija nakon toga sudjeluje u Bitci kod Lodza (11. studenog - 6. prosinca 1914.) u kojoj ne uspijeva okružiti ruske snage, ali ipak nakon njihova povlačenja 6. prosinca 1914. ulazi u Lodz. Za navedeni uspjeh zapovjednik 9. armije August von Mackensen je unaprijeđen u general-pukovnika, te je odlikovan ordenom Pour le Mérite. U Lodzu je od 2. siječnja 1915. smješten i stožer 9. armije. Deveta armija 31. siječnja 1915. napada rusku 2. armiju generala Smirnova kod Bolimowa, ali je u navedenoj bitci nije ostvarila uspjeh. U bitci kod Bolimowa po prvi puta su na njemačkoj strani korišteni bojni otrovi koji su se međutim, na hladnoći i snijegu pokazali neučinkovitima.
Na mjestu zapovjednika 9. armije Augusta von Mackensena koji je postao zapovjednikom novoformirane 11. armije, 16. travnja 1915. zamjenjuje princ Leopold Bavarski. Deveta armija sudjeluje u završnom dijelu ofenzive Gorlice-Tarnow (1. svibnja – 18. rujna 1915) gdje sudjeluje u operacijama oko zauzimanja Varšave. Nakon uspješne ofenzive Gorlice-Tarnow 9. armija se nalazi u sastavu Grupe armija princa Leopolda, te ima sjedište stožera u Slonimu (današnja Bjelorusija) sve do 29. kolovoza 1916. kada je rasformirana.
Rumunjsko bojište.
Nova 9. armija formirana je 6. rujna 1916. radi operacija u Rumunjskoj koja je 27. kolovoza 1916. ušla u rat na strani Antante. Zapovjednikom 9. armije imenovan je bivši pruski ministar rata i načelnik glavnoga stožera Erich von Falkenhayn kojemu je načelnik stožera bio pukovnik Hans Hesse. Deveta armija sudjeluje u borbama u Transilvaniji, te zajedno s Dunavskom armijom sudjeluje u zauzimanju Bukurešta i gotovo cijele Rumunjske. U siječnju 1917. stožer 9. armije premješten je u rumunjski grad Ramnicu Sarat. Od 5. lipnja 1917. zapovjednik 9. armije je general pješaštva Johannes von Eben kojemu je načelnik stožera pukovnik Walter Bronsart von Schellendorf.
Zapadno bojište.
Deveta armija je u lipnju 1918. premještena na Zapadno bojište. Sjedište stožera 9. armije je u Crepyju, a novim zapovjednikom postaje general pješaštva Fritz von Below kojemu je načelnik stožera Friedrich von Esebeck. Na Zapadnom bojištu 9. armija sudjeluje u Drugoj bitci na Marni (15. lipnja - 6. kolovoza 1918.) posljednjoj od Ludendorffovih proljetnih ofenziva. Oboljelog Fritza von Belowa na čelu 9.armije 6. kolovoza 1918. zamjenjuje general pješaštva Adolph von Carlowitz kojemu je načelnik stožera potpukovnik Wilhelm Faupel. Adolph von Carlowitz međutim, 9. armijom zapovijeda svega nešto više od mjesec dana budući je ista 18. rujna 1918. rasformirana.
Zapovjednici.
Paul von Hindenburg (17. rujna 1914. – 1. studenog 1914.)August von Mackensen (1. studenog 1914. – 16. travnja 1915.)Leopold Bavarski (16. travnja 1915. – 29. kolovoza 1916.)
Erich von Falkenhayn (6. rujna 1916. – 1. svibnja 1917.)Robert Kosch (privremeni zapovjednik) (1. svibnja 1917. – 5. lipnja 1917.)Johannes von Eben (5. lipnja 1917. – 18. lipnja 1918.)Fritz von Below (18. lipnja 1918. – 6. kolovoza 1918.)Adolph von Carlowitz (6. kolovoza 1918. – 18. rujna 1918.)
Načelnici stožera.
Erich Ludendorff (17. rujna 1914. – 1. studenog 1914.)
Paul Grünert (1. studenog 1914. – 24. studenog 1915.)
Gustav von der Wenge (24. studenog 1915. – 29. kolovoza 1916.)
Hans Hesse (6. rujna 1916. – 9. travnja 1917.)
Walter Bronsart von Schellendorf (20. lipnja 1917. – 18. lipnja 1918.)
Friedrich von Esebeck (18. lipnja 1918. – 4. kolovoza 1918.)
Otto Hasse (4. kolovoza 1918. – 23. kolovoza 1918.)
Wilhelm Faupel (23. kolovoza 1918. – 18. rujna 1918.)
Bitke.
Bitka na Visli (29. rujna - 31. listopada 1914.)
Bitka kod Lodza (11. studenog - 6. prosinca 1914.)
Bitka kod Bolimowa (31. siječnja 1915.)
Bitka za Transilvaniju (15. kolovoza – 26. studenog 1916.)
Druga bitka na Marni (15. lipnja - 6. kolovoza 1918.)
Vojni raspored 9. armije u Bitci kod Lodza.
Zapovjednik: general konjice August von Mackensen
Načelnik stožera: general bojnik Paul Grünert
Vojni raspored 9. armije u veljači 1915..
Zapovjednik: general pukovnik August von Mackensen
Načelnik stožera: general bojnik Paul Grünert
Vojni raspored 9. armije na Rumunjskom bojištu.
Zapovjednik: general pješaštva Erich von Falkenhayn
Načelnik stožera: pukovnik Hans Hesse
Vojni raspored 9. armije u ožujku 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Erich von Falkenhayn
Načelnik stožera: potpukovnik Hans Hesse
Dunavska armija (general pješaštva Robert Kosch)
Vojni raspored 9. armije u srpnju 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Johannes von Eben
Dunavska armija (general pješaštva Robert Kosch)
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 80-81"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I Databook, Aurum Press Ltd., 2001., str. 194-198"
Vanjske poveznice.
 9. armija na stranici Prussian Machine.com
 9. armija na stranici Deutschland14-18.de
 9. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="326560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326560" title="Bog nije velik">
Bog nije velik

Bog nije velik (eng. "God Is Not Great"), knjiga je Christophera Hitchensa iz 2007. u kojoj kritizira religiju. U Ujedinjenom Kraljevstvu objavio ju je Atlantic Books pod naslovom Bog nije velik: Slučaj protiv religije.
U njoj Hitchens tvrdi da je organizirana religija "nasilna, iracionalna, u vezi s rasizmom, tribalizmom i fanatizmom, obavijena neznanjem i neprijateljski raspoložena prema slobodnom mišljenju, prezriva prema ženama i prinudna prema djeci" te sektaška, i da bi shodno tomu "morala imati puno toga na svojoj savjesti". Svoje stavove argumentira kombinacijom osobnih priča, dokumentiranim povijesnim anegdotama i kritičkom analizom vjerskih tekstova. U svojim se komentarima fokusira uglavnom na abrahamske religije iako se dotiče ostalih religija poput hinduizma i budizma.
Sadržaj.
Poglavlje prvo: Blago rečeno.
Hitchens piše da je u dobi od devet godina počeo propitivati poučavanja svoga biblijskog učitelja i počeo uočavati kritične manjkavosti u apologetičkim argumentima, posebice u argumentu iz dizajna. Nastavlja o tome da je raspravljao s ljudima koji su postali ateisti, napisavši da su neki od njih bili oni koji nikad nisu vjerovali, dok su drugi pak zasebno odbacili religijske tradicije. Također iznosi da će ateisti, koji se međusobno ne slažu, naposljetku stati jedan uz drugoga o tome što određeni dokaz najsnažnije podupire. Ukratko raspravlja o tome zašto su ljudska bića sklona biti "vjernici" i tvrdi da će religija ostati ukopana u ljudsku svijest dokle god ljudska bića ne nadiđu svoje primitivne strahove, a naročito onaj o svojoj smrtnosti. Završava izjavom da ne bi želio iskorijeniti religiju ako će ga vjerni "pustiti na miru," no oni su naposljetku nesposobni to učiniti.
Poglavlje drugo: Religija ubija.
U ovom poglavlju Hitchens postavlja hipotetsko pitanje koje je njemu u jednom razgovoru postavio radijski voditelj Dennis Prager: da je sâm u nepoznatu gradu po noći i da mu se skupina stranaca počne približavati, bi li se osjećao sigurnije ili manje sigurno ako bi znao da su ti ljudi upravo došli s molitvenog susreta? Hitchens odgovara,
On daje detaljne opise napetih društvenih i političkih situacija u ovim gradovima koje je osobno iskusio i pripisuje ih religiji. Stoga "ne nalazi to razboritim pravilom u traženju pomoći nakon što se molitveni susret svršio."
Raspravlja zatim o fetvi iz 1989. koju je protiv pisca i prijatelja Salmana Rushdiea izdao ajatolah Homeini zbog sadržaja njegove knjige "Sotonskih stihova". Zatim prelazi na kritiku nekoliko javnih ličnosti koji su krivicu zbog incidenta svalili na samog Rushdiea. Također piše o događajima koji su uslijedili poslije napada od 11. rujna 2001., opisujući kako je religija, a pogotovo velike religijske ličnosti, dopustila da se stvari "pogoršaju u razdoblju između uklanjanja talibana i svrgavanja Saddama Husseina".
Poglavlje treće: Kratka digresija o svinji, ili zašto nebesa mrze šunku.
Hitchens raspravlja o zabrani jedenja svinja (Hitchens je naziva "porkofobija") u judaizmu, koju također prihvaća islam. Piše da ovaj propis nije samo biblijski ili dijetetski. On izvješćuje da dan danas muslimanski revnosnici zahtijevaju da se Tri praščića, Miss Piggy, Praščić iz Winnieja Pooha i ostali tradicionalni kućni ljubimci i likovi "uklone od nevina pogleda njihove djece." Predlaže da se zabrana protiv svinjetine prisutna u semitskim religijama možda zasniva na propisu ljudskog žrtvovanja koji je proširen na svinje zbog sličnosti u izgledu i okusu između svinjskog i čovječjeg mesa.
Poglavlje četvrto: Bilješka o zdravlju, po koje religija može biti rizična.
U ovom poglavlju Hitchens objašnjava kako neke religije mogu biti neprijateljske u liječenju bolesti. On piše da su mnogi muslimani gledali na cjepivo protiv poliomijelitisa kao na zavjeru i tako omogućili širenje poliomijelitisa. Zatim nastavlja raspravljati o odgovoru Katoličke crkve na širenje HIV-a u Africi, koja je ljudima govorila da su kondomi neučinkoviti što je, kako tvrdi, doprinijelo povećanju smrtnosti. Primjećuje navodeći primjere da neki u katoličkim, a i u muslimanskim zajednicama iracionalno vjeruju da su HIV i HPV kazna za seksualni grijeh, pogotovo homoseksualnost. Religijske vođe opisuje kao "vjerske iscjelitelje" i uvjerava da su oni neprijateljski nastrojeni prema medicini, jer ona neizbježno potkopava njihove pozicije moći.
Zatim kritizira židovski obred obrezivanja u kojem bi morao "uzeti dječački penis u svoju ruku, obrezati prepucij i dovršiti djelo stavljajući njegov penis u svoja usta, isisavajući prepucij i ispljunuvši amputirani ostatak zajedno s krvlju i slinom", te denuncira tradicionalnu afričku praksu sakaćenja ženskih genitalija. Poglavlje zaključuje pisanjem o religijskoj "želji za zataškavanjem", za smrću u obliku dana apokalipse.
Poglavlje peto: Religijske metafizičke tvrdnje su lažne.
Hitchens počinje ovo poglavlje pisanjem o tome da je čvrsta vjera koja se mogla suprotstaviti svakom obliku razuma davno nestala. On uspoređuje popularno znanje o svijetu iz vremena Tome Akvinskoga s onime što danas znamo o svijetu. Rabi Laplaceov primjer: "nemam potrebe za tom hipotezom (o Bogu)", da dokaže da nam Bog više ne treba za objašnjenje pojava u našoj okolini. On tvrdi da religija postaje zastarjela kao objašnjenje kada postane izborna ili jedna među mnogim različitim vjerovanjima. Zaključuje tvrdnjom da skok vjere nije tek jedan skok. To je skok koji se opetovano čini, i skok koji postaje sve teže učiniti što ga se više čini. Ovo je razlog zašto sada mnogi religiozni ljudi osjećaju potrebu da se odmaknu od puke vjere i navedu dokaz za svoja vjerovanja.
Poglavlje šesto: Argumenti iz dizajna.
U ovom poglavlju Hitchens piše o tome da se abrahamske religije rabe zato da se ljude učini takvima da se osjećaju poput poniznih grešnika, potičući nisko samopoštovanje, a istovremeno ih navodeći da vjeruju da njihov stvoritelj iskreno brine o njima, napuhujući tako njihov osjećaj važnosti. On tvrdi da je praznovjerje do određene granice "prirodna prednost" zato što se pojavila mnogo stoljeća prije doba ljudskog razuma i znanstvenog shvaćanja, te raspravlja o nekoliko takvih primjera kao i o takozvanim čudima.
Analizira zatim argumente iz dizajna rabeći primjere kao što je propadanje čovječjeg tijela u starosti kao znak lošeg dizajna. Da je evolucija, piše on, krenula tek neznatno drugačijim smjerom, ne bi bilo apsolutno nikakvog jamstva da bi organizmi tek neznatno slični nama ikada postojali.
Poglavlje sedmo: Noćna mora Starog zavjeta.
U ovom poglavlju Hitchens popisuje anakronizme i nedosljednosti u Starom zavjetu, te piše da se mnogi "jezivi, poremećeni događaji [...] nikad nisu zbili." On piše da je Petoknjižje "jedna loše sklepana fikcija, povezana u cjelinu dugo nakon samih nedogađaja koje i ne uspijeva opisati uvjerljivo ili čak prihvatljivo." On ističe, primjerice, da kada Mojsije naređuje roditeljima da kamenuju svoju djecu do smrti zbog nediscipline (navodeći Ponovljeni zakon) to je vjerojatno kršenje najmanje jedne od samih zapovijedi koje je Mojsije dobio od Boga. On primjećuje da Mojsije "opetovano iznosi dementne objave ('Onaj tko je ranjen kamenjem ili je dao uškopiti se, neće ući u savez s Gospodinom')."
Poglavlje osmo: "Novi" zavjet nadmašuje zlo onog "Starog".
Hitchens prvo povezuje Izaijinu knjigu u Starom zavjetu s njezinim predskazanjem da će "djevica začeti i roditi sina" ("Izaija 7:14"), ističući mjesto gdje se priče primiču, Stari zavjet Novomu. Uspoređujući Zavjete, on smatra da je Novi zavjet "također grubo sklepano djelo, spojeno zajedno dugo nakon navodnih događaja u njemu, te prepun improviziranih pokušaja da se stvari naposljetku zgodno uklope." On ističe da iako je H. L. Mencken smatrao neke novozavjetne događaje povijesno dokazivima, Mencken je držao da "većina njih [...] pokazuje nepogrješive znakove da se nad njima naknadno interveniralo."
Hitchens također ocrtava netočnosti Lukina pokušaja triangulacije triju svjetskih događaja u vremenu Isusova rođenja (naredbu cara Augusta o popisu stanovništva čitavog rimskog svijeta, vladavinu kralja Heroda u Judeji i Kvirinija kao upravitelja Sirije i njegov znameniti popis stanovništva). On nadalje povezuje činjenicu da ne postoji zapis nijednog rimskog povjesničara o bilo kakvu Augustovu popisu stanovništva i da je, premda "židovski kroničar Josip spominje jedan koji se zbio bez tegobna zahtjeva da se ljudi vrate u mjesta svoga rođenja", on bio poduzet "šest godina poslije pretpostavljena Isusova rođenja." K tomu Hitchens bilježi da je Herod umro 4. pr. Kr. i da Kvirinije nije bio upravitelj Sirije tijekom njegove službe.
Hitchens označava "Pasiju" kao "sapunicu o Isusovoj smrti [...] koju je producirao australski fašist i glumator nazvan Mel Gibson", koji "pristaje uz ćaknutu i raskolničku katoličku sektu" (misleći na katolički tradicionalizam). Prema Hitchensovu pogledu, film pokušava neumorno okriviti židove za Isusovu smrt. Hitchens tvrdi da Gibson uopće nije shvatio da četiri evanđelja nisu povijesni zapisi, te da ona imaju mnogostruke autore, a sva su napisana mnogo desetljeća poslije razapinjanja i, štoviše, ona se ne slažu ni oko čega "važnoga" (npr. djevičanskog rođenja i Isusova rodoslovlja). On navodi mnoga proturječja u ovom području.
Tvrdi da mnoga "proturječja i nepismenosti" Novog zavjeta, premda detaljno analizirana u ostalim knjigama, nikad nisu objašnjena drugačije osim kao "metafora" i "Krist vjere." On tvrdi da je "slabost" Biblije rezultat činjenice da su sve donedavno kršćani suočeni s argumentima protiv logike ili činjeničnosti Biblije "mogli jednostavno spaliti ili ušutkati svakoga tko je postavljao neugodna pitanja."
Hitchens ističe problematične implikacije proklamacije u Svetom pismu da "onaj tko je među vama bez grijeha, neka prvi baci kamen" s obzirom na praktično zakonodavstvo retributivne pravde: "ako bi samo bezgrješnici imali pravo kazniti, kako bi nesavršeno društvo moglo ikada odrediti kako će progoniti počinitelje?" Od žene koju je Isus spasio od kamenovanja (koja je bila optužena za preljub), pisac tvrdi da joj Isus stoga oprašta zbog pukog seksualnog promiskuiteta, i, ako je to zaista slučaj, da je lekcija otada potpuno krivo shvaćena. Zatvarajući poglavlje, on predlaže da zagovornici religije imaju samo vjeru na koju semogu osloniti, ništa drugo, i poziva ih da "budu dovoljno hrabri" da to i priznaju.
Poglavlje deveto: Kuran je posuđen iz židovskih i kršćanskih mitova.
Deveto poglavlje analizira islam i istražuje podrijetlo njegove svete knjige Kurana. Hitchens tvrdi da nema dokaza za bilo koju "čudesnu" tvrdnju o Muhamedu i da podrijetlo Kurana nije bilo nadnaravno. Hitchens pokazuje da su religiju fabricirali Muhamed i njegovi sljedbenici i da je posuđena iz ostalih religijskih tekstova, a hadit je preuzet od općih maksima i izreka koje su se u to doba razvile širom Arabije i Perzije. Hitchens također identificira sličnosti između islama i kršćanstva, a također identificira plagijate židovske vjere.
Poglavlje deseto: Neukus čuda i propast pakla.
U desetom poglavlju raspravlja se o čudima. Hitchens tvrdi da se ne zbivaju nikakva nadnaravna čuda niti su se u povijesti ona zbivala. Tvrdi da je dokaz čudâ fabriciran ili zasnovan na nepouzdanu svjedočenju ljudi koji su pogriješili ili su bili pristrani. Ističe da nijedno provjerljivo čudo nije dokumentirano otkad su kamere postale svakodnevica. Hitchens rabi specifično navodno čudo Majke Tereze da pokaže kako čuda mogu postati percipirana kao istinita iako su u stvari zasnovana na mitu ili obmani.
Poglavlje jedanaesto: Kvarni počeci religije.
U jedanaestom poglavlju raspravlja se o tome kako se religije oblikuju te se tvrdi da su većinu religija osnovali pokvareni, nemoralni pojedinci. U poglavlju se specifično raspravlja o cargo kultovima, pentekostalnom propovjedniku Marjoeu Gortneru i mormonizmu. Hitchens raspravlja o Josephu Smithu, osnivaču mormonizma, citirajući zapis iz sudskog postupka u Bainbridgeu u New Yorku od ožujka 1826. godine u kojem se on osuđuje kao "poremećena osoba i varalica" koji je u postupku priznao da je, prema Hitchensovim riječima, tvrdio da posjeduje nadnaravne moći i "priznao iznuđivanje građana" četiri godine prije nego što je tvrdio da je pronašao zlatne ploče koje su sadržavale Mormonovu knjigu. Smith je rekao svome susjedu da samo on može vidjeti ploče i da neka zapiše njegov diktirani prijevod za koji Hitchens kaže da je oponašao Stari zavjet. Kada je susjedova skeptična žena zakopala 116 stranica prijevoda i izazvala Smitha da ga reproducira, Smith je tvrdio nakon nekoliko tjedana da je izvorni prijevod bio pokvaren i da je doživio drugu objavu i pronašao drugi skup ploča koje nitko drugi nije smio vidjeti. Ove su se ploče vratile na nebesa nakon što su bile prevedene.
Poglavlje dvanaesto: Koda: Kako religije skončaju.
U dvanaestom poglavlju raspravlja se o svršetku nekoliko religija radi ilustracije da neke religije nisu vječne kao što one to tvrde. Među izumrlim religijama navedeni su millerizam i Sabbatai Zevijeva sljedba.
Poglavlje trinaesto: Čini li religija ljude boljima?
U trinaestom poglavlju Hitchens postavlja pitanje da li se religiozni ljudi ponašaju čestitije od nereligioznih ljudi (ateista, agnostika ili pristaša slobodoumlja). Hitchens rabi borbu protiv ropstva u Sjedinjenim Državama u Sjedinjenim Državama i Abrahama Lincolna da podupre svoju tvrdnju da se nereligiozni ljudi bore za moralne ciljeve jednakom snagom i učinkom kao religiozni zagovornici.
Poglavlje četrnaesto: Ne postoji 'istočno' rješenje.
Hitchens odbacuje budizam i hinduizam kao ideje koje nastoje "uspavati razum svojih sljedbenika ... i odbaciti njihove umove" u četrnaestom poglavlju, koje se fokusira na neprilagođen i ubjedljiv hinduistički i budistički feudalizam i nasilje u Tibetu i Šri Lanki. Ono dotiče lukrativne karijere Chandre Mohana Jaina i Sathyanarayane Rajua i detaljno opisuje njegova promatranja "živahna strizanja", ispraznih rituala i nestabilnih štovatelja kojima je autor svjedočio tijekom inscenirana hodočašća u hinduistički ašram u Puneu koje je poduzeo radi snimanja dokumentarca BBC-a. On pokušava pronaći odgovor na pitanje "kako netko može lako dokazati da su 'istočnjačke' vjere bile identične neprovjerljivim pretpostavkama 'zapadnjačke' religije?" On zaključuje:
Poglavlje petnaesto: Religija kao istočni grijeh.
U petnaestom poglavlju raspravlja se o pet religijskih aspekata koje Hitchens drži "pozitivno nemoralnim":
Poglavlje šesnaesto: Je li religija zlostavljanje djece?
U šesnaestom poglavlju Hitchens dokumentira kako se religija rabila za zlostavljanje i nanošenje štete djeci. On navodi primjere poput genitalnog sakaćenja, obrezivanja, te nametanja straha o nezdravim seksualnim aktivnostima poput masturbacije. On također kritizira način na koji odrasli rabe religiju u teroriziranju djece.
Poglavlje sedamnaesto: Anticipiran prigovor.
U sedamnaestom poglavlju naznačen je najčešći protuargument za koji Hitchens kaže da ga čuje, to jest da su najnemoralnija djela u ljudskoj povijesti počinili ateisti poput Adolfa Hitlera i Josifa Staljina. Hitchens započinje pišući "da je zanimljivo da se vjernici sada pokušavaju braniti time da kažu da nisu ništa gori od fašista ili nacista ili staljinista". On nastavlja analizirati ove primjere nemorala i pokazuje da iako su pojedini vođe mogli biti ateisti ili agnostici, religija je odigrala ključnu ulogu u tim događajima, a religiozni ljudi i religiozni vođe u potpunosti su sudjelovali u ratovima i zločinima.
Poglavlje osamnaesto: Finija tradicija: Otpor racionalista.
U osamnaestom poglavlju raspravlja se o nekoliko važnih intelektualaca uključujući Sokrata, Alberta Einsteina, Voltairea, Spinoze, Thomasa Painea, Charlesa Darwina i sira Isaaca Newtona. Hitchens tvrdi da su mnogi od njih bili ateisti, agnostici ili panteisti, izuzevši Sokrata i Newtona. Hitchens kaže da su religiozni pobornici pokušali lažno predstaviti neke od ovih ikona kao religiozne. Hitchens opisuje kako su se neki od tih pojedinaca borili protiv negativnih utjecaja religije.
Poglavlje devetnaesto: Za zaključak: potreba za novim prosvjetiteljstvom.
Hitchens tvrdi da ljudska rasa ne treba više religiju u onom opsegu koji je imala u prošlosti. On tvrdi da je došlo vrijeme da znanost i razum preuzmu istaknutiju ulogu u životu pojedinaca i većih kultura. On kaže da će neisticanje religije unaprijediti živote pojedinaca i pomoći napretku civilizacije. Ovo je u stvari skupni poziv ateistima da se bore protiv teokratskog nasrtaja na slobodno društvo.
Kritike.
Teolog David Bentley Hart napisao je u "Prvim stvarima" da "[Hitchensov] "Bog nije velik" ne pokazuje nikakav znak ili štogod drugo da je on ikada namjeravao bilo što osim burleske, bez ikakve pretenzije logičkog reda ili znanstvene strogosti. Njegovi sporadični prepadi u filozofski argument predlažu ne samo to da je on uplovio u nepoznate vode, već i to da on jednostavno nije zainteresiran u išta od toga." Štoviše, Hart je utvrdio da je "u pitanjima o jednostavnoj povijesnoj i tekstualnoj činjenici... Hitchensova knjiga toliko izvanredno nakrcana pogreškama da ih svatko ubrzo prestaje brojiti."
Kritičar Michael Kinsley u knjižnoj recenziji "New York Timesa" pohvalio je Hitchensove "... logičke cvatove i šaljive zagonetke od kojih će mnogi biti zabavni nevjernicima." Zaključio je da je "Hitchens nadmudrio Hitchensove gledatelje napisavši ozbiljnu i duboko osjećajnu knjigu, potpuno konzistentnu njegovim životnim uvjerenjima."
Jason Cowley u "Financial Timesu" nazvao je knjigu "elegantnom, ali izvedenom".
Kolumnist Ross Douthat iz "New York Timesa", u "Claremont Review of Booksu", izjavio je, "svaki talentirani pisac ima zadatak da bude svrdlo u najmanje jednoj temi, no kada se govori o religiji Christopher Hitchens zlorabi ovu povlasticu." O Hitchensovoj knjizi Douthat je napisao, "može se raspravljati o tome da bi kratkoća knjige i količina temelja koje pokriva trebala opravdati donekle manjkav strogi stil kojim se iznose njezini kontroverzniji argumenti. No zahtjevi za kratkoćom trebali bi razjasniti i usavršiti, dok Hitchens uspijeva biti kako kratak tako i nemaran."
Mary Riddell napisala je u "The Observeru": "Hitchensova knjiga bit će mȁna preobraćenima, no njegova je eksplicitna zadaća pridobiti vjernike svome cilju. Sumnjam da će uspjeti prisvojiti jednu jedinu dušu."
Bruce DeSilva iz Associated Pressa napisao je,
DeSilva nastavlja razmišljanje time da "Hitchens nije imao ništa novog za reći, iako se mora priznati da i to govori izvanredno dobro."
Odgovarajući na Hitchensovu tvrdnju da su "svi pokušaji pomirbe vjere sa znanošću i razumom predbilježeni na neuspjeh i podsmijeh", Peter Berkowitz iz Hooverove institucije (s kojom je Hitchens bio službeno povezan) citira paleontologa kojeg je sam Hitchens preporučio: Stephena Jaya Goulda. Povezujući određen broj znanstvenika s religijom, Gould je napisao, "ili je polovica mojih kolega enormno glupa, ili je znanost darvinizma potpuno kompatibilna s konvencionalnim religijskim vjerovanjima i jednako kompatibilna s ateizmom." Što se njega tiče, Ross Douthat primijetio je da se "Hitchensov argument nastavlja prvenstveno anegdotom, a u najboljem je slučaju on uvjerljiv onoliko koliko mu njegov osobiti stil dopušta, to jest ne strašno."
U podužoj kritici o postupanju prema Bibliji i evanđeljima u knjizi, William J. Hamblin, profesor povijesti na sveučilištu Brighama Younga, zaključio je:
Daniel C. Peterson, profesor islamskih studija i arapskog pri BYU-u, napao je točnost Hitchensovih tvrdnja u podužem eseju zaključivši, "knjiga...je pretrpana pogreškama do točke prsnuća, a zapanjujuća je stvar o ovome da su pogreške uvijek, uvijek, u Hitchensovu korist... Ondje nema sporne činjenice ili činjenice koja me potresla svojom dvojbenošću da sam je provjerio u Hitchensovoj knjizi gdje se nije pokazalo da nije bio u krivu. Svaki pojedini put."
Religijski kritičar Frank Brennan opisao je knjigu kao potvrdu Hitchensovih marksističkih korijena nasuprot oznakama nekih kritičara da je nekonzervativac:
Recenzirajući knjigu u online periodici "Taki's Magazineu", Tom Piatek napisao je, "iako je Hitchensova knjiga životno i dobro napisana, ona je fatalno pokvarena svojim mnogim retoričkim odstupanjima i lažima."
Povijest prodaje.
Knjiga je izdana 1. svibnja 2007. godine i u tjedan je dana dosegla 2. mjesto na popisu najprodavanijih knjiga Amazon.coma (iza "Harryja Pottera i Darova smrti"), a 1. mjesto na popisu najprodavanijih knjiga "New York Timesa" tijekom trećeg tjedna.

</doc>
<doc id="326561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326561" title="Egalitarizam">
Egalitarizam

Egalitarizam (francuski.: "égalité" iz latinskog: "aequalitas" „jednakost“) politička je ideologija ili etička teorija, prema kojem svi ljudi trebaju biti tretirani kao jednaki. Naglašava jednakost svih ljudskih bića. 
Koncept političke, ekonomske, znanstvene i kulturne elite je suprotnost konstrukcije egalitarnog društva.
Pojam egalitarizam koristi se i pogrdno u smislu "uništavanje bilo kakvih razlika".
Prema zagovornicima ove ideologije, pojedinci bez obzira na njihov spol, rasu, religiju, socijalni status i druge razlike trebaju biti tretirani jednako. Ponekad se pojam odnosi na egalitarnog čovjeka koji želi ukloniti (ekonomska, socijalna ...) razlike među ljudima. Egalitarizam se također ponekad shvaća kao ideju o ravnopravnosti.
Proturječnosti egalitarizma.
Različite vrste egalitarizma ponekad se sukobljavaju, a ponekad se međusobno nadopunjuju: na primjer, komunizam je inherentno egalitarna doktrina, prema kojoj bi svatko trebao imati ista materijalna dobra. Međutim gotovo svatko tko ima veći prosperitet obično nije spreman to podijeliti s drugim osobama. To automatski stvara situaciju nejednakosti prava na štetu pojedinaca.
Zagovornici egalitarizma oštro kritiziraju i naglašavaju negativne aspekte ekonomije u kojoj slobodno tržište nije podložno ograničenjima. Deklaracija o nezavisnosti Sjedinjenih Američkih Država uključuje frazu "Svi su ljudi stvoreni jednaki", što je primjer pravnog egalitarizma, kao što se odnosi na jednak tretman svih pojedinaca pred zakonom. 
Gotovo sve teorije egalitarizma traže ravnopravnost unutar ljudskih društava, ili barem se odnose na ljudska bića u cjelini kao relevantne skupine u kojima jednakost mora prevladati.
Važni predstavnici egalitarizma su primjerice John Rawls, Thomas Nagel, Ronald Dworkin, Bruce Ackerman i Philippe van Parijs.

</doc>
<doc id="326564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326564" title="Zaharija Sitčin">
Zaharija Sitčin

Zaharija Sitčin (Baku, 11. srpnja 1920. – New York, 9. listopada 2010.) američki je pisac azerbajdžanskoga podrijetla knjiga koje predlažu objašnjenje ljudskog podrijetla od drevnih astronauta. Sitčin pripisuje stvaranje drevne sumerske kulture "Anunnakijima", koji su navodna rasa izvanzemaljaca s planeta zvanog Nibiru koji se nalazi iza Neptuna. Sičin je vjerovao da se ovaj hipotetski planet Nibiru nalazi u izduženoj eliptičnoj orbiti u Zemljinom Sunčevu sustavu, tvrdeći da sumerska mitologija potvrđuje ovu tezu. Sitchinove knjige prodane su u milijunima primjeraka diljem svijeta i prevedene su na više od 25 jezika (i na hrvatski).
Sitčinove ideje kritizirali su i opovrgnuli znanstvenici i akademici, koji Sitčinove knjige nazivaju pseudoznanošću i pseudopoviješću. Sičinov pristup kritiziran je zbog loše metodologije, loših prijevoda drevnih tekstova i zbog pogrešnih astronomskih i neznanstvenih tvrdnja.

</doc>
<doc id="326565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326565" title="Zecharia Sitchin">
Zecharia Sitchin



</doc>
<doc id="326566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326566" title="Christopher Tolkien">
Christopher Tolkien

Christopher Reuel Tolkien (21. studenoga 1924.—15./16. siječnja 2020.) bio je treći i najmlađi sin pisca J. R. R. Tolkiena (1892. – 1973.), a slavu je stekao uređivanjem velikog dijela očeva postumno objavljena materijala. Nacrtao je karte za očev "Gospodar prstenova", koje je potpisivao s C. J. R. T. J. dolazi od John, krsnog imena kojega inače ne rabi.
Život.
Christopher Tolkien rođen je u Leedsu, u Engleskoj, treći je i najmlađi sin Johna Ronalda Reuela Tolkiena. Osnovnu školu pohađao je u Oxfordu, a srednju katoličku Oratory School u Brekshireu. Regrutiran je u Kraljevsko zrakoplovstvo u svibnju 1945. godine te je kratko služio kao pilot, postigavši niži časnički čin. Nakon kratke službe u vojsci proučavao je engleski na Oxfordu.
Tijekom dugog razdoblja bio je očev kritičar, u početku kao slušatelj priča o Bilbu Bagginsu (objavljenom pod naslovom "The Hobbit"), a nakon toga kao tinejdžer i mladić kometirajući "Gospodar prstenova" tijekom petnaestogodišnjeg nastajanja. Prihvatio se pojašnjavanja očevih često proturječnih karta Međuzemlja kako bi priredio karte upotrebljene u knjigama. Krajem sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća iznova je nacrtao glavnu kartu kako bi razjasnio neke pogreške i nedorečenosti.
Godine 1960. objavio je "Legendu o mudrom kralju Heidreku", koju je preveo s islandskog uz uvod, bilješke i napomene. Nakon toga, kreće očevim stopema te postaje učitelj i predavač englsekog jezika u Oxfordu, gdje je radio od 1964. do 1975. godine.
Godine 2001., privukao je pozornost tvrdnjom da je filmska trilogija Gospodar prstenova redatelja Petera Jacksona na upitan način prenijela samu bit djela njegova oca, ipak, naglasivši da je to njegovo osobno mišljenje.
Christopher Tolkien posljednje godine života proveo je u Francuskoj sa svojom drugom ženom Baillie Tolkien. Imaju dvoje djece, Adama Reuela Tolkiena i Rachel Clare Reuel Tolkien. Njegov sin iz prvoga braka Simon Mario Reuel Tolkien, odvjetnik je i pisac.
Urednički rad na rukopisima J. R. R. Tolkiena.
Iako je J. R. R. Tolkien ostavio ogromnu količinu materijala o mitilogiji Međuzemlja i na pola dovršene "Silmarillion" i "Gospodar prstenova", umro je 1973. godine ne dovršivši svoju zamisao.
Nakon očeve smrti, Christopher Tolkien prionuo je organiziranju cjelokupnog djela, bilješki ponekad zapisanih na marginama preko starijih inačica ili pak samo na tada već pola stoljeća starima priloženim komadićima papira. Velik dio materijala bio je u rukopisu, s imenima likova koja su se na kraju iste pripovijetke često razlikiovala od onih na kraju. Christopher Tolkien priznao je kako je često nagađao očeve zamisli.
Nakon očeve smrti 1973. godine Christopher Tolkien uspio je "Silmarillion" prirediti za izdavanje 1977. godine; u čemu mu je dijelom pomogao tada mladi Guy Gavriel Kay, kasnije prepoznat pisac fantazija. Christopher Tolkien bio je primoran na neke teške uredničke odluke u predstavljanu očeva djela, koje su nakon toga osporavali i on sam i drugi. Objabljivanje "Silmarilliona" slijedile su "Nedovršene pripovijesti" 1980. godine i "Povijest Međuzemlja" u dvanaest svezaka između 1983. i 1996. godine; između Povijesti Međuzemlja i Nedovršenih pripovijesti većina oiginalnih tekstova iz kojih je nastao "Silmarillion" iz 1977. godine već je objavljeno.
U travnju 2007. godine Christopher Tolkien izdaje knjigu "Húrinova djeca", koju je njegov otac između 1951. i 1957. godine priveo kraju prije nego što je napustio rad na njoj. Ovo je jedna od prvih priča J. R. R. Tolkiena, čija je najranija inačica napisana još 1918. godine; nekoliko inačica objavljeno je u "Silmarillionu", "Nedovršenim pripovjestima" i u "Povijesti Međuzemlja". "Húrinova djeca" sažetak je ovih drugih izvora.
Tijekom siječnja 2009. godine HarperCollins je najavio izdavanje još jednog djela J. R. R. Tolkiena koje je priredio Christopher Tolkien: "Legenda o Sigurdu i Gudrún", pjesme iz norveškog Völsung ciklusa. Djelo je objavljeno svibnja iste godine.

</doc>
<doc id="326567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326567" title="Parabola (krivulja)">
Parabola (krivulja)



</doc>
<doc id="326574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326574" title="Siemens-Martinova peć">
Siemens-Martinova peć

Siemens-Martinova peć ili Siemens-Martinov postupak je način masovnog dobivanja čelika iz sirovog željeza, i to posrednom oksidacijom, gdje oksidaciju vrši kisik iz plinova iznad taline. Siemens-Martinov postupak ima prednosti u odnosu na Thomasov postupak, a još više u odnosu na Bessemerov postupak, jer Siemens-Martinov čelik ima puno šire područje primjene od Thomasov ili Bessemerovog čelika. 
Siemens-Martinov postupak se može podijeliti na bazični (lužnati) i kiseli Siemens-Martinov postupak. U konstrukciji Siemens-Martinove peći razlike između bazičnog i kiselog Siemens-Martinovog postupka odnosi se uglavnom samo na razlike u vatrostalnom materijalu ognjišta peći. U svemu ostalom one su vrlo slične. Kapacitet peći kreće se od desetak do više stotina tona.
Prvi na ideju za ovaj postupak je došao Carl Wilhelm Siemens, a Pierre-Émile Martin je 1865. otkupio patent od njega i prvi sagradio takvu peć, te je tako nastao naziv Siemens-Martinova peć.
Bazični Siemens-Martinov postupak.
Sama Siemens-Martinova peć spada u grupu radijacijsko-plamenih i reverzibilno-regenerativnih ognjišnih peći. To znači da plamen ne zagrijava samo talinu sirovog željeza, već i strop (svod) peći, koji akumuliranu toplinu zrači na talinu. Gorivo i zrak s jedne strane i dimni plin od sagorijevanja s druge strane, u uzastopnim odlomcima vremena mijenjaju smjer strujanja, tako da u jednom odlomku vremena par komora-regenerator dovodi zrak i gorivo na jednu prednju stranu peći, a drugi par prihvata i izvodi dimne plinove na drugu prednju stranu peći, a zatim u drugom odlomku vremena, poslije okretanja smjera plinova (reverzije), jedan i drugi par komora mijenjaju te uloge.
Uloga je regeneratorskih komora da svojim vatrostalnim materijalom oduzme dimnim plinovima najveći dio topline kad struje kroz njih i da zatim predaju tu toplinu hladnom gorivu i zraku, kad kasnije struje kroz tu istu komoru. Postizanje visokih temperatura peći, neovisno o sastavu obloga ognjišta, osnovna je odlika Siemens-Martinovog postupka, u odnosu na klasične pneumatske postupke (Bessemerov i Thomasov postupak). 
Vatrostalni bazični pod.
Postoje 3 načina izrade vatrostalnog bazičnog poda:
Temeljni slojevi poda izdrže 3000 do 6000 topljenja, odnosno oko 5 godina.
Ispust peći.
Isto tako je vrlo složena gradnja ispusta na koji se priključuje kosina poda. U otvor ostavljen u ravnini simetrije peći, a pri dnu njenog zadnjeg zida, postavlja se čelična cijev, a razmak između nje i bazičnih opeka nabija se magnezitom, ili magnezitom i kromovom rudom, ili materijalom za nabijanje poda. Prije punjenja peći, ispust se ispuni prženim dolomitom i tako začepi s prednje strane (iz ognjišta), a čepom vatrostalne gline na stražnjoj strani. Na ispust se priključuje ispusni žlijeb, vatrostalno spojen s ispustom.
Zidovi i svod peći.
Zidovi peći u svom donjem (vrućem) dijelu ozidani su bazičnih, a u svom gornjem dijelu silikatnim opekama. Prednji zid ima 3 do 5 (ponekad i 7) vrata, koja se mehanizmom dižu i spuštaju. Hlađena su vodenim hladilima i naliježu na okvire, koji su isto hlađeni vodom. Na svakim vratima se nalazi kružni otvor za promatranje ognjišta. 
Svod peći u presjeku ima oblik luka. Luk svoda razapet je između dva reda kosih opeka posebnog oblika, koje se svojom osnovom oslanjaju na zidove peći, a kosim bokom prihvaćaju svod. Prema izdržljivosti svoda (obično od silikatnih, ali u zadnje vrijeme i od bazičnih opeka) određuju se trajanja svih ostalih dijelova peći. Prelomnica između svoda peći i svoda glave peći, nalik na slovo V, u pećima loženim naftom, znatno je plića nego u pećima loženim generatorskim ili prirodnim plinom. 
Glave peći obuhvaćaju okomite kanale, bočne i stražnje zidove glave, uvodnike goriva, svod glave i vatreni most. Siemens-Martinove peći ložene generatorskim plinom (koji se mora predgrijavati) imaju posebne okomite kanale za plin. Vatrostalni materijal glava je uglavnom silikatna opeka, ali glave mogu biti ozidane i potpuno od bazičnih opeka. Ispusti za trosku su ozidani sa silikatnim opekama.
Regeneratorske komore.
Regeneratorske komore (svod, mreža, bočni zidovi i kanali) obično su od visokokvalitetne šamotne opeke. Zrak ili ulazi u peć prirodnim propuhom (koji se mijenja u toku svakog odlomka vremena kad se mijenja smjer strujanja) ili se u nju potiskuje ventilatorom. Ventilator ima prednost jer izaziva konstantan protok zraka kroz komore, sprječava prolazak zraka kroz zidove komore, mosni kanal i ispust za trosku (zahvaljujući malom nadpritisku ventilatorskog zraka) i drugo. 
Vodoravni kanali građeni su od drugorazrednog šamota, izolirani i nepropusni. Ovi kanali, zasuni i ventili, zatim kanali koji iza ovih uređaja vode plinove u dimnjak ili pod kotao (utilizator), čine razvodni sustav Siemens-Martinove peći.
Samo peći s generatorskim plinom imaju po dvije komore, ostale (koje koriste kao gorivo koksni plin, prirodni plin ili naftu) imaju po jednu komoru. U slučaju generatorskog plina, svaki par komora ima po jedan zasun za zrak i po dva za plin (jedan za vezu komora – izvor plina, a drugi za vezu komora – dimnjak). U ostalim slučajevima ovaj par zasuna otpada.
Kotao.
Kotao ili utilizator se nalazi između kanala koji izvodi dimne plinove iza zasuna prema dimnjaku. On omogućuje iskorištenje oko 30% topline koja se dovodi Siemens-Martinovoj peći. Dimnjak je potreban i kad se koristi ventilator, jer u vrijeme popravaka i održavanja kotla, treba ga ohladiti prirodnim propuhom. 
Sirovine za bazičnu Siemens-Martinovu peć.
S obzirom na sirovine ima više vrsta punjenja u bazičnu Siemens-Martinovu peć:
Punjenje za prva 3 do 4 topljenja u novoj peći ili peći s izmijenjenim novim podom, razlikuje se od normalnog punjenja. Na pod se prvo postavlja vapno (ponekad najprije nešto starog čelika s otpada), zatim stari čelik s otpada, ili prije njega željezova ruda, ako se ruda stavlja u peć. S obzirom na željeni postotak ugljika u završnom čeliku, bitno je podijeliti stari čelik s otpada na laki, srednji i teški. Vapno se dodaje od 5% do 8% od ukupnog metalnog punjenja, zavisno od sadržaja silicija, fosfora i sumpora. Količina dodane željezove rude ovisi o drugim izvorima kisika, a kreće se od 0% do 25%. Kada je udio tekućeg sirovog željeza od 40% do 45%, ruda se dodaje odmah na vapno. A može se dodavati i nakon što se punjenje rastopi. Kruto sirovo željezo se može dodavati na stari čelik s otpada, ali obično se dodaje kad se jedan dio starog čelika već otopio. Tekuće sirovo željezo mora se dodavati u povoljnom trenutku, ni prerano (ohladit će ga stari čelik s otpada) ni prekasno (preoksidirana talina ili premalo ugljika), već u trenutku kad je talina dovoljno oksidirana da se nemetali sirovog željeza mogu izoksidirati, čim se željezo umetne.
Najčešće se susreću sljedeća punjenja:
Kiseli Siemens-Martinov postupak.
Ognjište kisele Siemens-Martinove peći je po obliku slično ognjištu bazične peći, ali su materijali ognjišta različiti: bazične opeke su zamijenjene kiselim, a opeke iznad ognjišta su isključivo kisele. Prije stvaranja poda, kisela peć se suši i zagrijava, kao i bazična. Na silikatne opeke prospe se dovoljno kremena ili usitnjenog granita. Jakim grijanjem ovaj se materijal otopi i djeluje kao veza između opeka i slojeva pijeska (s 94 do 97% SiO2), kojim se uzastopno izravnava pod do potrebne debljine. Nakon što se napravi pod, otvori se ispust i ponovno zatvori smjesom antracita (ili koksa) i pijeska. Ognjište se zatim napuni do polovine troskom kiselog sadržaja, troska se istopi, pa se strane peći posebnim alatom preliju tekućom troskom i na kraju se troska ispusti. 
Prva 3 do 4 punjenja su nešto lakša od uobičajenih. Punjenje za prvu talinu je uglavnom hladno sirovo željezo i stari čelik s otpada. U kiselom postupku se ne ubacuje željezova ruda, kao u bazičnoj peći, jer bi FeO (baza) brzo uništio pod i stranice peći. Zbog toga se ne bi trebao ulagati ni stari čelik s otpada. Carl Wilhelm Siemens je ubacivao samo sirovo željezo, a oksidaciju taline ubrzavao ubacujući željezovu rudu, dok je Pierre-Emile Martin ubacivao stari čelik s otpada i dovoljno sirovog željeza za početni sadržaj ugljika. Današnja praksa je kombinacija tih postupaka. 
U kiseloj peći se vrlo malo ukloni fosfora, a sumpora gotovo ništa. Zato je vrlo važan odabir starog čelika s otpada. Talina u kojoj je, zbog pogrešnog punjenja, sadržaj sumpora i fosfora previsok, mora se baciti na otpad, jer se ta greška ne može ispraviti.

</doc>
<doc id="326575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326575" title="Bolona">
Bolona

Bolona, jedna od skupina Palta Indijanaca čoji se jezik nekada govorio u provinciji Loja u Ekvadoru. Bile su im srodne skupine Palta, Malacato, Rabona i Xiroa koje se klasificiraju po neki autorima porodici jivaroan. 

</doc>
<doc id="326576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326576" title="Elektrolučna peć">
Elektrolučna peć

Elektrolučna peć je električna peć u kojoj se sirovo željezo tali električnim lukom. Ovo je moderniji postupak dobivanja legiranih čelika, u kojima je udio drugih metala (legirnih elemenata) veći od 5%.
Elektrolučna peć se može podijeliti na bazičnu (lužnatu), koja se koristi za proizvodnju ingota, i kiselu elektrolučnu peć, koja se koristi za proizvodnju čeličnog lijeva i otkovaka. Bazična peć ima bazični pod od magnezita ili dolomita, bočne zidove i svod od bazičnih ili silikatnih opeka, dok kisela peć ima pod od silikatnog pijeska, a bočne zidove i svod od silikatnih opeka. Kiseli elektrolučni postupak metalurški se razlikuje od bazičnog što stari čelik s otpada mora biti biran (nizak sadržaj fosfora i sumpora). Zbog odsutnosti fosfora i sumpora, u kiseloj peći oksidacija i rafinacija je kraća, te radi se samo s jednom troskom, pa su i gubici željeza u kiseloj peći manji nego u bazičnoj.
Prednosti i nedostaci.
Elektrolučna peć može proizvesti gotovo sve kvalitete čelika. Ovaj postupak je izuzetno ekonomičan ako ne treba proizvoditi ugljični i niskolegirani čelik u velikim količinama, tako da je najpogodniji za dobivanje legiranih čelika. Elektrolučnim postupkom se može dobiti umireni čelik s nižim sadržajem fosfora, ali i drugih nečistoća (sumpor, oksidi). Naginjanjem peći troska se lako izdvaja, pa radni obujam peći može biti smanjen, a sastav taline se onda lako regulira s topiteljima, oksidantima ili dezoksidantima.
Nedostatak elektrolučne peći je njen relativno maleni proizvodni kapacitet, pa se po proizvodnosti teško može usporediti sa Siemens-Martinovom peći. Veće peći traže i veće napone za ekonomičan prijenos električne energije, a duži električni lukovi u pećima mogu oštetiti svod i oblogu. Osim toga, vršna opterećenja električne energije za vrijeme topljenja metala stvaraju teškoće elektranama u isporuci.
Kapacitet elektrolučne peći određen je njenim unutrašnjim promjerom, koji može iznositi od 2 do 7 metara. Ovisno od promjera peći, masa punjenja (uloška) se kreće od 2,7 do 155 tona, a kapacitet transformatora od 1500 do 35 000 kVA. Sve peći su konstruirane tako da se mogu naginjati i na prednju stranu (za uklanjanje troske) i na zadnju stranu (za izlijevanje čelika).
Oblik peći je valjkastog oblika. Tijelo peći se sastoji od čeličnog plašta (zakovanog ili zavarenog) i vatrostalne obloge. Plašt kao sastavni dio peći je osjetljiv na iskrivljavanje. Dno plašta je ravno. Na slojeve šamotnih opeka postavljeni su slojevi magnezitnih (bazične peći) ili silikatnih opeka (kisele peći), zatim granuliran materijal poda i stranica ognjišta: magnezitna mješavina (bazične peći) ili kvarcni pijesak (kisele peći). Iznad ognjišta valjkasti zid peći ozidan je silikatnim opekama; blago zakrivljen svod također je izveden od silikatnih opeka. Elektrolučna peć može se puniti kroz vrata s prednje strane (ručno ili strojno) ili odozgo, pomicanjem svoda u stranu. Ispred svake elektrolučne peći mora biti postavljena plamena peć za sušenje dodataka, kako vlaga u njima ne bi izazvala eksplozije ili upijanje vodika u čelik. Na strani izljeva čelika postavljena je mosna dizalica (nosivosti 100 tona za 60 tona čelika).
Elektrode za elektrolučne peći.
Razlikuju se dvije vrste elektroda za elektrolučne peći: 
Sirove elektrode se peku, bez dodira sa zrakom, u plinsko loženim pećima, na 1200 do 1300 ºC. Grafitne elektrode se dodatno peku, bez dodira sa zrakom, na 2400 do 2500 °C, zbog kristalizacije ugljika u grafit. Obje vrste elektroda su netopljive, nerastvorljive, kemijski otporne, elektroprovodne, mehanički i temperaturno čvrste. Grafitne elektrode, uz isti presjek, mogu se opteretiti dva puta većom električnom strujom od ugljenih, pa se i koriste za veće peći.

</doc>
<doc id="326577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326577" title="Kahuapana-Zaparo">
Kahuapana-Zaparo

Kahuapana-Zaparo jezici (privatni kod: caza), prema Greenbergu, jedna od grana andskih jezika iz Ekvadora i Perua, koja obuhvaća porodice Cahuapanan (Kawapanan, Kahuapanan, Kawapánan, Kahuapana) s jezicima tschaahui (chayahuita) [cbt], jebero [jeb] i kahuapana [cbt] i zaparoan (Zaparan, Sáparo, Zaparo) s jezicima arabela [arl], iquito [iqu] shimigae [anb], zaparo [zro] i andoa [anb].
Porodice cahuapanan i zaparoan, danas se vode kao samostalne porodice.

</doc>
<doc id="326579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326579" title="Dodirni me slučajno">
Dodirni me slučajno

Dodirni me slučajno je album Massima Savića objavljen 17. studenog 2011. godine.

</doc>
<doc id="326580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326580" title="Svjetska turneja 2012">
Svjetska turneja 2012



</doc>
<doc id="326582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326582" title="MP/M">
MP/M

MP/M (Multi-Programming Monitor Control Program) (višeprogramski nadzorni upravljački program) je višekorisnička inačica operacijskog sustava CP/M, kojeg je razvio razvojni tehničar Tom Rolander 1979. godine kao zaposlenik tvrtke Digital Research MP-M je dozvoljavao više od jednog korisnika pristup jednom računalu, i svaki korisnik je imao svoj terminal.
MP/M je bio prilično napredan operacijski sustav za mikroračunala u svoje vrijeme, i imao je mnoge odlike modernih operacijskih sistema kao: jezgru s prioritetnim raspoređivanje višezadaćnosti sa zaštitom memorije, istodobne čitanje i pisanje na ulazno izlaznim jedinicama, te podršku namotavanje zadataka programa ili ispisivanje na pisaću (eng. spooling) te čekanja u redu (eng. queuing). MP/M je dozvoljavao svakom korisniku da pokrene više programa, i prebacivanje između njih. Sva ova svojstva bila su moguća sa samo 32Kb glavne memorije na računalima zasnovano na mikroprocesorima Intel 8080 i Zilog Z80.

</doc>
<doc id="326583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326583" title="Epinette">
Epinette

Epinette, banda Chippewa Indijanaca koja je nekada živjela na sjevernoj obali jezera Superior, istočno od rijeke Michipicoten u Ontariju, Kanada. 
Spominje ih Dobbs u "Hudson bay," 32, 1744.

</doc>
<doc id="326584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326584" title="Memotech MTX 500/512">
Memotech MTX 500/512

Memotech MTX 500 i Memotech MTX 512 ime je za kućno računalo koje je proizvodila britanska tvrtka Memotech, i koje je na tržište izašlo 1983. godine.

</doc>
<doc id="326585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326585" title="HyperCard">
HyperCard

HyperCard je aplikacijski program za Apple računala, i jedno od najuspjepšnijih hipermedijskih proizvoda prije pojave svjetske mreže. HyperCard je kombinacija datoteke s grafičim sposobnostima, te fleksibilnom korisničkim sučeljem. HyperCard za svoj rad je koristio programski jezik HyperTalk koji je služio za obradu podataka i korisničkog sučelja. HyperCard se pojavio na tržištu 1987. godine, i ne podržava se od 2004. godine.

</doc>
<doc id="326587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326587" title="Micksucksealton">
Micksucksealton

Micksucksealton, jedna od nekadašnjih skupina američkih Indijanaca koje Lewis &amp; Clark navode kao jednu od bandi Tushepawa, što je živjela na rijeci Clark. Godine 1805 imali su 25 nastambi, a bilo ih je oko 300. Tushepawi niasu identificirani. Moguće da su kitunahanska ili šahaptinska.
Rani autori nazivaju ih sličnim varijantama: Micksicksealtom, Mick-suck-seal-tom i Miksuksealton. 

</doc>
<doc id="326591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326591" title="Kolumbijski vunasti majmun">
Kolumbijski vunasti majmun

Kolumbijski vunasti majmun (lat. "Lagothrix lugens") je kritično ugrožena vrsta primata iz roda vunastih majmuna. Živi u Kolumbiji, a možda i u Venecueli. Staništa su mu kišne šume na nadmorskoj visini do 3000 metara. Najveća prijetnja mu je prekomjerna količina lova.
Opis.
Kolumbijski vunasti majmun je dug otprilike 51-69 centimetara, a prehenzilni rep pomoću kojega se lakše kreće po stablima je dug 60-72 centimetra, dakle vrlo često duži od tijela. Težak je 5.5 do 11 kilograma. Krzno mu je vunasto i gusto, a boja mu je tamno smeđa do sivkasta. Glava je velika i zaobljena, a uši su malene. Tijelo mu je zdepasto, s istaknutim trbuhom.
Način života.
Dnevna je životinja i živi na drvetu, rijetko je na tlu. Najčešće je aktivan u rano jutro ili kasno popodne. Živi u skupinama od 14 do 33 jedinke različite dobi i spola, koje se dijele u manje skupine pri potrazi za hranom. Najčešće se hrani plodovima i sjemekama.
Mužjaci imaju više partnerica; dominantan mužjak pari se sa svim ženkama. Svake dvije ili tri godine ženka rađa jednog malog majmuna. Dijete uz majku prianja šest do osam mjeseci; prvo uz njezin trbuh, potom leđa i bokove. Briga za dijete traje i do dvadeset mjeseci. Mladi mužjaci ostaju u svom rodnom staništu, a ženke odlaze pridružiti se drugim mužjacima.

</doc>
<doc id="326593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326593" title="Lagothrix lugens">
Lagothrix lugens



</doc>
<doc id="326594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326594" title="Srebrnasti vunasti majmun">
Srebrnasti vunasti majmun

Srebrnasti vunasti majmun (lat. "Lagothrix poeppigii") je vrsta primata iz roda vunastih majmuna koja živi u Brazilu, Ekvadoru i Peruu. Nastanjuje suptropske i tropske prašume. Latinski naziv je dobio po njemačkom biologu Eduardu Friedrichu Poeppigu.
Opis.
Srebrnasti vunasti majmun je dug 46-65 centimetara, dok mu dužina repa iznosi 53-77 centimetara. Prosječna težina mužjaka je 7 kilograma, a ženke su sa svojih 4.5 kilograma znatno lakše. Krzno mu je gusto i vunasto, boja mu varira od crvenkasto smeđe do crne. Često ima srebrnast sjaj. Glava, ruke, noge i trbuh su crni, a prsa su crvenkasta, posebno u mužjaka. Rep je kao i kod svih vunastih majmuna uvijen radi lakšeg kretanja po drvećima. Osim što su teži, mužjaci imaju kraći rep, bolje razvijene očnjake, te čvoruge na glavi koje joj daju srcolik oblik.
Način života.
Dnevna je životinja i vrijeme najčešće provodi na drvećima. Živi u skupinama sastavljenim od 10 do 45 jedinki različitog spola, koje se dijele u manje skupine pri potrazi za hranom. Ishrana se sastoji od plodova, sjemenki i listova, ali ponekad i kukaca te manjih kralježnjaka.
Mladi majmuni se rađaju svake dvije ili tri godine. Trudnoća traje 223-225 dana, te se najčešće rodi jedan mladunac. Nakon rođenja prianja uz majčina prsa, a nakon dva tjedna dolazi na njezina leđa. Majka za dijete brine oko godinu dana, kada ono postaje samostalno. Ženke su spolno zrele nakon četiri, a mužjaci nakon osam godina. Životni vijek je 25 godina.

</doc>
<doc id="326595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326595" title="Lagothrix poeppigii">
Lagothrix poeppigii



</doc>
<doc id="326597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326597" title="Raimund Gerba">
Raimund Gerba



</doc>
<doc id="326600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326600" title="Darko Pavić Dajka">
Darko Pavić Dajka

Darko Pavić Dajka (Slavonski Brod, 2. lipnja 1957. – 24. listopada 2020.) bio je hrvatski karikaturist, ilustrator i animator.
Za svoje je karikature dobio mnoštvo međunarodnih priznanja.
Životopis.
Radio je kao karikaturist, ilustrator i animator. Čitatelji će ga se sjetiti po radovima u Sportskim novostima, Vjesniku, Dinamovom listu, Slobodnoj Dalmaciji i drugima. Mlađima je poznat kao ilustrator naslovnih stranica romana kao što su Colt, Afrodita, Valentina i nezaobilazni Alan Ford, i kao suradnik u izradi animiranih filmova Čarobnjakov šešir, Čudesna šuma i Leteći medvjedići.
Unatoč zaista širokom spektru umjetničkog rada sam autor za karikaturu je govorio da mu je omiljena forma izražavanja. Osvojio je niz nagrada i priznanja na sljedećim festivalima: Slavonski Brod (1982.), Tokyo (1985.), Marostica (1985.), Istanbul (1988.), Zagreb (1988.), Seoul (1989.), Amsterdam (1990.), Zelina (1991.), Hokkaido (1992.), Bjelovar (1994.), Beringen (1995.), Bjelovar (1995.), Varaždin (1996.), Bjelovar (1997.), Taiwan (1999.) i Zagreb (2000.).

</doc>
<doc id="326602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326602" title="HKUD &quot;Drijeva&quot;">
HKUD &quot;Drijeva&quot;



</doc>
<doc id="326606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326606" title="Gosford Park (2001.)">
Gosford Park (2001.)

Gosford Park (eng. "Gosford Park") je britansko-američka misteriozna humoristična drama iz 2001. godine koju je režirao Robert Altman, a za koju je scenarij napisao Julian Fellowes. Film je prepun uglednih i poznatih glumaca među kojima su Helen Mirren, Maggie Smith, Eileen Atkins, Alan Bates i Michael Gambon. Priča prati grupu bogataša i jednog amerikanca te njihove sluge koji se okupljaju na vikendu lova na velikom imanju Gosford Park. Tijekom večere događa se ubojstvo pa film također prati i kasniju istragu te pokazuje rezultate događaja iz perspektive sluga i bogatih gostiju.
Razvoj filma "Gosford Park" započeo je 1999. godine kad je producent Bob Balaban upitao redatelja Altmana o njegovoj eventualnoj zainteresiranosti da zajedno snime film. Altman je predložio triler sa zapletom koji se vrti oko ubojstva ("Tko je ubojica?") i zamolio kolegu Fellowesa da napiše scenarij. Film je krenuo u produkciju u ožujku 2001. godine, a snimanje je započelo u studijima Shepperton uz budžet od 19.8 milijuna dolara. Premijera filma "Gosford Park" održana je 7. studenog 2001. godine na filmskom festivalu u Londonu. U SAD-u je film pušten u limitiranu kino distribuciju tijekom prosinca 2001. godine, a sa širokom kino distribucijom započeo je u siječnju 2002. godine preko službenog distributera USA Films. U Velikoj Britaniji film je u kinima započeo igrati u veljači 2002. godine.
Film je na kino blagajnama bio uspješan, zaradivši preko 87 milijuna dolara u svijetu te tako postavši drugi najuspješniji box-office hit redatelja Altmana nakon filma MASH. Dobio je mnogobrojne nagrade i nominacije, uključujući sedam nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar te devet nominacija za nagradu BAFTA.
Radnja.
Grofica Constance (Maggie Smith) i njezina sluškinja Mary Maceachran (Kelly Macdonald) putuju u Gosford Park za vikend. Na putu susreću glumca Ivora Novella (Jeremy Northam), američkog filmskog producenta Morrisa Weissmana (Bob Balaban) i njegovog osobnog slugu Henryja Dentona (Ryan Phillippe). Nakon dolaska na imanje, pozdravljaju ih Sir William McCordle (Michael Gambon), dama Sylvia McCordle (Kristin Scott Thomas) i njihova kći Isobel (Camilla Rutheford). Ostali gosti uključuju Sylvijine sestre Louisu, Lady Stockbridge (Geraldine Somerville) i Lady Laviniju Meredith (Natasha Wightman) te njihove muževe Raymonda, Lorda Stockbridgea (Charles Danes) i zapovjednika Anthonyja Mereditha (Tom Hollander). Tu su također i poštovani Freddie Nesbitt (James Wilby) i njegova supruga Mabel (Claudie Blakley); Isobelin prosilac Lord Rupert Standish (Laurence Fox) i njegov prijatelj Jeremy Blond (Trent Ford).
Zapovjednik Meredith nalazi se u financijskim problemima i upravo to kaže Sir Williamu koji mu otkriva da ukida svoja ulaganja u Meredithovu novu investiciju. Sir William također namjerava prekinuti davanje džeparca Lady Trentham. Mary Stockbridge i Parks (Clive Owen), osobni sluga Lorda Stockbridgea, sviđaju se jedno drugome. Denton konstantno propitkuje Parksa o životu sluga pa mu Parks otkriva da je odgojen u sirotištu. Denton se susreće s Lady Sylvijom i tijekom noći posjeti je u njezinoj sobi.
Tijekom lova na fazane Sir William biva lakše ozlijeđen zbog niskog pucnja. Zapovjednik Meredith moli Sir Williama da ne odustane od njegove investicije. Tijekom večere Lady Sylvia napada Sir Williama, implicirajući da je bio tijekom Prvog svjetskog rata bio ratni profiter. U tom trenutku glavna služavka, Elsie (Emily Watson) stane u njegovu obranu na taj način otkrivajući njihovu aferu. Sir William odlazi u knjižnicu gdje mu kućna pomoćnica gđa Wilson (Helen Mirren) donosi kavu. Umjesto toga on zatraži viski. Lady Sylvia zamoli gospodina Novella da zabavi goste. George (Richard E. Grant), Parks, gospodin Nesbitt i zapovjednik Meredith nestaju, a nepoznata figura ulazi u knjižnicu i ubija Sir Williama. Zapovjednik Meredith i gospodin Nesbitt ne daju obrazloženja svog nestanka, dok je George nosio mlijeko za kavu, a Parks boce s vrućom vodom. Lady Stockbridge u tom trenutku odlazi u knjižnicu, a njezin vrisak ubrzo tamo dovede sve preostale goste.
Inspektor Thomson (Stephen Fry) i njegov pomoćnik Dexter (Ron Webster) dolaze istražiti ubojstvo. Dexter iznosi teoriju da je Sir William već bio mrtav kada je uboden nožem. Denton priznaje batleru Jenningsu (Alan Bates), da on zapravo nije sobar već američki glumac koji se na ovaj način priprema za svoju novu filmsku ulogu. Sljedećeg jutra Lady Sylvia odlazi na jutarnje jahanje, što iznenadi inspektora Thomsona. Barnes (Adrian Scarborough) čuje razgovor zapovjednika Mereditha i Lady Sylvije u kojem joj on govori da je smrt Sir Williama sretna za njih budući je investicija sada sigurna. Barnes to kaže inspektoru Thomsonu koji nakon toga ispituje Mereditha.
Gospođa Croft (Eileen Atkins) govori služavki Berthi (Teresa Churcher) da je Sir William bio poznat po zavođenju žena koje su radile u njegovim tvornicama. Ako bi djevojka zatrudnila, Sir William bi pružio dva izbora: zadržati dijete i izgubiti posao ili dati dijete na posvajanje i zadržati posao. Onima koje su dale svoju djecu na posvajanje rečeno je da će te bebe biti dane dobrim obiteljima. U stvarnosti, Sir William je plaćao sirotištima da uzmu djecu. Mary odlazi u Parksovu sobu i govori mu da zna tko je ubojica. Parks joj govori da je otkrio da je Sir William njegov otac te da je ušao u posao sluga kako bi se zaposlio kod nekoga tko mu je blizak i tko se kreće u njegovim krugovima. Parks također kaže Mary da nije on taj koji je otrovao Sir Williama pa se Mary odmah bolje osjeća, iako joj priznaje da je on bio taj koji ga je probo nožem.
Nakon toga Mary sluša razgovor Lady Sylvije i Lady Trentham koje raspravljaju o tome zašto se gospođa Croft i gospođa Wilson ne slažu. Lady Sylvia je uvjerena da je to zbog toga što je gđa Wilson na boljem položaju od gđe Croft. Lady Trentham upita da li je gđica Wilson ikad bila udata, a Lady Sylvia odgovara da je njezino djevojačko prezime nekad bilo Parks ili Parker. Mary odlazi do gđe Wilson i starija žena priznaje da je ona otrovala Sir Williama kako bi zaštitila svog sina za kojeg je znala da ga je došao ubiti. Također otkriva da su ona i gđa Croft sestre. Nakon razgovora s Dorothy (Sophie Thompson) gđa Wilson ode u sobu razgovarati s gđom Croft. Gosti polagano odlaze, a Lady Slyvia ulazi u kuću na Gosford Parku, dok Jennings zatvara vrata.
Teme filma.
Film je studija britanskog klasnog sistema tijekom 30-tih godina prošlog stoljeća; Stephen Fry koji glumi inspektora Thompsona kaže da film prikazuje ovisnost visoke klase o njihovim slugama. U filmu se također istražuju i neke druge teme. Na primjer, film prikazuje suptilan pogled na seksualni moral tijekom 30-tih godina te se također dodiruje pitanja homoseksualnosti što je implicirano u odnosu između Henryja i Weissmana. Kako je radnja smještena u 1932. godinu, između Prvog i Drugog svjetskog rata, utjecaj Prvog svjetskog rata također se istražuje putem filmskog scenarija. Uz sve to spominje se i propast britanskog carstva i plemićkog sustava. Pišući za PopMatters, Cynthia Fuchs opisuje površinu nastupa, a ne kompleksne međusobne odnose, kao temu filma.
Filmski kritičar sa Salon.com Steven Johnson ističe ponovno oživljavanje filmova koji se odvijaju u plemićkim kućama i u kojima se dogodi ubojstvo što je svojim knjigama posebno popularizirala autorica Agatha Christie. On taj literalni stil spaja s onim iz klasičnih romana 19. stoljeća. Bob Balaban, glumac i producent filma "Gosford Park" izjavio je da se ideja oko ubojstva te njegov prikaz iz dvaju različitih perspektiva (bogataša i sluga) činio vrlo zanimljivim i njemu i redatelju Altmanu.
Produkcija.
Razvoj i scenarij.
1999. godine Bob Balaban došao je do Roberta Altmana i pitao ga da li postoji nešto na čemu obojica mogu raditi. Altman mu je predložio film s radnjom koja se vrti oko ubojstva. Želio je ispričati priču koja se događa na velikom imanju te putem nje istražiti takav način života; nazvao je film "klasičnom situacijom: svi su osumnjičeni." Altman je također bio inspiriran filmovima 30-tih godina prošlog stoljeća, prvenstveno filmovima Pravila igre i Charlie Chan u Londonu. Odabrao je britanskog glumca i pisca, Juliana Fellowesa da napiše scenarij budući je upravo on znao najviše o slugama i visokoj klasi. Uskoro je nazvao Fellowesa, kojemu je ovo bio scenaristički debi, i zamolio ga da napiše nekoliko likova i priča. Fellowes je dobio kratku ideju filma: radnja je trebala biti smještena "na velikom imanju 30-tih godina i sadržavati ubojstvo koje će više poslužiti za istrašivanje visoke klase i sluga nego razjašnjenje ubojice". Altman je također želio da film istražuje tri različite grupe ljudi: obitelj, goste i sluge. Fellowes se prisjeća: "Cijelo vrijeme telefonskog razgovora razmišljao sam da li se to uistinu događa - 50-godišnjeg ćelovg glumca nazvao je američki filmski redatelj... Ali radio sam na tome kao da će se nešto zbilja i dogoditi."
Originalni naslov filma bio je "The Other Side of the Tapestry" (u slobodnom prijevodu "S druge strane tapete"), ali Altmanu se isti činio previše čudnim. Fellowes je zatim počeo istraživati razne knjige i došao do naziva "Gosford Park". Altman se prisjećao: "Nikome se nije sviđao naslov, svi su se borili za neki drugi. Ali kad napraviš film s imenom, to je zbilja njegovo ime. Nije to napeti naslov. Ali, s druge strane, nije niti "MASH"."
Fellowes je rekao da scenarij "nije "homage" autorici Agathi Christie, već oživotvorenje tog žanra." Fellowes nije samo zaslužan za filmski scenarij, već je na filmu služio i kao tehnički savjetnik što znači da je pisao dijelove filma dok su se isti nalazili u produkciji. On ističe da, kada pišeš veliku scenu s mnogo glumaca i likova, sve ono što likovi izgovore ne piše nužno u scenariju pa glumci često znaju improvizirati.
Dodjela uloga.
U "Gosford Parku", kao i u mnogim drugim Altmanovim filmovima, redatelj je imao listu glumaca koje je želio vidjeti u filmu prije nego što se započne sa službenim odabirom. Glavni direktor za odabir glumaca bila je Mary Selway za koju je producent David Levy rekao da zna mnoge britanske glumce. Vrlo malo glumaca odbilo je ponuđenu ulogu u filmu. Jude Law je odustao malo prije nego što je snimanje započelo pa ga je zamijenio Ryan Phillippe. Kenneeth Branagh i Robert Bathurst nisu mogli nastupiti u filmu radi drugih obaveza. Film je poseban zbog toga što u njemu glume dva viteza (Michael Gambon i Derek Jacobi) i dvije dame (Maggie Smith i Eileen Atkins). Još dvoje glumaca (Alan Bates i Helen Mirren) kasnijih godina će dobiti iste statuse.
Snimanje i montaža.
Snimanje filma odvijalo se u parku Wrotham (za eksterijere, stubište, blagovaonicu i sobu za crtanje) te u kući Syon (za spavaće sobe). Uvodna špica koja se odvija pred kućom Lady Trentham snimljena je u Hall Barnu, blizu Beaconsfielda. Posjed je također poslužio za snimanje scene ručka nakon lova. Zvučne kulise izgrađene su kako bi se snimale scene koje se odvijaju u prizemlju. Studiji Shepperton korišteni su za snimanje scena koje se ne nalaze na navedenim lokacijama.
Film je snimljen dvjema kamerama od kojih su se obje kretale u suprotnim smjerovima. Kamere nisu bile usmjerene u nikakvom striktnom smjeru kako bi natjerale publiku da miče oči kroz scenu i gleda kompletnu sliku. Altman ističe kako mnogi glumci u filmu, pored filmskih, imaju ranijih kazališnih iskustava pa su navikli da pozornost žive publike nije usmjerena striktno na jednog specifičnog glumca i da svaki pojedinac u publici drugačije gleda na glumce na pozornici. Kamerman filma Andrew Dunn hvalio je ovakav način snimanja filma. Glavni montažer Tim Squyres opisao je proces montaže na filmu "Gosford Park" kao neobičan budući su se kamere generalno nalazile na istom području tijekom snimanja, umjesto da su se postavljale na drugačija mjesta za različite scene, kao što je to uobičajeno.
Kino distribucija.
Premijera filma "Gosford Park" održala se 7. studenog 2001. godine na filmskom festivalu u Londonu. Film je pušten u limitiranu kino distribuciju u SAD-u 26. prosinca 2001. godine, prije nego što je u siječnju 2002. godine započeo sa širokom distribucijom. 1. veljače 2002. godine službena kino distribucija započela je u Velikoj Britaniji.
Box-office rezultat.
Tijekom svoje limitirane kino distribucije u prvom vikendu otvaranja film je zaradio 241,219 dolara te se našao na 23. mjestu najuspješnijih box-office filmova toga vikenda. Kada se kino distribucija proširila, film je u prvom vikendu zaradio 3,395,759 dolara; do kraja kino distribucije - 6. lipnja 2002. - "Gosford Park" zaradio je 41,308,615 dolara u SAD-u, a sveukupna svjetska zarada do danas mu iznosi 87,754,044 dolara. Ovim rezultatom "Gosford Park" postao je drugi najuspješniji box-office film redatelja Roberta Atlmana nakon MASH-a.
Kritike.
Film je uglavnom zaradio pozitivne kritike. Na popularnoj internet stranici Rotten Tomates koja skuplja filmske kritike 86% kritičara (od njih sveukupno 122) dalo je filmu pozitivnu ocjenu pa njegova prosječna ocjena iznosi 7.5 od 10. Među "najuvaženijim kritičarima" iste stranice film drži 100% budući je svih 7 dalo pozitivnu ocjenu filmu. Slična stranica koja skuplja filmske kritike, Metacritic, dala je prosječnu ocjenu filmu 90 od 100, temeljenu na 34 kritike.
Ugledni filmski kritičar Roger Ebert dao je filmu maksimalne četiri zvjezdice, opisujući priču kao "pravo zabavno i odvažno dostignuće koje zaslužuje usporedbu s Altmanovim najboljim filmovima". Ebert posebno ističe kvalitetu filma koju dijele mnogi Altmanovi filmovi: fokus na likove umjesto na zaplet. Nezavisni kritičar Emanuel Levy dao je film ocjenu -A. Opisao je jednu od njegovih tema kao "otkrivanje društva i načina života na rubu propasti", stavljajući je u razdoblje između dva svjetska rata i na taj način čineći ju integralnim dijelom filmske studije klase. Ipak, ističe kako zbog toga što je Altman neovisni promatrač društva kojeg predstavlja u filmu, on nema takvu kvalitetu kao njegov raniji komentar društva u filmu Kratki rezovi koji je radnjom smješten u redateljevu rodnu državu u SAD-u. Jonathan Rosenbaum iz Chicago Readera prozvao je film "remek-djelom".
Rad kamere u filmu "Gosford Park" bio je fokus nekoliko kritičara. Paul Clinton s CNN-a hvalio je rad kamere Andrewa Dunna, opisujući ju kao "sočnu i bogatu; kamera se kreće uz i niz stepenice velikog imanja, čineći to razdoblje prekrasnim." Ed Gonzalez iz Slant Magazine piše: "Altmanova kamera prava je zvijezda filma "Gosford Park"" te nadodaje da se kamera koristi kako bi se dodatno ispričala priča. Michael Phillips smjestio je film "Gosford Park" na deveto mjesto svoje liste najboljih filmova desetljeća. Film je prema izboru mazagina Slant postavljen na 82. mjesto najboljih filmova 2000-ih godina.
Priznanja.
Film "Gosford Park" sveukupno je bio nominiran za 61 različitu nagradu, a osvojio ih je 25. Od svih njih posebno treba istaknuti sedam nominacija za prestižnu nagradu Oscar (uključujući one za najbolji film i najboljeg redatelja - obje je izgubio od filma Genijalni um); Fellowes je osvojio nagradu Oscar u kategoriji najboljeg originalnog scenarija. "Gosford Park" bio je nominiran u devet kategorija za nagradu BAFTA, a osvojio je one u kategorijama najboljeg filma godine i najbolje kostimografije (Jenny Beavan). Glumice Mirren, Smith i Watson su bile nominirane za najbolje europske glumice na Europskim filmskim nagradama. Uz sve to, film je imao i pet nominacija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je onu u kategoriji najboljeg redatelja.
Helen Mirren proglašena je najboljom sporednom glumicom na nagradama koje dodjeljuje Udruženje filmskih glumaca, a kompletna glumačka postava također je proglašena najboljom za istu nagradu. Film je još dodatne četiri nagrade za najbolju glumačku postavu od strane "Broadcast Film Critics Association", "Chlotrudis Society for Independent Film", udruženja filmskih kritičara Floride i udruženja filmskih kritičara s Interneta. Fellowes je primio priznanje u kategoriji originalnog scenarija od strane Udruženja filmskih scenarista. Kompozitor glazbe Patrick Doyle zaradio je dvije nominacije za svoj rad. Bio je nominiran za kompozitora godine od strane Američkog filmskog instituta, a osvojio je nagradu za najboljeg filmskog skladatelja godine - "World Soundtrack Awards".
DVD distribucija.
DVD izdanje filma "Gosford Park" za regiju jedan objavljeno je 25. lipnja 2002. godine, a za regiju 2 3. prosinca iste godine. Kritičar Ed Gonzales dao je negativnu ocjenu DVD izdanju, ističući kvalitetu slike "užasnom na malom ekranu" te nastavljajući u sličnom tonu: "Kvaliteta slike ovog video transfera je loša od samog početka pa sve do kraja." Međutim, kritičar Robert Mack ne slaže se s tim mišljenjem, istaknuvši da je kvaliteta slike dobra te posebno naglasivši fascinantnu posvećenost detaljima i oštrini slike te nedostatku posljedica kompresije. Ipak, mišljenja je da postoji nepotrebna doza mračnog u scenama snimljenim u kući. Obojica kritičara pozitivnog su mišljenja kad je u pitanju glazba iz filma i kompletan soundtrack. Gonzales je napisao da ""Gosford Park" zvuči izvrsno za film koji se toliko puno oslanja na dijaloge", dok ga Mack nadopunjuje: "Audio transfer je onoliko dobar koliko može biti za film ovakvog stila."
Glazba iz filma.
Glazbu iz filma i kompletni soundtrack skladao je Patrick Doyle. Doyle je izjavio da mu je ponekad potrebno i šest mjeseci dok ne završi s radom na glazbi za film, ali ga je Altman zamolio da napiše glazbu za "Gosford Park" u roku od pet tjedana. Doyle je "soundtrack" snimio u studiju "Air-Edel" u Londonu tijekom listopada 2001. godine. Na "soundtracku" se nalazi i šest originalnih pjesama kompozitora i pisca Ivora Novella. Glumac koji glumi Novella u filmu, Jeremy Northam, pjeva sve pjesme, a njegov brat Christopher prati ga na klaviru. Službeni "soundtrack" filma pušten je u prodaju 15. siječnja 2002. godine.

</doc>
<doc id="326608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326608" title="Radoslav Gerba">
Radoslav Gerba

Radoslav (Rajmund) Gerba (Ogulin, 1. svibnja 1849. – Opatija, 18. ožujka 1918.) bio je hrvatski general austro-ugarske vojske, zapovjednik zagrebačkog XIII. korpusa i Kraljevskog Hrvatskog Domobranstva.
Životopis.
Nakon pohađanja pukovnijske vojno-inženjerske škole 1868. raspoređen je kao natporučnik u 71. pješačku pukovniju te je služio pri glavnom stožeru pukovnije. 1878. s pukovnijom sudjeluje u zaposjedanju Bosne i Hercegovine te je otada služio u raznim glavnim stožerima. Od 1885. do 1889. služio je u odjelu za ratnu povijest Carske Akademije u Beču. 1893. postaje zapovjednik 97. pješačke pukovnije. Od 1903. do 1907. bio je zapovjednik VII. domobranskog okružja u Zagrebu, a 1907. preuzima dužnost zapovjednika XIII. zagrebačkog korpusa.
Protivio se protuzakonitom uvođenju mađarskog na željeznice u Hrvatskoj te ga je u pismu ministru rata, generalu Franzu von Schönaichu, nazvao "mačem u srce". 1. svibnja 1909. dobio je čin generala pješaštva. 1913. postao je "pravi tajni savjetnik" - imenovan je članom "Geheimer Rat" (tajnog dvorskog vijeća). Iste je godine dobio počasni naziv "Inhaber" 78. osječke pješačke pukovnije (doslovni prijevod vlasnik), što je u habsburškoj vojnoj tradiciji označavalo posebnu počast vojnom zapovjedniku ili aristokratu.
Književni rad.
Knjige o Ratu za poljsku baštinu 1773. – 1775. i borbi austrijskih postrojbi na Korzici i Siciliji su za njegovog života prevedene na talijanski. 2006. i 2008. digitaliziralo ih je Harvardovo sveučilište.

</doc>
<doc id="326610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326610" title="Chakwayalham">
Chakwayalham

Chakwayalham, nekadašnje selo Wahkiakum Indijanaca blizu Pillar Rocka na rijeci Columbia u Oregonu. Spomenuta stijena Pillar Rock nalazi se na washingtonskoj strani rijeke Columbije.

</doc>
<doc id="326614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326614" title="Charcowa">
Charcowa

Charcowa (Charcowah, Ime od Molala Indijanaca; fonetski čaká·wa), jedno od plemena porodice chinookan koji možda pripadaju široj skupini Clowwewalla (Hodge). Godine 1806. pronađeni su na zapadnoj obali rijeke Willamette u Oregonu, nešto više od slapova. Prema podacima ekspedicije Lewisa &amp; Clarka populacija im je onda iznosila oko 200.
Bili su ribari (losos).

</doc>
<doc id="326615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326615" title="Piilaniwahine">
Piilaniwahine

Piʻilaniwahine je bila havajska princeza. Njezino ime znači "žena koja se uspinje na nebo".
Prema Solomonu Lehuanuiu Kalaniomaiheiluu Peleioholaniju, njezini su roditelji bili kralj otoka Mauija Kalanikaumakaowākea i njegova supruga, kraljica Kaneakalau.
Njeni su supruzi bili Moana (imali su troje djece) i Ahu-a-ʻI, s kojim je imala kćer Lonomaaikanaku, preko koje je bila baka Kalaninuiamamaa, havajskog vladara.

</doc>
<doc id="326617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326617" title="Pauli Kaʻōleiokū">
Pauli Kaʻōleiokū

Pauli Kaoleioku (havajski "Pauli Kaʻōleiokū") (1767. – 1818.) bio je havajski princ.
Životopis.
Pauli je rođen 1767. godine. Njegova je majka bila kraljica Kānekapōlei. Nije točno razjašnjeno tko mu je bio otac. Kānekapōlei je bila supruga kralja Kalaniopuu-a-Kaiamamaa te ljubavnica njegova nećaka, Kamehamehe I. Velikog.
Službeno je prihvaćeno da je bio najstariji (i nezakonit) sin Kamehamehe I. Brat mu je bio poglavica Keōua Kuahuʻula.
Imao je dvije supruge, Keouawahine i Kahailiopuu Luahine, te dvije kćeri, Kalani Pauahi (postala je kraljica) i Lauru Kanaholo Koniju.
Bio je djed Rute Keelikolani i Berenike Pauahi Bishop.

</doc>
<doc id="326619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326619" title="Edward Victor Appleton">
Edward Victor Appleton



</doc>
<doc id="326620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326620" title="John Douglas Cockcroft">
John Douglas Cockcroft



</doc>
<doc id="326621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326621" title="Ernest Thomas Sinton Walton">
Ernest Thomas Sinton Walton



</doc>
<doc id="326623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326623" title="Emilio Gino Segre">
Emilio Gino Segre



</doc>
<doc id="326624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326624" title="Donald Arthur Glaser">
Donald Arthur Glaser



</doc>
<doc id="326625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326625" title="Eugene Paul Wigner">
Eugene Paul Wigner



</doc>
<doc id="326626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326626" title="Luis Walter Alvarez">
Luis Walter Alvarez



</doc>
<doc id="326627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326627" title="Isusovačke misije Chiquita">
Isusovačke misije Chiquita

Isusovačke misije Chiquita (šp.: "Misiones jesuíticas de Chiquitos") zajednički je naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od 11 samostanskih misija koje su od 1696. do 1760. godine izgradili isusovci, s ciljem pokrštavanja Chiquito (šp. za "maleni") indijanaca u području današnjeg istočnog bolivijskog departmana Santa Cruz. 
Šest od njih 11 je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1990. godine, jer "su inspirirane renesansnim "idealnim gradom", idejom filozofa 16. stoljeća; i u njima je na jedinstven način nastao spoj katoličke europske arhitekture i lokalnih tradicija".
Povijest.
Španjolska kruna je željela osigurati osvajanje tzv. "nebeskih indijanaca" ("Indias del Cielo"), za što je poslala isusovce koji su došli u Podkraljevstvo Peru 1567. godine kako bi prenijeli kršćanstvo autohtonim zajednicama. Prva kolegijalna crkva na bolivijskog teritoriju je osnovana 1577. godine u Potosiju, a već 1592. godine je osnovana nova kuća u Santa Cruzu. Isusovci su na području Chiquitosa (kasnije poznato kao Velika Chiquitanía) racionalizirati model redukcija ("reducciones de indios"), tj. naselja za pokrštene indijance, koji su u velikoj mjeri inspirirani idejom humanističke filozofije idealnog grada. Misije su bile samododržive s uspješnim gospodarstvom i gotovo neovisne od španjolskih vlasti. Između 1696. i 1760. godine niklo je šest skupina redukcija ("San Francisco Javier, Concepción, Santa Ana, San Miguel, San Rafael i San Jose") koje su, za razliku od drugih isusovačkih misija u Južnoj Americi koje su napuštene nakon 1767. godine, gotovo nedirnute preživjele protjerivanje Družbe Isusove.
Ovi tradicionalni arhitektonski kompleksi, koji često sadrže izvanredne umjetničke predmete, su postali ranjivi nakon agrarne reforme 1953. god. koja je ugrozila populacije Chiquitos plemena. Zbog toga se pristupilo obnovama misijskih crkava koje su do kraja stoljeća postale turistička atrakcija. Bolivijska vlada je također sponzor petodnevnih bijenala internacionalnog festivala glazbe i kulturnih događaja koji nadalje pridonose popularnosti ovih mjesta svjetske baštine.
Odlike.
U šest isusovačkih misija Chiquitosa je na jedinstven način ostvarena ideja renesansnog "idealnog grada". Njih definiraju pravilna mreža ulica s indijanskim kućama redovito raspoređenima duž tri strane pravokutnog trga, dok je četvrta rezervirana za crkvu, kolegijalnu crkvu, dvije radionice i školu, a ponekad i za ubožnicu ("Casa de la Misericordia"), u kojoj su bile smještene udovice i napuštene žene.
Crkve Chiquito misija su izvanredan primjer prilagodbe kršćanske sakralne arhitekture na lokalnim uvjetima i običajima. Dugi zidovi definiraju tri unutarnja hodnika podijeljena drvenim stupovima i s dvije vanjske galerije, također na stupovima, predstavljaju vrlo jedinstven tip arhitekture koji se odlikuje posebnom obradom drvenih stupova i ograda. Samo je San José iznimka jer je kamena građevina inspirirana baroknim modelom. 

</doc>
<doc id="326630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326630" title="Rhodophyta">
Rhodophyta



</doc>
<doc id="326631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326631" title="Clive Owen">
Clive Owen

Clive Owen (Coventry, 3. listopada 1964.) britanski televizijski, kazališni i filmski glumac. Postao je međunarodno poznat filmom Bliski odnosi. Poslije toga slijedile su uloge u filmovima Sin City, Djeca čovječanstva i The International.

</doc>
<doc id="326637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326637" title="Osmerac (stih)">
Osmerac (stih)

Osmerac je stih od 8 slogova.
Sadrži cezuru nakon četvrtog sloga. Slogovi na kraju stiha i prije cezure nisu naglašeni. Proslavio ga je Ivan Gundulić te je još bio najzastupljeniji u razdoblju od ilirizma do Šenoe.
Osmerac je bio popularan u poljskoj poeziji. 

</doc>
<doc id="326641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326641" title="Tone Kujundžić">
Tone Kujundžić

Tone Kujundžić je bila istaknuta vjerska i kulturna radnica odnosno križarska apostolska djelatnica Hrvata u Bačkoj. Svoje je životne doživljaje prenosila u stihove i meditacijske tekstove, pa je tako dijelom hrvatske književnosti.
Bila je inicijatoricom organiziranja katoličkih organizacija na području Bačke koja su snažno djelovala na nacionalno sazrijevanje hrvatske srednjoškolske i sveučilišne mladeži, a sve u duhu kršćanskih načela.
O njenom životu i radu monografiju je napisao Lazar Ivan Krmpotić ("Život i djelo Tone Kujundžić, uzorne Križarice iz Bačke")(suizdanje Pučke kasine 1878 iz Subotice i Velikog križarskog sestrinstva iz Zagreba) 

</doc>
<doc id="326642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326642" title="Isusovačke misije Chiquitosa">
Isusovačke misije Chiquitosa



</doc>
<doc id="326644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326644" title="FK Đurđin">
FK Đurđin

FK Đurđin je nogometni klub iz bačkog sela Đurđina, autonomna pokrajina Vojvodina, Srbija. 
Povijest.
Osnovali su ga 1964. godine nogometni radnici Ivica Stipić, Rajko Trkulja, Rajko Borenović, Budimir Javorina i Grgo Ivandekić.
Od osnivanja klub se uglavnom natjecao u međuopćinskim ligama i u gradskoj ligi grada Subotice.
Najveći uspjeh klub je postigao 1971/72. godine kad je osvojio prvo mjesto u Općinskoj ligi Subotice.
Sezone 2011./12. igra u gradskoj ligi Subotice. &lt;br&gt; 
"Gradsku ligu Subotica" osvajaju u sezoni 2017./17. i ulaze u "Područnu ligu Subotica"". 
Gradski nogometni savez Subotice dodijelio je 11. ožujka 2014. Đurđinu plaketu za 50. jubilej.

</doc>
<doc id="326645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326645" title="Clahclellah">
Clahclellah

Clahclellah (Možda varijanta od watlala/, pleme chinookan Indijanaca naseljeno 1806. godine u jednom selu sa sedam kuća u podnožju kaskada na rijeci Columbia u Oegonu. 
Ovo pleme klasificira se široj skupini Dog River ili Watlala, nazivanih i Cascade, kojoj još (prema Hodgeu) pripadaju i Katlagakya, Yehuh, Cathlathlala, Cathlakaheckit, i Cathlayackty.

</doc>
<doc id="326649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326649" title="Ubojstva u Sijekovcu">
Ubojstva u Sijekovcu

Dana 26. i 27. ožujka 1992., Armija BiH, Hrvatske obrambene snage i vojska iz Hrvatske su ušle u Sijekovac, maleno selo kraj Bosanskog Broda, nakon čega je nastao sukob. Događaj ostaje proturječan i sporan, no sukob je rezultirao smrću otprilike 20, 47 ili 60 Srba. Motiv i uzrok napada ostaju upitni. Srpski izvori uglavnom tvrde da su hrvatsko-bošnjačke snage ubile civile i zapalili 50-ak kuća u selu bez ikakvog povoda. Ekshumacijama u Sijekovcu koje su se provodile dva tjedna 2004. godine otkriveno je 58 tijela srpskih žrtava, od kojih 18 su bila djeca. S druge strane, zasnovano na intervjuima očevidaca, Helsinki Watch navodi da nije mogao utvrditi navode o pokolju jer se radilo o oružanom sukobu između srpskih i hrvatsko-bošnjačkih vojnika, pri čemu je poginulo 20-ak vojnika, dok su civilne žrtve nastale slučajno, kada su se mještani našli između dvije sukobljene strane. Prema drugim izvorima, hrvatsko-bošnjačka ofenziva bila je odgovor na pokušaj srpske paravojske u zauzimanju savskog mosta koji vodi prema Hrvatskoj ili kao pokušaj vraćanja Bosanskog Broda u ustavno-pravni poredak Bosne i Hercegovine nakon što je to područje htjela prisvojiti Republika Srpska.
Sud u BiH je u svibnju 2014. osudio Zemira Kovačevića (HVO) za ubojstvo dvoje civila, te nehumano postupanje prema drugim civilima.
Kontroverze i različita tumačenja.
Ubojstva u Sijekovcu ostaju predmet proučavanja i kontroverzi. Cijeli sukob odigrao se nekoliko dana prije 1. travnja 1992., datuma kada je službeno počeo rat u BiH, pa ga srpski mediji često nazivaju "pokoljem u Sijekovcu". Prilikom suđenja na Međunarodnom sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije (MKSJ), obrana Milomira Stakića i Momčila Krajišnika je uzela ubojstva u Sijekovcu kao dokaz da su rat prvi započeli Bošnjaci i Hrvati napadom na Srbe.
Prema nekim izjavama, stratište bosanskih Srba u BiH u Sijekovcu predmet je falsifikacija i prijevara: Petar Mrtalj, ratni načelnik tehničke službe 101. bosansko-brodske brigade, tvrdi da su na spomeniku 47 civilnih žrtava rata upisana i imena vojnika - stradalih u sukobima - ali i imena ljudi “koje su Srbi ubili 1996. godine, kad su se vratili iz Slavonskog Broda u Sijekovac”, među njima i imena Joze i Vasilja Bačića, koji su se vratili u Bosanski iz Slavonskog Broda 1996. godine, ali su mjesni Srbi ubili jer je navodno prešao na stranu Hrvata. I njihova su imena stavili na popis stradalih 26. ožujka 1992. Na spomeniku je i ime Save Ćerića, koji je također ubijen kad je rat završio.
Ivo Josipović, Sulejman Tihić i Milorad Dodik posjetili su 2010. groblje žrtava kako bi im odali počast.

</doc>
<doc id="326651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326651" title="Pavel Vrba">
Pavel Vrba

Pavel Vrba (Přerov, 6. prosinca 1963.) je umirovljeni češki nogometaš i sadašnji nogometni trener. Bio je izbornik Češke, s kojom je izborio Europsko prvenstvo u 2016. godini. Nakon Europskog prvenstva je postao trener ruskog Anžija Mahačkale.

</doc>
<doc id="326652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326652" title="Alojzije Poljaković">
Alojzije Poljaković

Alojzije Poljaković je bio istaknuti vjerski i kulturni radnik Hrvata u Bačkoj. Radio je kao nastavnik.
Bio je inicijatorom organiziranja katoličkih organizacija na području Bačke koja su snažno djelovala na nacionalno sazrijevanje hrvatske srednjoškolske i sveučilišne mladeži, a sve u duhu kršćanskih načela.
Pisao je za Klasje naših ravni u razdoblju 1935. – 1944., časopis za književnost, umjetnost i znanost bačkih Hrvata.
Kao takav bio je metom progona koju su sprovodile jugokomunističke vlasti nad Hrvatima i rimokatolicima. Ožujka 1948. je u Subotici osudilo 3 skupine od ukupno 27 katoličkih svećenika i aktivista, a lažno su optuženi da su pripadali "ustaškoj i križarskoj terorističkoj organizaciji". Alojzije Poljaković je bio dijelom skupine koja je osuđena 17. ožujka 1948. godine, a dobio je osam godina (osuđeni su još Ivan Kujundžić, Vojislav Pešut, Franjo Vujković, Šime Stantić, Stanko Stanić, Ante Sekulić, Joso Dulić, Dragutin Milonja, Ružica Draženović i Aleksandar Ivić, dok je Józsefa Tilija oslobodilo zbog nedostatka dokaza).

</doc>
<doc id="326653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326653" title="Gornji Egipat">
Gornji Egipat

Gornji Egipat (arapski: "صعيد مصر‎") je pojas zemljišta, na obje strane doline Nila. Gornji Egipat poznat je i kao drevna država i regija. Prostirala se od prvog katarakta kod Asuana do blizu današnjeg Kaira. Nizvodno od Gornjeg Egipta nalazio se Donji Egipat. U faraonovo vrijeme Gornji Egipat bio je poznato kao "Ta Shemau" što znači "zemlja trstike"
U suvremenom Egiptu, područje doline Nila između Asjuta i oaze Fajum južno od Kaira naziva se Srednji Egipat.
Tijekom predinastičkog razdoblja (do 3100. godine pr. Kr.) Gornji i Donji Egipat su bila dva kraljevstva. Njih je gornjegipatski faraon Menes ujedinio u jednu državu. Time je počela povijest dinastičkog Egipta. U vrijeme faraona Gornji Egipat je bio podjeljen na 22 nome (vidi zemljovid). Glavni grad Gornjeg Egipta bila je Teba, a u vrijeme Ptolemeja to je bio grad Ptolemijas.
Simboli su mu bijela kruna i biljka lotos. Bijela kruna faraona je simbolizirala Gornji Egipat, dok je crvena simbolizirala Donji.

</doc>
<doc id="326654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326654" title="Vojislav Pešut">
Vojislav Pešut

Vojislav Pešut je bio istaknuti vjerski i kulturni radnik Hrvata u Bačkoj. Studirao je medicinu u Zagrebu.
Bio je inicijatorom organiziranja katoličkih organizacija na području Bačke koja su snažno djelovala na nacionalno sazrijevanje hrvatske srednjoškolske i sveučilišne mladeži, a sve u duhu kršćanskih načela.
Kao takav bio je metom progona koju su sprovodile jugokomunističke vlasti nad Hrvatima i rimokatolicima. Ožujka 1948. je u Subotici osudilo 3 skupine od ukupno 27 katoličkih svećenika i aktivista, a lažno su optuženi da su pripadali "ustaškoj i križarskoj terorističkoj organizaciji". Vojislav Pešut je bio dijelom skupine koja je osuđena 17. ožujka 1948. godine, a dobio je deset godina (osuđeni su još Ivan Kujundžić, Alojzije Poljaković, Franjo Vujković, Šime Stantić, Stanko Stanić, Ante Sekulić, Joso Dulić, Dragutin Milonja, Ružica Draženović i Aleksandar Ivić, dok je Józsefa Tilija oslobodilo zbog nedostatka dokaza.

</doc>
<doc id="326657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326657" title="Washougal">
Washougal

Washougal, kod Swantona naziv za jednu skupinu Watlala ili Dog River (Cascade) Indijanaca, koji su živjeli u blizini rijeke Quicksand pritoci Columbije u Oregonu, danas nazivana Sandy River. Značenje imena nije razjašnjeno, a moguća značenja su: "rushing water," "small rocks and pebbles," ili "land of plenty.".

</doc>
<doc id="326658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326658" title="Marija Čović">
Marija Čović



</doc>
<doc id="326660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326660" title="Tome Vukmanov">
Tome Vukmanov

Tome Vukmanov je bio istaknuti vjerski i kulturni radnik Hrvata u Bačkoj. 
Bio je inicijatorom organiziranja katoličkih organizacija na području Bačke koja su snažno djelovala na nacionalno sazrijevanje hrvatske srednjoškolske i sveučilišne mladeži, a sve u duhu kršćanskih načela.
Kao takav bio je metom progona koju su sprovodile jugokomunističke vlasti nad Hrvatima i rimokatolicima. Ožujka 1948. je u Subotici osudilo 3 skupine od ukupno 27 katoličkih svećenika i aktivista, a lažno su optuženi da su pripadali "ustaškoj i križarskoj terorističkoj organizaciji" (među kojima su bili Mara Čović, Ivan Kujundžić, Vojislav Pešut, Alojzije Poljaković, i dr.). Bio je dijelom skupine u kojoj su 25. ožujka 1948. Vukmanov i još 6 osoba.

</doc>
<doc id="326664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326664" title="Jivice (rijeka)">
Jivice (rijeka)

Jivice ili Ybbs je rijeka u Austriji, duga 130 km. 
Jivice je desna pritoka Dunava, a u Dunav se ulijeva pokraj Jivica na Dunavu. Prosječni istok u sekundi joj je 30,2 metara kubičnih vode. Rijeka izvire na 868 metara nadmorske visine na prijevoju Zellerrainu u austrijskim Alpama u blizini Mariazella u Donjoj Austriji. 
Veća naselje kroz koje rijeka protječe su Lunz am See, Göstling an der Ybbs, Hollenstein an der Ybbs, Opponitz, Ybbsitz, Waidhofen an der Ybbs, Amstetten i Jivice na Dunavu.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Porječje Dunava]]
[[Kategorija:Rijeke u Austriji]]
[[bar:Ybbs]]

</doc>
<doc id="326665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326665" title="Ybbs">
Ybbs



</doc>
<doc id="326666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326666" title="Ybbs an der Donau">
Ybbs an der Donau



</doc>
<doc id="326669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326669" title="Ruggiero Leoncavallo">
Ruggiero Leoncavallo



</doc>
<doc id="326670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326670" title="Zagonetka">
Zagonetka

Zagonetka je vrsta zadatka, pitanje ili izričaj, koji treba riješiti razmišljanjem. Zagonetka se postavlja vještim skrivanjem pravog značenja kroz igru riječi ili kroz dvosmisleno značenje.
Zagonetka u užem smislu.
U zagonetki se pitanje ili opis koji traže odgonetanje postavljaju tako da sugeriraju nešto drugo od točnog odgovora, pa odgonetnuti zagonetku obično znači razumjeti metaforu. S obzirom na tu bliskost odgonetanja zagonetke i interpretacije poezije, pretpostavlja se srodnost nastanka zagonetke i metafore, odnosno pjesme.
Po obliku ih je moguće podijeliti na opisne zagonetke i zagonetke pitalice. Ove druge su starije i nalaze se još u antičkoj kulturi i u Bibliji, na primjer Sfingina zagonetka koju rješava Edip ili Samsonovo rješenje zagonetke Filistejaca. Zagonetke su zabilježene u svim kulturama svijeta, te su značajan dio usmene i folklorne tradicije. Od XVIII. stoljeća objavljuju se u kalendarima, a od XIX. stoljeća u časopisima i knjigama, obično zajedno s poslovicama.
Zagonetke su dio takozvanih jednostavnih oblika (André Jolles, "Jednostavni oblici - Einfache Formen", 1930.), jezičnih oblika koji izvorno pripadaju usmenoj kulturi. Strukturom su jednostavniji od umjetničkih oblika književnosti kao što su na primjer novela ili roman, ali se često nalaze sadržani u njima.
U starim usmenim kulturama uloga joj je inicijacijska, zagonetka služi za ispitivanje intelektualne zrelosti ispitanika, njegove upućenosti u određena znanja važna za zajednicu. Primjeri takve uloge nalaze se i u starijoj hrvatskoj književnosti, u Hektorovićevu "Ribanju i ribarskom prigovaranju" i Držićevim dramama. Također, iz starije hrvatske književnosti poznata je Frankapanova zbirka zagonetaka "Zganke za vrime kratiti".
Primjeri narodnih zagonetaka.
Nekoliko primjera narodnih zagonetaka:
Zagonetka u širem smislu.
Zagonetke su pogodno odgojno sredstvo, pogotovo za mlađe uzraste. Nastavnici ih koriste za stvaranje raspoloženja prije obrade određene građe. I u mnogim današnjim udžbenicima nalazimo ukomponirane zagonetke, pomoću kojih učenik sam traži odgovore na pitanja. Učenik više nije samo pasivan čitatelj, već čimbenik koji sam pokreće svoje umne sposobnosti i sam stiže do rezultata.
I odrasli se bave rješavanjem zagonetaka. One su za njih hobi, ponekad i strast. Zagonetka je također pogodan materijal i sredstvo natjecanja, koja se organiziraju u raznim medijima, na primjer u obliku kvizova.
U širem smislu, zagonetka obuhvaća i druge oblike, koji se često susreću pod pojmom enigmatika.
Vrste zagonetaka.
Neke od češćih zagonetaka su:

</doc>
<doc id="326675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326675" title="Ljubavi jedne plavuše">
Ljubavi jedne plavuše

Ljubavi jedne plavuše (češ. "Lásky jedné plavovlásky") je čehoslovačka crna komedija iz 1965. godine koju je režirao Miloš Forman.
Radnja.
Andula je mlada djevojka koja živi u malenom češkom gradiću i zaposlena je u jednoj socijalističkoj tvornici. Sredina u kojoj obitava pati od kroničnog nedostatka muške populacije. Željna ljubavi, ona su upušta u avanture s oženjenim lovcem i lokalnim mladićem.
Kada u gradiću biva organizirana plesna zabava na koju su pozvane djevojke iz tvornice i vojni rezervisti, Andula upoznaje zgodnog praškog klavirista Mildu. Uvjerena da je pronašla ljubav svog života, ona odlazi u Prag posjetiti Mildu u njegovom domu. Međutim, očekuje je neugodno iskustvo upoznavanja njegovih roditelja.

</doc>
<doc id="326679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326679" title="The Lost Children">
The Lost Children

The Lost Children je šesti album američkog nu metal sastava Disturbed. Nakon objave ovog albuma, objavili su nedefiniranu pauzu do 2015., a zatim objavljuju album Immortalized. Objavljen je 8. studenoga 2011. Sastoji se od 16 pjesama ukupnog trajanja od 60:59 minuta.
Zanimljivo je da se snimao od 1999 do 2011.
Ime je dobilo po pjesmama koje oni nazivaju svojom djecom.
Pjesma "3" je prvobitno napravljena za njihovu web stranicu gdje se mogla kupiti prije izlaska albuma, a donacije bi išle za oslobođenje West Memphis trija.

</doc>
<doc id="326680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326680" title="Asylum">
Asylum

Asylum je peti studijski album američkog nu metal sastava Disturbed. Ime je dobio po mjestu u kojem grupa traži utjehu u ovom svijetu. 
Objavljen je 27. kolovoza 2010., a snimao se od veljače do travnja. Asylum je proglašen brojem jedan na Billboard 200 ljestvici od 179.000 prodanih primjeraka. Pjesme, na ovom albumu, govore o prirodnim i socijalnim katastrofama.

</doc>
<doc id="326689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326689" title="Crkva sv. Blaža">
Crkva sv. Blaža



</doc>
<doc id="326690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326690" title="Hrvatska nogometna U-21 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-21 reprezentacija



</doc>
<doc id="326691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326691" title="Hrvatska nogometna U-19 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-19 reprezentacija



</doc>
<doc id="326693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326693" title="Kuyuidika">
Kuyuidika

Kuyuidika /sucker-eaters ili cui-ui eaters/, banda Paviotso Indijanaca koji su živjeli blizu Wadswortha na rijeci Truckee u Nevadi. 
Razni autori nazivali su ih: Coo-er-ee (Campbell, 1866), Coóyuweeweit (Powers, 1876), Ku-yu-i'-di-ka (Powell, 1881), Wun-a-muc-a's ili the Second band u "Ind. Aff. Rep." 18509, 374, 1860.
Riječ "sucker" ovdje se ne odnosi na biljku poznatu u eng. jeziku i kao "basal shoot", nego na ribu "black sucker" (Hypostomus plecostomus, porodica Loricariidae) koja živi na delti rijeke Truckee u jezero Pyramid Lake, i koju su prema Sari Winnemucci, Indijanci koristili u prehrani i nazivali je cui-ui.

</doc>
<doc id="326695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326695" title="Elektroindukcijska peć">
Elektroindukcijska peć

Elektroindukcijska peć je električna peć koja toplinu ostvaruje električnim induktivitetom i na taj način topi metal. Iako elektroindukcijska peć može biti bazična ili kisela, ova razlika nema toliko značenje kao kod drugih postupaka dobivanja čelika (Bessemerov postupak, Thomasov postupak, Siemens-Martinova peć i elektrolučna peć), jer se s ovim postupkom samo topi čelik, čiji je sastav unaprijed određen s punjenjem (uloškom) materijala. Topljenje je gotovo jedina metalurška operacija u ovom postupku, kojom je zamijenjen stari lončarski postupak. Punjenje može biti čak iz jednog komada. Ako se dodaje stari čelik s otpada, onda se prvo pune veliki komadi, a zatim se zapunjava s manjim komadima.
Poklopac elektroindukcijske peći je nepropusan za plinove, da bi se spriječila oksidacija i toplinski izolirala talina od okoliša (kod drugih postupaka ovu ulogu igra troska). Kada se uključi električna struja, brzo izmjenično magnetsko polje s visokom gustoćom toka, stvoreno u primarnom namotu, stvara jaku sekundarnu struju u metalnom punjenju, a ona se pretvara u toplinu. Toplina uglavnom nastaje na krajevima metala, ali se konvekcijom brzo prenosi u jezgru. Ako se radi i s troskom, ona se brzo izmiješa s metalom. Nakon topljenja i brzog miješanja materijala, troska se izlije, dodaju se dezoksidanti i legirajući elementi, pa se na kraju talina izlijeva. Po toni otopljenog čelika troši se oko 650 kWh električne energije, a topljenje traje od 1 do 1,5 sati.
Mjenjač frekvencije radi od 50 Hz do 400 000 Hz. Na jedan mjenjač frekvencije može se priključiti više elektroindukcijskih peći, a najčešće dvije koje su izmjenično u pogonu. Elektroindukcijska peć je veoma pogodna za topljenje čelika s velikim sadržajem kroma (nehrđajući čelik) jer se talina ne pregrijava. Kod elektrolučne peći može izpariti i do 15% kroma iz starog čelika s otpada. Temperatura taline može se vrlo točno regulirati, u uskim granicama ± 5 ºC. Kod elektroindukcijske peći moguće je raditi s natpritiskom (dezoksidacija čelika ugljikom ili vodikom) ili u vakuumu (stvaranje nitrida ili karbonitrida u čeliku), tako da se može dobiti čelik vrlo točnog sastava. Isparavanje mangana, aluminija i kroma sprječava se korištenjem atmosfere s inertnim plinovima.

</doc>
<doc id="326699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326699" title="Matsqui">
Matsqui

Matsqui, pleme Cowichan Indijanaca uže skupine Stalo ili Halkomelem, naseljeni na rijeci Fraser i jezeru Sumass u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. Imali su dva naselja, Mamakume i Kokoaeuk. populacija im je iznosila 44 (1904).
Danas imaju 4 rezerve: Matsqui 4, Matsqui Main 2, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis), Sahhacum 1 i Three Islands 3. populacija im iznosi 251 (2012), ali nitko više od njih ne govori tečno jezikom halkomelem. Ostali nazivi: Mā'çui, Maisqui i Mamskey.

</doc>
<doc id="326700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326700" title="Lakahahmen">
Lakahahmen

Lakahahmen (Leq'á:mel, Leq'á:mel First Nation, LFN), jedna od suvremenih bandi Stalo Indijanaca, oko 22 km istočno od Missiona u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija.
Imaju nekoliko manjih rezervi od kojih im dvije služe za groblja: Aylechootlook 5, Holachten 8, Lackaway 2, Lakahahmen 11, Lakway Cemetery 3, Papekwatchin 4, Pekw'xe:Yles (Peckquaylis), Skweahm 10, Sumas Cemetery 12, Yaalstrick 1, Zaitscullachan 9. 
Populacija 2012 iznosi 367. 

</doc>
<doc id="326702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326702" title="Mate Babić">
Mate Babić

Mate Babić (Runovići, 14. kolovoza 1939.) jedan od najpoznatijih i najutjecajnijih hrvatskih ekonomista današnjice.
Životopis.
Obrazovanje.
Osnovnu školu pohađao u Runoviću, a gimnaziju u Imotskome. Ekonomski fakultet u Zagrebu diplomirao 1965. godine. Postdiplomski studij na istom fakultetu završio je 1971. godine. Na Ekonomskom fakultetu Zagreb doktorirao obranivši disertaciju "Analiza i programiranje cijena u procesu privrednog razvoja" u veljači 1973. godine.
Akademska karijera.
Nakon završetka Ekonomskog fakulteta zaposlio se na Ekonomskom institutu Zagreb u srpnju 1965. godine u Odjelu za Pomorsku privredu i transport. Tu je objavio prvu knjigu "Pomorske politike u svijetu" za koju je dobio prvu nagradu za znanstveni rad 1969. godine. To je njegov prvi rad koji je recenziran u inozemstvu. Opširnu recenziju te knjige objavio je Dr. Janusz Majczyno u časopisu "Tehnika i Gospodarka Morska" br. 8-9, 1971. u Varšavi na poljskom jeziku. Knjiga "Pomorske politike u svijetu" služila je kao udžbenik na postdiplomskim studijima iz Pomorske privrede koje su organizirali Sveučilište u Splitu i Sveučilište u Rijeci.
Akademsku godinu 1973/74. proveo je na sveučilištu Harvard. Tu je izradio prvi ekonometrijski model jugoslavenske privrede, koji je objavljen 1974. godine. Recenziju tog rada objavio je H.T. Shapiro u članku "Macroecnometric Models of Soviet Union and Eastern European Economies: A Tabular Survey" Econometrica No.45, 1977. str. 1747-1766.
Godine 1975. prešao je na Fakultet za vanjsku trgovinu gdje je postao izvanredni profesor i utemeljitelj postdiplomskog studija iz međunarodne ekonomije. Godine 1980. izabran je prvi put za redovnog profesora na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu Rješenjem tadašnjeg Republičkog komiteta za znanost,tehnologiju i informatiku od 7. srpnja 1980. uveden je u registar znanstvenih radnika u zvanju znanstveni savjetnik pod brojem C R 2300. Drugi put izabran je za redovitog profesora 27. siječnja 1986. Za redovnog profesora u trajnom zvanju izabran je 1997.
U svibnju 1985. godine poslan je kao ekspert Ujedinjenih naroda u Libiju na šest mjeseci kao savjetnik za makroekonomsku politiku. Od veljače 1988. do veljače 1989. bio je direktor projekta (Chief Technical Advisor) Ujedinjenih naroda za makroekonomsku politiku u Somaliji.
Nakon pobjede demokracije na slobodnim izborima u Hrvatskoj, od svibnja do studenoga 1990., bio je prvi potpredsjednik Vlade zadužen za ekonomiju.
Nagrade i objavljena djela.
Radeći na Ekonomskom institutu i na Ekonomskom fakultetu objavio je veći broj znanstvenih radova. Mnogi od tih radova objavljeni su i u inozemstvu (uglavnom na engleskom jeziku). Sudjelovao je na većem broju međunarodnih konferencija s referatima koji su objavljeni u najpoznatijim svjetskim časopisima. Objavio je dosad najveći broj udžbenika iz moderne ekonomije na hrvatskom jeziku, te dobio više nagrada za znanstveni rad.
Udžbenik "Makroekonomija" prvi put objavljen 1977. doživio je dosad 14 izdanja. Udžbenik "Međunarodna ekonomija" doživio je šest izdanja. Udžbenik "Mikroekonomska analiza" doživio je pet izdanja. Osim ovih napisao je i udžbenike "Osnove input-output analize", "Uvod u teoriju vanjske trgovine", "Analitički aspekti društvenog računovodstva" i "Uvod u kvantitativne metode ekonomske analize".
Međunarodni doprinos.
Zajedno s R.A. Mundellom uređuje "Zagreb Journal of Economics", koji su pokrenuli 1997. godine. Predavao je na više postdiplomskih studija u zemlji i inozemstvu. Kao gostujući profesor predavao je na više sveućilišta u inozemstvu. Član je sljedećih međunarodnih stručnih udruženja: European Economic Association;International Finance Association i International Input-Output Association.
Privatni život.
Govori engleski i francuski, a služi se još i talijanskim i njemačkim jezikom. Oženjen i otac dvoje djece.

</doc>
<doc id="326703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326703" title="Tihomir Novak">
Tihomir Novak

Tihomir Novak (Kutina, 24. listopada 1986.), hrvatski je igrač malog nogometa i standardni je član hrvatske malonogometne reprezentacije.Krenuo se baviti malim nogometom po lokalnim turnirima dok nije shvatio da ima talent i odlučio zaigrati za Mnk Petrinjčicu.Poznat je kao najbolji hrvatski Futsal igrač ikada.Novak je osvojio četiri hrvatska prvenstva, četiri hrvatska kupa, dva slovenska prvenstva, jedno češko prvenstvo te mnoge druge naslove.
Klupska karijera.
Novak se nogometom počeo baviti u omladinskim kategorijama kutinske Moslavine, a osim za matični klub, nastupao je i za Libertas iz Novske te Metalac iz Međurića. Paralelno igra i mali nogomet, a nakon dobrih igara u dresu MNK Petrinjčica, u ljeto 2007. prelazi u HMNK Gospić. S Gospićanima u prvoj sezoni osvaja naslov prvaka Hrvatske, nakon čega klub seli u Zagreb i nastupa pod imenom Nacional. U dresu Nacionala Novak osvaja još jedno prvenstvo (2009./10.) i nastupa u UEFA-inom Futsal kupu, malonogometnoj inačici Lige prvaka. Uoči početka sezone 2011./12., potpisuje ugovor za MNK Brodosplit inženjering i novu momčad predvodi do još jednog naslova prvaka Hrvatske.
Nakon 5 godina izbivanja, u rujnu 2012., vraća se u MNK Petrinjčicu. U kolovozu 2013. godine Tihomir odlazi igrati profesionalno mali nogomet u Italiju,točije u klub Asti Calcio a 5 iz grada Astia.
Reprezentativna karijera.
U srpnju 2007. Novak debitira u dresu malonogometne reprezentacije Hrvatske i odmah postiže pobjednički zgoditak u prijateljskom susretu protiv Mađarske. Na Europskom futsal prvenstvu 2012., kojem je Hrvatska bila domaćin, nastupio je u svih pet susreta hrvatske reprezentacije i turnir okončao kao drugi najbolji asistent (3). S ukupno 21 postignutih golova Novak je treći najbolji strijelac u povijesti hrvatske malonogometne reprezentacije.

</doc>
<doc id="326705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326705" title="Akanekunik">
Akanekunik



</doc>
<doc id="326707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326707" title="Kalani Pauahi">
Kalani Pauahi

Kalani Pauahi (ili Kalanipauahi) (o. 1804. – 1826.) bila je havajska princeza i kraljica.
Životopis.
Kalani je rođena oko 1804. godine.
Njezin je otac bio princ Pauli Kaʻōleiokū, koji se smatra najstarijim sinom kralja Kamehamehe I. Velikog, ali mu je otac možda bio kralj Kalaniopuu-a-Kaiamamao. Paulijeva je majka bila kraljica Kanekapolei, a brat mu je bio poglavica Keōua Kuahuʻula.
Majka joj je bila Keouawahine, čiji su roditelji bili Kauhiwawaeono i njegova žena Loewahine.
Polusestra joj se zvala Laura Kanaholo Konia.
Njezino ime Pauahi znači "vatra je gotova". Njezina je nećakinja bila Berenika Pauahi Bishop.
Udala se za kralja Kamehamehu II., koji joj je možda bio stric. On je bio posljednji havajski vladar koji je prakticirao poligamiju (višeženstvo). Bio je stariji od nje sedam godina.
Kad je on umro u Londonu, postala je kraljica udovica, a bila je vrlo mlada. 
Drugi joj je muž bio Kahalaia Luanuu, a treći Matej Kekuanaoa. Vjenčali su se 1825. Rodila je kćer, Rutu Keelikolani, ali se ne zna je li joj Matej bio biološki otac.
Umrla je rađajući kćer, ali možda je bila zaražena gripom.
Bila je baka Ivana Vilima Pitta Kinaua.

</doc>
<doc id="326711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326711" title="Kalanipauahi">
Kalanipauahi



</doc>
<doc id="326713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326713" title="Laura Kanaholo Kōnia">
Laura Kanaholo Kōnia

Laura Kanaholo Konia (o. 1808. – 1857.) bila je havajska princeza.
Životopis.
Laura je rođena oko 1808. godine, kao mlađa kći princa Paulija Kaoleiokua i njegove žene Kahailiopue Luahine.
Pauli je smatran sinom kralja Kamehamehe I., a majka mu je bila kraljica Kānekapōlei.
Bila je polusestra kraljice Kalanipauahi i šurjakinja kralja Kamehamehe II.
1828. se udala za Abnera Kuhooheiheipahua Pakija. Njihova je kći bila Bernice Pauahi Bishop.
Laura je bila nježna, ali snažna, dobra majka i supruga. Abner joj je bio idealan supružnik. Nisu se složili s odabranikom svoje kćeri, ali su ga ipak prihvatili.
Bila je pjesnikinja i pjevačica, te pomajka kraljice Liliuokalani.
Umrla je 1857. na Havajima, tijekom epidemije.

</doc>
<doc id="326717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326717" title="Canim Lake Indian Reserve 1">
Canim Lake Indian Reserve 1

Canim Lake Indian Reserve 1, indijanski rezervat u Britanskoj Kolumbiji, Kanada, utemeljen 10. srpnja 1887. za Indijance Canim Lake (Tsq'escenemc), jednu od skupina Shuswapa, porodica salishan. Nalazi se zapadno od jezera Canim Lake i južno od jezera Bobbs i prostire na 1780.70 hektara. Na rezervatu se nalazi glavno naselje Canim Lake.

</doc>
<doc id="326720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326720" title="Zelena milja (1999.)">
Zelena milja (1999.)

Zelena milja (eng. "The Green Mile") je američka drama iz 1999. godine koju je režirao Frank Darabont, a koja je temeljena na istoimenoj knjizi iz 1996. godine autora Stephena Kinga. U filmu su glavne uloge ostvarili Tom Hanks kao Paul Edgecomb, voditelj odjela za smrtne kazne i Michael Clarke Duncan kao John Coffey, osuđenik na smrtnu kaznu. Radnja filma odvija se nakon Velike gospodarske krize u SAD-u 1935. godine, a sadržava i natprirodne elemente.
Film je nominiran za četiri prestižne nagrade Oscar za 1999. godinu: najbolji film, sporedni glumac, zvuk i adaptirani scenarij.
Radnja.
U staračkom domu u državi Louisiana 1999. godine, Paul Edgecomb (Dabbs Greer) započinje plakati gledajući film "Top Hat". Njegova starija prijateljica, Elaine, zabrine se za njega, a on joj govori da ga je film podsjetio na vrijeme dok je radio na odjelu za smrtne kazne u kaznionici Cold Mountain tijekom ljeta 1935. godine. Dio zatvora u kojem Paul (Tom Hanks) radi zove se "Zelena milja", a čuvari su ga tako prozvali zbog toga što se za osuđene zatvorenike kaže da prolaze svoju "posljednju milju" do električne stolice.
Jednoga dana, John Coffey (Michael Clarke Duncan), ogromni crnac osuđen za silovanje i ubojstvo dvije male djevojčice dolazi na odjel. Coffey pokazuje sve karakteristike "dobrog diva": drži se po strani, jedva da nešto izgovara, boji se mraka i često plače. Uskoro John otkriva svoje natprirodne moći koje uključuju izlječenje Paulove infekcije mokraćnog sustava i uskrsnuće zgaženog miša. Kasnije će izliječiti i na smrt bolesnu suprugu upravitelja zatvora Hala Mooresa (James Cromwell) koja je obolila od tumora na mozgu. Kada upitaju Johna da objasni svoje moći, on im samo govori da on "uzima bolesti natrag".
U isto vrijeme, Percy Wetmore (Doug Hutchison), sadistički i nimalo popularni čuvar započinje raditi na odjelu. On "zna ljude, važne ljude" (nećak je guvernerove supruge) i na taj način sprečava Paula i sve ostale da utječu na njegovo ponašanje. Percy otkriva da ga ostali kolege ne vole i to koristi kako bi postao glavni nadglednik sljedećeg pogubljenja. Nakon toga, obećava, poslat će zahtjev za premještaj na neko administrativno mjesto u mentalnu bolnicu Briar Ridge i Paul za njega više nikad neće čuti. Dogovor je postignut, ali Percy namjerno sabotira čin pogubljenja. Umjesto da namoči spužvu vodom, kako bi prolazak struje do električne stolice bio što brži i efektniji, on je ostavi suhom što izaziva bolnu i polaganu smrt osuđenika Eduarda "Dela" Delacroixa (Michael Jeter) na zgražanje svih prisutnih.
Nedugo prije Delovog pogubljenja, nasilni zatvorenik imena William "Wild Bill" Wharton (Sam Rockwell) dolazi na odjel kako bi ga pogubili zbog niza ubojstava koje je počinio tijekom pljačke. U jednom trenutku on uhvati Johnovu ruku i John fizički osjeti da je Wharton pravi ubojica dviju djevojčica za čije je ubojstvo John osuđen na smrt. John "uzme natrag" bolest Halove žene i "premjesti" je u Percyja koji nakon toga ubija Whartona i padne u katatonično stanje. Percyja nakon toga smještaju u mentalnu bolnicu Briar Ridge. Slijedom ovih događaja, Paul ispituje Johna koji kaže da je "kaznio te zle ljude" i ponudi Paulu da vidi ono što je i on vidio kad je dodirnuo Whartona. John uzima Paulovu ruku i govori mu da mu mora dati "djelić sebe" kako bi osjetio vizije onoga čega je vidio, onoga čega se zbilja dogodilo dvjema djevojčicama.
Paul upita Johna što želi da učini za njega - želi li da samo otvori vrata i pusti ga da ode. John mu kaže da je spreman umrijeti zbog toga što je previše boli prisutno na svijetu koje je on itekako svjestan i na koju je previše osjećajan, te nadodaje da je "umoran od sve te boli" i da je spreman za počinak. Za svoju posljednju želju u noći prije egzekucije, John gleda film "Top Hat". Nakon što ga smjeste na električnu stolicu, on zatraži od Paula da mu ne stavlja kapuljaču preko glave, jer se boji mraka. Paul na to pristaje, njih dvojica se rukuju i John biva pogubljen.
U tom trenutku Paul završava priču i dodaje da je nakon tog pogubljenja tražio premještaj na odjel maloljetnika gdje je proveo ostatak svoje karijere. Elaine nije jasno kako je imao odraslog sina u to vrijeme, a Paul joj objašnjava da je u vrijeme Johnovog pogubljenja imao 44 godine, a da sada ima 108 i da je još uvijek odličnog zdravlja. To je očigledna posljedica toga što mu je John dao "djelić sebe". Mr. Jingles, Delov miš kojeg je John uskrsnuo, također je još uvijek živ - ali Paul vjeruje da je njegovo nadživljavanje svih njegovih rođaka i prijatelja zapravo Božja kazna, jer je dopustio pogubljenje Johna. Paul objašnjava da ga more duboke misli o tome da "svatko duguje smrti; nema iznimaka; ali, Bože, ponekad se Zelena milja čini tako dugačkom." Paul ostaje živjeti pitajući se ako je Mr. Jingles mogao preživjeti toliko dugo kao miš svo ovo vrijeme, koliko još njega čeka do konačne smrti?
Produkcija.
Redatelj Frank Darabont adaptirao je knjigu "Zelena milja" u scenarij za manje od osam tjedana.
Film je snimljen u studijima Warner Hollywood, West Hollywood (država Kalifornija) te na lokacijama u Nashvilleu, Tennesseeju i Blowing Rocku (Sjeverna Karolina).
Dodjela uloga.
Glumac Tom Hanks i redatelj Darabont upoznali su se na dodjeli prestižne filmske nagrade Oscar 1994. godine. Stephen King je izjavio da je zamislio Hanksa u ulozi i bio je izrazito sretan kad je Darabont spomenuo upravo njegovo ime.
Morse nije čuo za scenarij sve dok mu nije ponuđena uloga. Rekao je da se rasplakao čitajući priču.
Darabont je od početka želio Jamesa Cromwella u filmu, a nakon što je ovaj pročitao scenarij koji ga je dirnuo od srca odmah je pristao na ulogu.
Glazba iz filma.
Službeni soundtrack filma pušten je u prodaju 19. prosinca 1999. godine u distribuciji Warner Bros. Na njemu se nalazi 35 skladbi, većinom instrumentalnih koje je komponirao Thomas Newman. "Soundtrack" također sadrži i četiri pjesme: "Cheek to Cheek" u izvedbi Freda Astairea, "I Can't Give You Anything but Love, Baby" u izvedbi Billieja Holidaya, "Did You Ever See a Dream Walking?" u izvedbi Genea Austina i "Charmaine" u izvedbi Guya Lombarda.
Kritike.
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 80% pozitivnih kritika. Roger Ebert dao je filmu tri i pol zvjezdice (od četiri) te napisao: "Film traje preko tri sata. Upravo savršeno trajanje koje nam omogućuje da osjetimo prolazak zatvorskih mjeseci i godina."
Komentator Forbesa, Dawn Mendez nazvao je lik Johna Coffeyja "magičnom "crnom" figurom" - termin kojeg je prvi koristio redatelj Spike Lee kako bi opisao stereotipne crnce, likove u izmišljenim djelima kao "svete, neprijeteće" osobe čija je životna svrha riješiti problem ili produžiti sreću bijelcima.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Zelena milja" nominiran je u četiri kategorije za nagradu Oscar:
Zlatni globus.
Film "Zelena milja" nominiran je u jednoj kategoriji za nagradu Zlatni globus:

</doc>
<doc id="326725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326725" title="Alpska ciklama">
Alpska ciklama

Alpska ciklama (lat. "Cyclamen alpinum" ili "Cyclamen trochopteranthum", Cyclamen coum subsp. trochopteranthum) je vrsta biljke iz roda ciklama nastanjena u šumovitim područjima nadmorske visine 350-1500 metara u području jugozapadne Turske, sjeverozapadno od Antalye.
Opis.
Listovi su joj ovalni do okrugli, te su zelene boje. Često su u gornjem dijelu išarani srebrnom, a u donjem dijelu crvenoljubičastom. Cvjetovi imaju pet latica koje su obično ružičaste do tamnoljubičaste boje, iako postoje neki oblici s bijelim laticama. 

</doc>
<doc id="326727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326727" title="Cyclamen trochopteranthum">
Cyclamen trochopteranthum



</doc>
<doc id="326728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326728" title="Lahov Greben">
Lahov Greben



</doc>
<doc id="326732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326732" title="Balearska ciklama">
Balearska ciklama

Balearska ciklama (lat. "Cyclamen balearicum") je vrsta zeljaste biljke iz roda ciklama. 
Stanište.
Živi na Balearima, te na izoliranim područjima Francuske od Pirenejia do doline rijeke Rhône. Najčešća staništa su joj ona gdje rastu hrast crnika, hrast oštrika i šimšir, na nadmorskoj visini do 1443 metra.
Opis.
To je manja zeljasta biljka kojoj stabljika naraste 10-25 centimetara. Cvjetovi joj rastu u proljeće, imaju pet bijelih latica položenih prema unatrag. Jako su mirisni. Listovi su plavkasto-zeleni, te su pomalo išarani srebrnom bojom. Donja strana listova je tamnocrvena.
Izvori.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="326733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326733" title="Cyclamen balearicum">
Cyclamen balearicum



</doc>
<doc id="326735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326735" title="Zimska ciklama">
Zimska ciklama

Zimska ciklama (lat. "Cyclamen coum") je vrsta biljke iz roda ciklama koja rasprostranjena na području od Južne Europe do istoka Male Azije. 
Opis.
Zimska ciklama je jednogodišnja biljka čija je stabljika visoka 7-8 centimetara. Listovi mogu biti u obliku bubrega ili izduženog srca. Oni rastu u jesen, te ostaju na stabljici sve do kasnog proljeća. Cvjetovi rastu u razdoblju od prosinca do ožujka, te su dugi oko 2 centimetra. Mogu biti različite boje, najčešće bijele, ružičaste ili karmin-crvene, a kod pojedinih jedinki lijepo mirišu.

</doc>
<doc id="326736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326736" title="Cyclamen coum">
Cyclamen coum



</doc>
<doc id="326755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326755" title="Faruk I.">
Faruk I.

Faruk I. (arapski: فاروق الاول) (Kairo, 11. veljače 1920. – Rim, 18. ožujka 1965.) - posljednji egipatski kralj (vladao od 1936. do 1952.) Naslijedio je svoga oca, Fuada I. 1936. godine. Njegov puni naziv je "Njegovo Veličanstvo Faruk, po milosti Božjoj, kralj Egipta i Sudana, Vladar Nubije i na Kurdufama i Darfura."
Školovao se na Kraljevskoj vojnoj akademiji u Engleskoj. Postao je kralj s 16 godina. Tada je održao javni govor na radiju, što je bilo prvi put, da se neki vladar Egipta obraćao izravno naciji na takav način. Živio je luksuzno i raskošno, imao je veliko bogatstvo. U prvim godinama vlasti, bio je omiljen, pogotovo u plemićkim krugovima. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, Egipat je službeno bio neutralan, makar se u njemu nalazila britanska vojska. Faruk I. čak je pokazivao simpatije prema nacističkoj Njemačkoj i facističkoj Italiji. Tek pred sam kraj rata, Egipat je službeno ušao u rat protiv Nijemaca.
Faruk I. trpio je kritike naroda zbog korumpirane i neučinkovite vlasti, zbog kontinuirane okupacije od strane Engleza, zbog poraza egipatske vojske u ratu s Izraelcima i dr. razloga. SAD je preko CIA-e pomogao svrgavanje Faruka I. Godine 1952., svrgnula ga je skupina mladih vojnika pod nazivom "Slobodni časnici", na čelu s Gamalom Abdel Naserom, koji je došao na čelo Egipta.
Živio je u egzilu u Maroku pa zatim u Rimu. Oduzeto mu je egipatsko državljanstvo pa je uzeo monegaško državljanstvo, zahvaljujući prijateljstvu s Rainierom III. od Monaka. Bio je ljubitelj hrane pa se udebljao do oko 135 kg. Umro je u restoranu u Rimu, nakon obilnog obroka. 
Bio je dva puta u braku sa Safinaz Zulficar i Narriman Sadek. Imao je četvero djece.
Njegova sestra Fawzia Egipatska bila je iranska kraljica od 1941. do rastave 1948. godine.

</doc>
<doc id="326756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326756" title="Fuad I.">
Fuad I.

Fuad I. (arapski فؤاد الأول) (Kairo, 26. ožujka 1868. – Kairo, 28. travnja 1936.) - službeni naziv: kralj Egipta i Sudana, suverene Nubije, Kurdufama i Darfura - od 1917. do 1922. sultan, a od 1922. do 1936. prvi kralj modernoga Egipta. 
Bio je sin Ismail paše i Farial Kadin. Prije nego što je postao sultan, odigrao je u veliku ulogu prilikom osnivanja Sveučilišta u Kairu. Bio je prvi rektor toga sveučilišta. Bio je i predsjednik Egipatskoga geografskoga društva. Želio je doći na vlast u Albaniji, jer je imao i nešto albanskog porijekla.
Postao je sultan 1917., nakon smrti svog brata, sultana Husseina Kamila. Nakon egipatske revolucije 1919., Ujedinjeno Kraljevstvo prekinulo je protektorat nad Egiptom i priznalo Egipat kao suverenu državu 1922. Od tada vlada Egiptom kao kralj.
Tijekom svoje vladavine pokušao je promijeniti ustav i smanjiti ulogu egipatskog parlamenta, ali je zbog pritiska naroda, odustao od toga. Puno puta je raspuštao parlament, što mu je dopuštao ustav.
Nakon njegove smrti prijestoljem Egipta, vladao je njegov sin Faruk I., a njegova kći princeza Fawzia Egipatska, bila je prva žena iranskog šaha Mohammeda Reze Pahlavija. Oni su bili njegova djeca iz drugog braka s kraljicom Nazli Sabri. U prvom braku bio je sa Shwikar Kanum Effendi.

</doc>
<doc id="326758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326758" title="Donji Egipat">
Donji Egipat

Donji Egipat (arapski: "الدلتا‎ al-Diltā") je drevna država i regija u donjem toku Nila. Prostire se od današnjeg Kaira do Sredozemnog mora i obuhvaća široku deltu Nila. Uzvodno od Donjeg Egipta nalazi se Gornji Egipat.
Kroz deltu Nila protiče 7 rukavaca, te je ona bogata riječnim nanosima. Plodno zemljište i mediteranska klima stvorili su ovdje biljni i životinjski svijet koji se znatno razlikuje od gornjeg toka rijeke. Tu su prostrani pašnjaci na kojima se uzgajaju goveda i močvare bogate pticama i biljkama papirusa. Prvi stanovnici Donjeg Egipta bili su nomadski stočari. Zbog blizine mediteranskih kultura, ovdje se rano razvila trgovina. Donjim Egiptom su prije ujedinjenja Egipta vladali strani vladari, ili vladari Gornjeg Egipta. U vrijeme faraona Donji Egipat je bio podjeljen na 20 noma (vidi kartu). U doba Bizanta ova regija se zvala Arkadija i njome se vladalo iz Aleksandrije.
Boginja Donjeg Egipta je Vadžet, a simbol države je crvena kruna. Faraoni su pri krunjenja nosili duplu krunu, bijelu krunu simbol Gornjeg Egipta, i crvenu krunu. Drugi simbol Gornjeg Egipta je biljka papirus.

</doc>
<doc id="326759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326759" title="Danica (Budimpešta)">
Danica (Budimpešta)

Danica je bio godišnji list na hrvatskom jeziku koji je izlazio u Budimpešti. Pokrenuli su ga Ivan Paštrović i Ivan Petreš "Čudomil"
List je izlazio od 1924. godine. Uređivali su ga od 1924. do 1933. Karoly Tiringer, a od 1936. Ferenc Kolh. Mijenjao je nekoliko izdavača. Od 1924. ga je izdavao Ivan Paštrović, od 1931. dioničko društvo Pallas, a od 1936. tiskara Stephaneum. 
Prvo je u impresumu nosio oznaku "Danica ili kalendar za u Ugarskoj živeće Bunjevce, Šokce, Hrvate, Bošnjake, Race i Dalmatince", zatim od 1927. kao "Danica ili Kalendar za u Madžarskoj živeće Bunjevce, Šokce i Hrvate", pa "Danica ili Kalendar za Bunjevce, Šokce i Hrvate koji žive u Madžarskoj". Od 1941. je izlazio kao "Danica ili Kalendar za Bunjevce, Šokce i Hrvate" sve do 1944. godine.
Petreš je bio urednikom Danice. Pored tog posla, u Danici je objavljivao svoje pripovijetke.
Od 1997. u Baji u izdanju Bajske bunjevačke katoličke čitaonice izlazi "Danica ili kalendar za bunjevačke, šokačke i racke Hrvate koji žive u Mađarskoj u Bačkoj", odg. urednika Antuna Mujića.

</doc>
<doc id="326761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326761" title="Sharm el-Sheikh">
Sharm el-Sheikh

Sharm el-Sheikh je grad u Egiptu smješten na južnom vrhu Sinajskog poluotoka na obali Crvenog mora. Prema podacima iz 2008. godine u gradu živi 35.000 stanovnika. Administrativno pripada guvernatu Južni Sinaj.
Zemljopis.
Sharm el-Sheikh se nalazi na istoku Egipta, na jugu poluotoka Sinaja na obali Crvenog mora. Grad je smješten na rtu iznad tjesnaca Tiran na ulasku u Akapski zaljev.
Povijest.
Strateška važnost Sharm el-Sheikh dovela je do njegove transformacije iz ribarskog sela u veliku luku i pomorsku bazu egipatske mornarice. Tijekom Sueske krize 1956. okupirao ga je Izrael, a vraćen je Egipat 1957. godine. Mirovne snaga UN-a naknadno su stacionirane do 1967. tijekom Šestodnevnog rata, ponovno ga je zauzeo Izrael. Sharm el-Sheikh je ostao pod nadzorom Države Izrael sve dok čitav Sinajski poluotok nije vraćen Egiptu 1982. godine, nakon Egipatsko-izraelskog mirovnog sporazuma iz 1979. Godine 2005. u Sharm el-Sheikhu dogodio se terorističkih napada, kojeg je počinila ekstremna islamistička organizacija, a cilj je bio egipatska turistička industrija. Osamdeset osam osoba je poginulo, većina njih su bili Egipćani, a preko 200 ranjeno u napadu, što je najsmrtonosnija teroristička akcija u povijesti Egipta.

</doc>
<doc id="326763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326763" title="Filip Arežina">
Filip Arežina

 
Filip Arežina (Uskoplje, 8. studenoga 1992.), bosanskohercegovački nogometaš i bivši reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Nogometom se počeo baviti u omladinskoj školi Sloge iz rodnog Uskoplja. Nakon samo pola godine igranja za seniorsku momčad Sloge tijekom siječanjskog prijelaznog roka 2011. godine prelazi u bh. premijerligaša HŠK Zrinjski Mostar. Sa Zrinjskim je potpisao petogodišnji profi-ugovor. Za Zrinjski je debitirao 28. svibnja 2011. u ligaškoj utakmici protiv Drine iz Zvornika kod trenera Slavena Muse. Svoj prvi pogodak za Zrinjski postigao je u 12. prvenstvenom kolu sezone 2012./13. u utakmici protiv Gradine, tada je postigao još jedan pogodak za pobjedu svoje momčadi od 2:0. Tijekom ljetnih priprema za sezonu 2013./14. suspendiran je od strane kluba, te poslije toga više nije zaigrao za momčad Zrinjskog.
Dana 20. prosinca 2013. objavljeno je da Arežina postaje novi igrač sarajevskog premjerligaša Olimpica U Olimipcu se zadržao samo pola godine, te krajem ljeta prelazi u hrvatskog drugoligaša NK Rudeš. Za Rudeš debitira pogotkom početkom rujna na utakmici s Goricom (2:2). Početkom 2015. prelazi u prvoligaški Rudar Prijedor s kojim osvaja Prvu ligu RS i ostvaruje plasman u Premijer ligu. U zimskom prijelaznom roku 2015./16. vraća se u Zrinjski s kojim postaje prvak države. 
Početkom rujna 2016. prelazi u poljskog drugoligaša GKS Tychy. U Poljskoj se zadržava kratko te se vraća u Premijer ligu, u Mladost iz Doboj-Kaknja. U sezoni 2018./19. slijedi kratka epizoda u sarajevskom premijerligašu Željezničaru. U prvom dijelu sezone 2019./20. igrao je za zagrebačku Lokomotivu, a od prosinca 2019. do lipnja 2020. bio je član Tuzla Cityja. Nakona toga treći put postaje igrač Zrinjskog. Početkom 2023 prelazi u NK Čelik Zenica 
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju BiH do 21 godine debitirao je 14. studenog 2012. u prijateljskoj utakmici s Poljskom (0:0). Na revijalnoj utakmici između seniorske i mlade reprezentacije BiH postigao je pogodak u porazu mladih od 2:1.
Za A reprezentaciju BiH debitirao je 7. lipnja 2016. na Kirin kupu protiv Japana.

</doc>
<doc id="326764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326764" title="Šime Milodanović">
Šime Milodanović

Šime Milodanović (1856. – 1930.), časnik austro-ugarske vojske.
Škole je pohađao u Subotici, Petrovaradinu i Budimu. U vojnoj je službi od 1879. Umirovio se pred rat 1911. Tijekom staža došao je do čina pukovnika. Izbijanjem rata, vojna ga služba nije zaobišla, već je aktiviran. Zapovijedao je dvjema posadama, subotičkom i petrovaradinskom. Osim toga bio je instruktorom pješaštva.
Bunjevačko-srpski narodni odbor.
5. studenoga 1918., nastojanjem Blaška Rajića, u stanu odvjetnika Vladislava Manojlovića donesena je odluka da se u Subotici osnuje Bunjevačko-srpski narodni odbor. Šime Milodanović je izabran na čelo tog odbora. Sudionici sastanka koji su izabrali Milodanovića bili su Blaško Rajić, braća Vladislav i Jovan Manojlović (domaćini susreta), Petar Bajić, Gavro Čović, Ilija Kujundžić, Albe Malagurski, Radivoj Miladinović, Stipan Matijević, Andrija Mazić, Đurica Ognjanov, Lazar Orčić, Joso Prćić, Marko Protić, Tošo Segedinčev, Vojislav Stanković, Bogdan Svirčević, Joso Vojnić Hajduk, Ivan Vojnić Tunić i dr. Dvije trećine nazočnih bili su Hrvati, a trećina Srbi. Odlučeno je neka se osnuje narodna straža, čiji su pripadnici išli ulicama noseći hrvatske oznake. Odbor je raspušten 26. prosinca 1918. odlukom Narodne uprave za Bačku, Banat i Baranju.

</doc>
<doc id="326765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326765" title="Kebab">
Kebab

Kebab (turski i arapski کباب) je naziv za razna jela s ražnja ili roštilja s Bliskog istoka. 
Osnovu čini janjetina, govedina ili piletina, razne vrste povrća i umaci.
Kebab se priprema na razne načine. U Europi je najčešći doner i jufka, SIS, ili iskender kebab.
Vrlo je rasprostranjen u svijetu. Meso za kebab obično se peče u okomito postavljenom ražnju koji se okreće.
Meso se kombinira s kruhom i raznim povrćem (uglavnom zelena salata, zelje, rajčice i luk) i raznim umacima.

</doc>
<doc id="326767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326767" title="Liu Bei">
Liu Bei

Liu Bei (161 – 21. lipnja 223) znan i kao Liu Xuande, bio je kineski vojskovođa, gospodar rata, a kasnije i osnivač te prvi car države Shu Han, jednog od Tri kraljevstva. Iako se relativno kasno upustio u borbu za vlast sa svojim suparnicima, te iako je u usporedbi s njima oskudijevao u materijalnim resursima i društvenom statusu, odnosno pretrpio niz poraza u krvavom građanskom ratu, Liu je na kraju uspio stvoriti vlastito kraljevstvo koje je na svom vrhuncu sadržavalo teritorije današnjih provincija Sichuan, Guizhou i Hunan, te dijelove Hubeija i Gansua.
U kineskoj popularnoj kulturi je Liu Bei, zahvaljujući Luo Guanzhongu i njegovom romanu "Romansa Tri kraljevstva" stekao reputaciju koja odgovara idealu benevolentnog, humanog vladara koji brine za svoje podanike i koji bira najbolje moguće savjetnike. Njegov fiktivni lik se smatra savršenim primjerom vladara konfucijanskih moralnih vrijednosti. Moderni povjesničari, međutim, drže da je Liu Bei u stvarnosti, usprkos formalnog promicanja konfucijanstva, bio sljedbenik totalitarne i makijavelističke filozofije kineskog legalizma.
Posljednja supruga mu je bila Carica Wu (Zhaolie).

</doc>
<doc id="326768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326768" title="Fu Pi">
Fu Pi

Fu Pi (苻丕) (? -386), kurtoazno ime Yongshu (永叔), formalno Car Aiping od (Ranijeg) Qina ((前)秦哀平帝), bio je car kineske/Di države Raniji Qin. Bio je najstariji sin cara Fu Jiāna, iako ne i krunski princ, s obzirom na to da je tu titulu imao brat Fu Hong (苻宏). Povijesni izvori ga opisuju kao solidnog vojskovođu. Nije sudjelovao u katastrofalnoj bitci na rijeci Fei 383. nakon koje su 384. počeli ustanci pokorenih naroda širom sjeverne Kine. Zbog tih je ustanaka je njegov brat Fu Hong bio prisiljen pronaći utočište na teritoriji južne kineske dinastije Jin, učinivši tako Fu Pija "de facto" prijestonasljednikom. Fu Pi se carem proglasio 385. nakon što mu je otac Fu Jiān ubijen u sukobu s Yao Changom, osnivačem države Kasniji Qin. Zajedno sa svojim pristašama je nastojao sačuvati jezgru države u današnjoj provinciji Shanxi. Tamo se, međutim, sukobio s novostvorenom državom Zapadni Yan i njenim vladarom Murong Yongom. U tom je sukobu poražen, te je, u nastojanju da nadoknadi izgubljene teritorije, krenuo u sukob s dinastijom Jin. Tada je ubijen od generala Feng Gaija (馮該). Na čelu države ga je naslijedio daleki rođak Fu Deng.
Supruga mu je bila Carica Yang (Aiping).

</doc>
<doc id="326770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326770" title="Car Hui od Jina">
Car Hui od Jina

Car Hui od Jina (, 259 - 8. siječnja 307.), osobno ime Sima Zhong (司馬衷), kurtoazno ime Zhengdu (正度), bio je drugi po redu kineski car iz dinastije Jin. Na prijestolje je došao kao sin osnivača dinastije cara Wua, iako je svima bilo poznato da je mentalno retardiran. Zbog toga su tijekom cijele vladavine državom u njegovo ime upravljali regenti, odnosno članovi njegove obitelji. Između njih su trajali stalni sukobi za vlast, pogotovo u slučaju Huijeve supruge carice Jia Nanfeng. Ti su sukobi eskalirali u nasilje, pa je godine 301. nakratko i samog Huija svrgnuo njegov prastric Sima Lun. Hui se vratio na prijestolje, ali je nestabilnost, kasnije poznata kao Rat osam prinčeva, ostala, te je Kina toliko oslabljena da su nomadi na njenim sjevernim granicama digli veliki ustanak Wu Hu koji se više nije mogao ugušiti. Godine 307. je Huija je otrovao, najvjerojatnije regent Sima Yue.
Druga supruga mu je bila Carica Yang Xianrong. 

</doc>
<doc id="326771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326771" title="Šandor Rajčić">
Šandor Rajčić

Šandor (Aleksandar) Rajčić je bio kulturni djelatnik bačkih Hrvata. Radio je kao novinar i novinski urednik te visoki dužnosnik.
Uređivao je subotički list Neven od 1911. do 1912. godine. U Nevenu je nastavio surađivati. Bio je dijelom zajednice bunjevačkih Hrvata koji se izričito izjasnio Hrvatom. 1913. je u Nevenu (br. 7, 9) zapisao: "Načelo nam je da su Bunjevci i Šokci ogranak naroda hrvatskoga, a naš jezik čisto da je hrvatski". Pisao je i za Mandićevu Subotičku Danicu.
Tijekom rata bio je pod pojačanom redarstvenom primotrom, kao i još neki uglednici tamošnjih Hrvata. 
Nakon što je na novosadskoj Velikoj skupštini 25. studenoga 1918. proglašeno priljučenje Baranje, Bačke i Banata novoj državi južnih Slavena, proglasilo se upravno tijelo koje je bilo zapravo vlada "Veliki narodni savjet". Šandor Rajčić je bio među tim subotičkim Hrvatima koje su bili ušli u sastav tog tijela, pored Blaška Rajića, Mirka Ivkovića Ivandekića, Fabijana (Babijana) Malagurskog, Vojislava Stankovića, Ivana i Stipana Vojnića Tunića.
Nakon rata bio je senatorom u subotičkoj gradskoj upravi. Nastavio je surađivati u Nevenu koji je ponovo izašao 17. studenoga 1918., kao prvi subotički dnevni list na hrvatskom jeziku.

</doc>
<doc id="326772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326772" title="Car Wu od Jina">
Car Wu od Jina

Car Wǔ od Jìna, poj. kin. 晋武帝, trad. kin. 晉武帝, py. jìn wǔ dì, wg. Chin Wu-ti, osobno ime Sīmǎ Yán (司馬炎), kurtoazno ime Anshi (安世) (236 – 17. svibnja 290.) bio je unuk Sima Yia i sin Sima Zhaoa regenata kineske države Cao Wei, najpoznatiji kao prvi car kineske dinastije dinastije Jin. Carem je postao 265. kada je svrgnuo Cao Huana, posljednjeg cara dinastije Wei; od 280. godine, kada je pokorio državu Istočni Wu i tako okončao period Tri kraljevstva, vladao je kao car ponovno ujedinjene Kine. Bio je poznat po rastrošnosti i raskalašenom životu, koji je posebno došao do izražaja nakon ujedinjenja Kine; legende govore o tome da je na dvoru imao čak deset tisuća konkubina.
Kineski povijesni izvori Wǔa opisuju kao blagog i darežljivog, ali rasipnog vladara, čija se blagost često smatra odgovornom za širenje korupcije i rastrošnosti među vodećim plemićkim porodicama. Caru Wuu se također pripisuje snaženje regionalnih prinčeva iz svoje porodice, čiji je položaj jačao u nastojanju da ojača vlastitu dinastiju, odnosno izbjegne sudbinu prethodne dinastije Weija, koju je bio lako svrgnuo njegov vlastiti klan. Ti su napori, međutim, ubrzo nakon njegove smrti doveli do slabljenja centralne vlasti u Ratu osam prinčeva te katastrofalnog Wu Hu ustanka u kome je dinatsija Jin morala prepustiti sjever zemlje nomadima i barbarima.
Njegova druga supruga je bila Carica Yang Zhi.

</doc>
<doc id="326773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326773" title="Pad Gondolina">
Pad Gondolina

"Pad Gondolina" u radovima J.R.R. Tolkiena, naziv je jedne od prvotnih knjiga Izgubljenih pripovijesti koje su činile osnovu dijela kasnijeg rada na "Silmarillionu".
"Pad Gondolina" pripovijetka je o osnivanju vilenjačkog grada Gondolina (kojega su u tajnosti izgradili Turgon i njegov narod), o dolasku Tuora kraljevića Edaina, o izdaji Turgonova nećaka Maeglina Morgothu te o kasnijem Morgothovu razaranju Gondolina. Povezan je i s bijegom iz sirionskih luka, vjenčanjem Tuora i Idril, kao i s Eärendilovim djetinjstvom.
Tolkien je još u vojsci 1917. godine počeo na poleđinu notnog papira koračnice zapisivati zamisli od kojih će kasnije nastati "Pad Gondolina". To je više-manje prva zapisana 'legendarna' priča o Međuzemlju kojoj se može ući u trag.
Tolkien je neprestano prepravljao priče o Prvom dobu; ipak, pripovijetka napisana 1917. godine i objavljena postumno u "Knjizi izgubljenih pripovijesti" jedina je cjelovita koja govori o padu Gondolina. Pripovijest u "Silmarillionu" uredio je njegov sin Christopher rabeći ovu priču (bez upotrebe dijelova koji su previše podsjećali na Drugi svjetski rat) te sažete oblike različitih drugih tekstova o ovoj temi. Radnja se u oba kasnija djela, koji su glavni izvori izdanog "Silmarilliona", "Quenta Silmarillion" i "Sivi ljetopisi Belerianda" prekida prije početka pripovijesti o Tuoru.
Kasnija nedovršena verzija "Pada Gondolina" objavljena je u "Nedovršenim pripovijestima" pod naslovom "O Tuoru i njegovu dolasku u Gondolin". Prvotno naslovljena "O Tuoru i padu Gondolina", ova priča znatno je proširena od ranijeg oblika. Christopher Tolkien preimenovao je priču prije njena uključivanja u "Nedovršene pripovijesti" jer završava Tuorovim dolaskom u Gondolin, zapravo nikad ne dospijevši do "pada".
Postoji i nedovršena i (do 2008. godine) neobjavljena pjesma naslova "Kako je pao Gondolin" dijelovi kojega su citirni u "Temeljima Belerianda". U samo 130 stihova Tolkien dolazi do napada Zmajeva na grad; iz ovoga se može zaključiti da bi i cjelovita i dovršena pjesnička verzija Oslobođenja iz ropstva i Húrinove djece bila znatno kraća od "Pada Gondolina".

</doc>
<doc id="326775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326775" title="Joso Prćić">
Joso Prćić

Dr Joso Prćić je bio kulturni djelatnik bačkih Hrvata. Radio je kao novinar i novinski urednik. Po struci je bio odvjetnik.
Pisao je za subotički Neven i Subotičku Danicu.
Kad je Austro-Ugarska izgubila rat uslijedile su političke turbulencije u Ugarskoj. Ujedinile su se neke političke stranke, socijaldemokrati su izdali proglas, osnovano je Mađarsko nacionalno vijeće u Subotici, "revolucija jesenjih ruža"). Trebalo je brzo reagirati, jer prigodu za odvajanjem od ugarskog režima je trebalo iskoristiti. U Subotici se na to održalo kod Albe Malagurskog mnoštvo sastanaka. Na jednom su nazočili domaćin Albe Malagurski i Joso Malagurski, Vojislav Stanković, Joso Vojnić Hajduk, Ivan Vojnić Tunić, Stipan Matijević, Jovan Petrović, a među njima i Joso Prćić te ostali. Odlučeno je neka se Subotica s okolicom odvoji od Ugarske.
Kad je nakon rata odlučilo se ponovo pokrenuti list Neven, bio je prvim urednikom subotičkog lista Nevena koji je ponovo izašao 17. studenoga 1918., kao prvi subotički dnevni list na hrvatskom jeziku.
Nešto prije, 5. studenoga 1918. nastojanjem Blaška Rajića, u stanu odvjetnika Vladislava Manojlovića donesena je odluka da se u Subotici osnuje Bunjevačko-srpski narodni odbor. Šime Milodanović je izabran na čelo tog odbora. Sudionici sastanka koji su izabrali Milodanovića bili su Blaško Rajić, braća Vladislav i Jovan Manojlović (domaćini susreta), Petar Bajić, Gavro Čović, Ilija Kujundžić, Albe Malagurski, Radivoj Miladinović, Stipan Matijević, Andrija Mazić, Đurica Ognjanov, Lazar Orčić, Joso Prćić, Marko Protić, Tošo Segedinčev, Vojislav Stanković, Bogdan Svirčević, Joso Vojnić Hajduk, Ivan Vojnić Tunić i dr. Dvije trećine nazočnih bili su Hrvati a trećina Srbi. Prćić je izabran za tajnika. Odbor je održao nekoliko sjednica; na sjednici od 19. studenoga bio je proglašen za člana subotičke gradske uprave za vojnog savjetnika (uprava je za članove uglavnom imala Hrvate). 
Kad je Stipan Vojnić Tunić s mjesta subotičkog podnačelnika otišao na mjesto velikog župana Baje, naslijedio ga je Joso Prćić.
Odbor je raspušten 26. prosinca 1918. odlukom Narodne uprave za Bačku, Banat i Baranju. 
No, uskoro se već uvelike formirana hrvatska narodna svijest sukobila s Janusovim licem nove jugoslavenske vlasti: "osloboditelji" su se pokazali kao velikosrpski hegemonisti koji žele raskomadati hrvatski nacionalni korpus. 
Pitanje nacionalne pripadnosti Bunjevaca i Šokaca pokreću subotički radikali i demokrati, od kojih su mnogi bili prijeratni tvrdokorni pristaše mađarizatorske opcije među bunjevačkim Hrvatima. Koncem 1920. optužili su Bunjevačko-šokačku stranku "da pokušava pohrvatiti Bunjevce i Šokce". Pašićevoj vladi srpskih hegemonista je smetalo to hrvatstvo te je 9. prosinca 1920. silom promijenila vlast. Smijenila je sve hrvatski orijentirane bunjevačke Hrvate: Vranju Sudarevića (velikog župana i gradonačelnika), Andriju Mazića (policijskog kapetana), Mirka Ivkovića Ivandekića (gradskog nadodvjetnika), školske nadzornike Miju Mandića i Matije Išpanovića te Ivana Vojnića Tunića (direktora gimnazije), a među smijenjenima se našao i dogradonačelnik dr. Josip Prćić. 

</doc>
<doc id="326777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326777" title="Pavlinski samostan u Đurđinu">
Pavlinski samostan u Đurđinu

Pavlinski samostan u Đurđinu je bio rimokatolički samostan koji je postojao tijekom srednjeg vijeka u bačkom selu Đurđinu. Nalazio se XIII–XIV. st. na predjelu Pavlovcu, šest kilometara od mjesta gdje se danas nalazi naselje Đurđin, na današnjem salašu Vece Čovića, potomka Đene Dulića, osnivača i prvog predsjednika najstarije kulturne ustanove u Bačkoj Pučke kasine. 
Pripadao je redu pavlina. Kad je samostan prestao postojati 1598., redovnici su otišli sjevernije na sjever Ugarske u Ostrogon.
Prema pučkoj predaji ovdje se čuvala slika Majke Božje – Crne Gospe. Kad je osmanska vojska srušila samostan i protjerala njegove stanovnike, kršćani su sklonili sliku na sigurno. Skrivali su ju po okolnim rasutim salašima. 1692. su je godine predali ocima franjevcima u Suboticu, gdje se i danas nalazi.
Od 2001. se godina na salašu Vece Čovića, na mjestu nekadašnjeg samostana, održava proštenje Crne Gospe, a za dan proštenja određena je prva nedjelja nakon najvećeg Marijinog blagdana – Uznesenja BDM.

</doc>
<doc id="326778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326778" title="Sibinjanin Janko">
Sibinjanin Janko



</doc>
<doc id="326779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326779" title="Kraljičina zemlja">
Kraljičina zemlja

Kraljičina zemlja je arheološki lokalitet u bačkom mjestu Đurđinu.
Na njemu po predaji postoji utvrda iz vremena Sibinjanina Janka. Bila je dijelom obrambenog lanca njegovih tvrđava. 
Spomen o njoj datira iz 1462., kad je i prvi put zapisano ime Đurđin. Zemlja je pripadala Matiji Korvinu, koji je u tom dokumentu darovao ju majci Elizabeti (mađ. "Erzsébet Morzsinay") (odatle Kraljičina zemlja).

</doc>
<doc id="326780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326780" title="Srpsko narodno pozorište">
Srpsko narodno pozorište



</doc>
<doc id="326781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326781" title="Latinović">
Latinović

Latinović je plemićka obitelj bačkih Hrvata. Plemstvo su dobili Stjepan i Danijel Latinović 23. rujna 1719., a 1747. u Beču je dobila pridjevak "de Bordos" (Bordoški), prema posjedu Bordošu, koji su dobili 1725. godine.
Obitelj je dala bačkog podžupana i kraljevskog savjetnika Petra Latinovića. Njegova djeca Ivan i Josip iz njegova drugog braka s barunicom Anom Brnjaković su poslije dobila Kaćmar u posjed pa su u Beču 12. lipnja 1801. dobili još pridjevak de Katymár (et de Katymár) Iz ove obitelji i njenih ogranaka proglašeno je 28 plemića, koji su sudjelovali u upravi Bačke županije i u društvenom životu ugarskog plemstva.
Bila je među najbogatijim obiteljima u cijeloj Kraljevini Ugarskoj, uz Grašalkoviće najmoćnija i najutjecajnija.
Mađarski autori misle da je izvorni oblik prezimena ove obitelji bio Latanović.

</doc>
<doc id="326784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326784" title="Tvrdoća po Brinellu">
Tvrdoća po Brinellu

Tvrdoća po Brinellu (oznaka: HB) je otpor što ga materijal pruža prodiranju zakaljene čelične kuglice promjera "D" (mm), tlačene silom "F" (N). U ispitivanom materijalu nastaje otisak u obliku kuglične kalote promjera baze "d" i dubine "h". Ispitivanje tvrdoće po Brinellu spada u grupu ispitivanja materijala bez razaranja (oštećenja površine su neznatna) i to je postupak utiskivanjem (penetracija). Ovaj postupak ispitivanja tvrdoće materijala predložio je švedski inženjer Johan August Brinell 1900., i to je bio prvi široko prihvaćeni i standardizirani postupak ispitivanja tvrdoće materijala u znanosti o materijalima.
Kod ispitivanja tvrdoće po Brinellu utiskivač je zakaljena čelična kuglica promjera 10; 5; 2,5; 2 i 1 mm, a sila se bira prema predviđenoj tvrdoći materijala. Sila se određuje iz formula: 294,2 "D2" za tvrdi, 98,07 "D2" za srednje tvrdi i 49,03 "D2" za meki materijal. Mjerenje je valjano ako promjer utisnute kalote "d" iznosi od 0,25 do 0,5 promjera kuglice. Trajanje povećanja sile do konačne vrijednosti iznosi 15 sekundi, a njeno djelovanje traje 15, 30 ili 60 sekundi, da se omogući uspostava ravnoteže između utiskivača i plastično deformiranog uzorka. Što je materijal mekši to ispitivanje traje dulje.
Promjer kuglice (utiskivač) ovisi i o debljini uzorka koji se ispituje, pa tako za debljinu uzorka veću od 6 mm, koristi se kuglica promjera 10 mm; za debljinu uzorka od 3 do 6 mm, koristi se kuglica promjera 5 mm; za debljinu uzorka manju od 3 mm, koristi se kuglica promjera 2,5 mm. Osim toga mora vrijediti da debljina uzorka treba biti barem 8 puta veća od dubine utisnute kuglične kalote "h". Ta su ograničenja potrebna da se na materijalima različitih tvrdoća i na uzorcima različitih debljina dobiju usporedivi rezultati, jer se može dogoditi da je udubljenje kuglice jedva vidljivo ili da kuglica sasvim probije uzorak. Tada su rezultati nepouzdani. Ako je promjer otiska "d" manji od 0,25 "D" znači da je primijenjena premala sila, odnosno ako je "d" &gt; 0,5 "D" znači da je sila bila prevelika.
Tvrdoća po Brinellu (oznaka: HB) iskazuje se kao naprezanje na površini udubljenja:
gdje je: "h" – dubina udubljenja kuglične kalote (mm), "D" – promjer zakaljene čelične kuglice (mm), "F" – tlačna sila utiskivanja (N). Dubinu udubljenja "h" teško je mjeriti. Jednostavnije i znatno se točnije mjeri promjer kalote udubljenja "d", pa se tvrdoća po Brinellu dobiva iz izraza:
Primjena tvrdoće po Brinellu.
Tvrdoća po Brinellu se primjenjuje za sve metalne konstrukcijske materijale, čija tvrdoća ne prelazi 450 HB, ako se ispituje sa zakaljenom čeličnom kuglicom ili HBS (engl. "Hardness Brinell Steel indenters"), odnosno do 650 HB, ako se koristi kuglica od tvrdog materijala (volframov karbid) ili HBW (engl. "Hardness Brinell Wolfram carbide"). To znači da je Brinellovim postupkom moguće mjeriti tvrdoću elastoplastičnih materijala do 4500 N/mm2, jer je tvrdoća zakaljene čelične kuglice od 6500 do 7000 N/mm2.
Prednosti i nedostaci.
Prednosti ispitivanja tvrdoće po Brinellu su:
Nedostaci ispitivanja tvrdoće po Brinellu su:
Odnos između tvrdoće po Brinellu i vlačne čvrstoće.
Poznato je da je omjer između vlačne čvrstoće čelika i tvrdoće po Brinellu skoro stalan, tako da se s priličnom sigurnošću može procijeniti vlačna čvrstoća čelika ako je poznata njegova tvrdoća:
Slični omjeri poznati su i za druge metale.
Uobičajene vrijednosti.
Uobičajene vrijednosti za neke materijale mogu se naći u tablici:
Usporedba raznih postupaka ispitivanja tvrdoće.
Postoje razni postupci za ispitivanja tvrdoće, a ponekad i nije moguće sasvim točno usporediti rane postupke, tako da sljedeća tablica daje približne vrijednosti, da bi se vrijednosti mogle usporediti:

</doc>
<doc id="326787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326787" title="Tvrdoća po Vickersu">
Tvrdoća po Vickersu

Tvrdoća po Vickersu (oznaka: HV) je mjera otpornosti što ga neki materijal pruža prodiranju dijamantne četverostrane piramide s vršnim kutom od 136º, opterećene silom "F" (N). Taj je vršni kut odabran prema čeličnoj kuglici promjera "D" (mm), koja se koristi kod ispitivanja tvrdoće po Brinellu, a ostavlja udubljenje promjera "d" = 0,375 "D" (to odgovara prosječnoj vrijednosti donje i gornje granice promjera udubljenja, koje se kreće od 0,25 do 0,5 promjera kuglice "D", unutar kojih su upotrebljivi rezultati ispitivanja tvrdoće po Brinellu). Udubljenje piramide daje kvadrat na površini uzorka, ali zbog netočnosti rada, nesavršenosti uzorka i sličnog (često puta je kvadrat iskrivljen), mjere se obje dijagonale kvadrata ("d1" i "d2") i uzima se srednja vrijednost dijagonale "d". Zbog toga se rezultati ispitivanja tvrdoće po Brinellu i tvrdoće po Vickersu dobro podudaraju do 4500 N/mm2.
Tvrdoća po Vickersu je razvijena u tvrtci "Vickers Ltd.", kao zamjena za ispitivanja tvrdoće po Brinellu. Tvrdoća po Vickersu (oznaka: HV) iskazuje se kao naprezanje na površini udubljenja:
gdje je: "A" – površina udubljenja dijamantne četverostrane piramide (mm2), "F" – tlačna sila utiskivanja (N). Površina udubljenja dijamantne četverostrane piramide se može izračunati:
ili približno:
gdje je "d" - srednja vrijednost dijagonale "d = (d1 + d2)" / 2. Iz toga proizlazi:
gdje je: "F" - tlačna sila utiskivanja (N).
Ograničenja.
Ograničenja su za ispitivanja tvrdoće po Vickersu:
Zbog toga se nekad ispitivanje tvrdoće po Vickersu označuje oznakom xxxHVyy, kao na primjer 440HV30, ili xxxHVyy/zz, ako se trajanje sile razlikuje (na primjer od 10 s na 15 s, pa je oznaka 440Hv30/20). Vrijednosti znače:
Ograničenja ispitivanja vezano za rub uzorka.
Kod ispitivanja tvrdoće po Vickersu treba paziti na udaljenost između utisnute četverostrane piramide i ruba uzorka, da se izbjegne utjecaj rubova na tvrdoću uzorku. Najmanje udaljenosti za mjerenje se mogu naći u standardima ISO 6507-1 i ASTM E384.
Prednosti i nedostaci.
Vickers je svojom metodom uklonio glavne nedostatke Brinellove metode, pa je primjenom ove metode moguće mjeriti i najtvrđe materijale. Ovdje tvrdoća nije ovisna o primijenjenoj sili. Prvi nedostatak uklonjen je primjenom najtvrđeg materijala: dijamanta za utiskivač, a drugi geometrijom utiskivanja. Otisak je vrlo malen, pa ne oštećuje površinu (važno pri mjerenju tvrdoće gotovih proizvoda).
Moguće je mjeriti i vrlo tanke uzorke primjenom male sile. Nadalje upotrebom male sile moguće je mjeriti tvrdoću pojedinih kristalnih zrna. Vickersova metoda jedina je primjenjiva u znanstveno - istraživačkom radu na području materijala.
Nedostatak je što osim finog brušenja, potrebno je i poliranje uzoraka, kao što se to radi u metalografskoj pripremi. Za mjerenje veličine otiska nije dovoljno pomično mjerilo kao kod Brinella, već mjerni mikroskop.
Usporedba raznih postupaka ispitivanja tvrdoće.
Postoje razni postupci za ispitivanja tvrdoće, a ponekad i nije moguće sasvim točno usporediti rane postupke, tako da sljedeća tablica daje približne vrijednosti, da bi se vrijednosti mogle usporediti:
Usporedba s Mohsovom ljestvicom.
Usporedba Mohsove ljestvice s tvrdoćom po Vickersu:

</doc>
<doc id="326788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326788" title="Fender Vibrosonic Reverb">
Fender Vibrosonic Reverb

Fender Vibrosonic Reverb je gitarsko cijevno pojačalo koje je Fender proizvodio od 1972. – 1981. godine.&lt;br&gt; U osnovi to je model Twin Reverb opremljen 15" JBL (James B. Lansing) D-130-F zvučnikom. 
Model je dizajniran u dvije prepoznatljive varijante: od 1972. – 1979. godine s aluminijskom kontrolnom pločom, i od 1980. pa do kraja proizvodnje 1981. godine s crnom kontrolnom pločom. Razlike među ovim varijantama bile su i u dvije Fender logo inačice:&lt;br&gt; * model od 100W RMS-a s "tailed" logom iz '60-ih godina.&lt;br&gt; * model od 135W RMS od 1977. godine s "tailless" primijenjenim logom.&lt;br&gt; Ostale značajke uključuju efekt: tremolo, a od 1977. godine dodatke spring reverb i overdrive pot. Efekt vibrato je bio dostupan za korištenje pomoću podne papučice i uporabom efekta overdrive pomoću funkcije "master volume" pota. 

</doc>
<doc id="326791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326791" title="Zaštita od požara">
Zaštita od požara

Zaštita od požara obuhvaća skup aktivnosti čiji je cilj smanjenje rizika nastanka požara, odnosno brzo i kvalitetno gašenje požara ako do istog dođe. 
Pri tome je potrebno osigurati ispravno funkcioniranje sustava za detekciju i dojavu požara te sustava za gašenje požara. Potrebno je definirati sve radnje koje je potrebno poduzeti u slučaju nastanka požara. 
Kod pravnih osoba poslodavac je obavezan izraditi planove evakuacije i spašavanja, upoznati sve zaposlenike s navedenim planovima te provoditi redovite vježbe evakuacije. Potrebno je odrediti i osposobiti osobe zadužene za provođenje evakuacije. Vježbe evakuacije potrebno je provoditi najmanje jednom u dvije godine. Prema Zakonu o zaštiti od požara svaki zaposlenik mora biti osposobljen za početno gašenje požara u trajanju od osam sati kako bi se osigurala učinkovita zaštita pučanstva i imovine ugroženih požarom.

</doc>
<doc id="326796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326796" title="Yelamu">
Yelamu

Yelamu, jedno od Costanoan plemena s kalifornijske obale, koji su imali naselja u v+rijeme dolaska španjolskih misionara (1769) na mjestu grada i okruga San Francisco. Ovih sela bilo je pet: Amuctac kod Visitacion Valley; Chutchui, kod misije Dolores u San Franciscu; Petlenuc (Patnetac), kod Presidio of San Francisco; Sitlintac (kod Hodgea Sittintac), u dolini Mission Creek u San Franciscu; Tubsinte (Tubisuste; Hodge), kod sadašnjeg Visitacion Valley.
Prvi Yelamu Indijanci pokršteni su između 1777 i 1779. Svoj identitet izgubili su na misiji San Francisco de Asís, koju je utemeljio Otac Francisco Palóu 29. lipnja 1776.

</doc>
<doc id="326803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326803" title="Petlenuc">
Petlenuc

Patnetac (Petlenuc), nekadašnje selo Yelamu Indijanaca (Costanoan) koj se nekad nalazilo unutar današnjeg San Francisca, u blizini na Crissy Fieldu kod Presidia. 
Naziv Petlenuc označava i Yelamu kraj i sela na sjeverozapadu poluotoka San Francisco. Ovaj kraj, je prema arheologiji naseljen još od davnina na što upućuju tri humka školjaka imenovana SFR-7, SFR-9, i SFR-129. Najranije Petlnuc naselje datira iz 740., a najnovije iz 1350. pa do kolonizacije.

</doc>
<doc id="326807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326807" title="SPÖ">
SPÖ



</doc>
<doc id="326809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326809" title="Lonomaʻaikanaka">
Lonomaʻaikanaka

Lonomaʻaikanaka je bila havajska kraljica, nazvana po bogu Lonu.
Njezini su roditelji bili plemić Ahu-a-ʻI od Hila i njegova žena Piilaniwahine. Imala je sestru, Kapaihi-a-Ahu.
Udala se za kralja Keaweikekahialiʻiokamokua i rodila mu sina Kalaninuiamamaa.
Bila je baka princeze Alapaiwahine i kralja Kalaniʻōpuʻua te prabaka Kapiʻolani.

</doc>
<doc id="326813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326813" title="Osjet ugode">
Osjet ugode

Osjet ugode je pokazatelj temperature zraka kako je tijelo subjektivno osjeća. Ovisno o meteorološkim uvjetima koji utječu na razmjenu topline između tijela i okolnog zraka, osjet se može razlikovati od stvarne temperature.
Čimbenici.
Na osjet ugode utječu meteorološki i nemeteorološki uvjeti, koji djeluju kombinirano.
Pokazatelji.
Meteorološke službe na različite načine vrše izračun pokazatelja osjeta ugode, na osnovu meteoroloških uvjeta.
Državni hidrometeorološki zavod računa indeks toplinske ugode koji je klasificiran u devet kategorija, od iznimno hladnog (oznaka -4), preko ugodnog (oznaka 0) do iznimno vrućeg (oznaka +4). Za prognozu se podrazumijeva aktivnost lagane šetnje (3,2 km/h), "u hladu" (bez direktne izloženosti suncu).
Druge meteorološke službe računaju posebno "indeks topline" i "indeks hlađenja", a daju ih i u obliku tablica.

</doc>
<doc id="326816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326816" title="Elegantna ciklama">
Elegantna ciklama

Elegantna ciklama (lat. "Cyclamen coum subsp. elegans"; sin. "Cyclamen elegans") je podvrsta zimske ciklame, biljke iz roda ciklama koja nastanjuje područje planinskog lanca Alborz u sjevernom Iranu i jugoistočnom Azerbajdžanu. Živi u šumama ispod 500 metara nadmorske visine, gdje raste u mahovini ili nižim granama drveća. 
Slična je zimskoj ciklami, te je neki autori smatraju njezinom podvrstom, ali ipak ima duže listove i latice. Listovi su također više nazubljeni, znaju nekad biti srebrne boje. Cvjetovi su najčešće ružičaste ili ljubičaste boje.

</doc>
<doc id="326819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326819" title="Libanonska ciklama">
Libanonska ciklama

Libanonska ciklama (lat. "Cyclamen libanoticum") je vrsta biljke iz roda ciklama.
Stanište i otkriće.
Živi na malom planinskom području u Libanonu sjeveroistočno od Beiruta s nadmorskom visinom 750-1400 metara. Otkrivena je 1895. godine na istom tom području. Nakon tog otkrića nije viđena u prirodi sve do 1961. i do te godine mislilo se da je izumrla.
Opis.
To je mala zeljasta biljka koja cvijeta od rujna do travnja. Cvjetovi su ispočetka skoro bijeli, a kasnije postaju blijedoružičaste boje. Na dnu svake latice nalazi se malena ružičastocrvena mrlja. Latice su najčešće ovalnog oblika, duge 16-25 milimetara, a široke 9-13 milimetara. Listovi su srcolikog oblika, boja im je sivkastozelena. Dugi su 4-8 centimetara, a široki 4-7,5 centimetara. 

</doc>
<doc id="326821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326821" title="Cyclamen libanoticum">
Cyclamen libanoticum



</doc>
<doc id="326823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326823" title="Sitnocvjetna ciklama">
Sitnocvjetna ciklama

Sitnocvjetna ciklama (lat. "Cyclamen parviflorum") je najmanja vrsta biljke iz roda ciklama. 
Stanište.
Živi na visokim nadmorskim visinama (1200-2400 metara) Pontskih planina u sjevernoj Turskoj. Osim što je najmanja vrsta u svom rodu, jedina je koja nastanjuje područja alpinske tundre, područja gdje snijeg zna biti dubok i do 1 metar.
Opis.
Sitnocvjetna ciklama je najmanje atraktivna od svih ciklama, te je vrlo teška za uzgojiti. Listovi su maleni i okruglastog su oblika. Dugi su samo 15-41 milimetar, a široki 15-45 milimetara. Tamnozelene su boje, te nemaju nikakvog sjaja. U donjem dijelu su, kao i kod većine drugih ciklama crveni. Cvjetovi su mirisni, pojavljuju se kad i listovi. Boja im je blijedo ružičasta do ružičasta. Latice su duge 4-8, u rijetkim slučajevima 14 milimetara. Na dnu svake latice nalazi se tamnoljubičasta mrlja. Nalikuju cvjetovima zimske ciklame.

</doc>
<doc id="326824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326824" title="Cyclamen parviflorum">
Cyclamen parviflorum



</doc>
<doc id="326828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326828" title="Patnetac">
Patnetac



</doc>
<doc id="326829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326829" title="Naserovo jezero">
Naserovo jezero

Naserovo jezero (ar. ;بحيرة ناصر‎ : Buhayrat Nasir) je velika akumulacija na jugu Egipta i sjeveru Sudana, te je jedno od najvećih umjetnih jezera na svijetu. Strogo, ovaj naziv se odnosi samo na veći dio jezera koji se nalazi na egipatskom području (83% od ukupne površine), dok se manji dio jezera koji pripada Sudanu naziva Nubijsko jezero (ar. بحيرة نوبية; : Buhayrat An-Nuba). 
Jezero je stvoreno kao rezultat izgradnje asuanske brane na Nilu između 1958. i 1971. godine. Jezero je dobilo ime po Gamal Abdel Naseru, jednom od vođa egipatske revolucije 1952. i drugom predsjedniku Egipta, koji je pokrenuo izgradnju brane.
Jezero je dugo 550 km, dok je na najširem mjestu široko 35 km. Ono pokriva ukupnu površinu od 5.250 km² i ima kapacitet od oko 157 km³ vode.

</doc>
<doc id="326831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326831" title="Nubijsko jezero">
Nubijsko jezero



</doc>
<doc id="326832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326832" title="Sueski zaljev">
Sueski zaljev

Na sjevernom dijelu Crvenog mora u suženju kod Sinajskog poluotoka nalazi se Sueski zaljev (arapski خليج السويس Khalīǧ as-Suwais). 
Po nastanku Sueski zaljev je mlađeg porijekla nastao kao dio velikog afričkog rasjeda, sa starosti oko 28 milijuna godina. 
Zaljev se proteže 300 kilometara u smjeru sjevero zapada do egipatskog grada Sueza i ulaza u Sueski kanal. Sredinom samog zaljeva se proteže i zemljopsna granica između kontinenata Afrike i Azije. 
Ulaz u zaljev leži na polju Gemsa, naftnom i plinskom ležištu.
Zemljopisni položaj.
Sueski zaljev se prostire na sjeverozapadnom kraku Crvenog mora između sjeveroistočnog vrha Afrike (na svom zapadnom dijelu) te egipatskog dijela Sinajskog poluotoka (na svom istočnom dijelu). Ujedno je jedan od krakova trokrakog spojenog rasjeda čiji drugi krak čini zaljev Aqaba. 
Dužina zaljeva od usta kod tjesnaca Jubal do svog kraja kod grada Sueza je 314 kilometara, dok mu širina varira od 19 do 32 kilometra.
Produženje.
Međunarodna hidrografska organizacija definira južnu granicu Sueskog zaljeva kao "Linija koja se proteže od Ràs Muhammeda (27°43'N) do južne istake otoka Shadwan (34°02'E) koja nastavlja zapadno prateći paralelno (27°27'N) do obale Afrike".

</doc>
<doc id="326833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326833" title="Šat al-Arab">
Šat al-Arab

Šat al-Arab (arap. "Arapska obala") ili Arvand-Rud (perz. "rijeka Arvand"), rijeka koja se protječe kroz Irak i Iran.
Izvor rijeke spojnica je glavnih tokova Eufrata i Tigrisa kod iračkog grada Kurne, a nalazi se na nadmorskoj visini od četiri metra. Rijeka se proteže dužinom od 200 km i ulijeva se u Perzijski zaljev između iračkog poluotoka Fav i iranskog otoka Hezr (Abadan). U kontekstu političke geografije, tok rijeke može se podijeliti na sjeverni koji protječe kroz Irak odnosno južni koji čini iračko-iransku granicu. Na desnoj (zapadnoj) obali nalaze se irački gradovi Basra i Fav, a na lijevoj (istočnoj) iranski gradovi Hejn, Horamšaher i Abadan. Zbog velikog strateškog značaja, rijeka je u posljednjih 250 godina bila predmetom brojnih političkih sukoba između Irana s jedne odnosno Osmanskog, Britanskog Carstva i Iraka s druge strane. 
Porječje ove rijeke do sredine 1970-ih bila je najveća šuma datulja na svijetu i sastojala se od 17-18 milijuna stabala, ali zbog tri velika rata (1980.-1988., 1991. i 2003.) došlo je do ekološke katastrofe i 80%-tnog uništenja šume.
Literatura.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="326834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326834" title="Cotejen">
Cotejen

Cotejen, selo Costanoan Indijanaca koje se nalazilo blizu zaljeva San Francisco u Kaliforniji. Frederick Webb Hodge Cotejen spominje kao jedno od plemena iz kojeg je bilo obračenika na španjoskoj franjevačkoj misiji Dolores na području današnjeg San Francisca.
Selo Cotejen zabilježeno je u Misijskoj knjizi (1794), a navodi ga Taylor u "Cal. Farmer" (1861).

</doc>
<doc id="326835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326835" title="Arvand-Rud">
Arvand-Rud



</doc>
<doc id="326836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326836" title="Chiguau">
Chiguau

Chiguau, nekadašnje selo Costanoan Indijanaca koje se nalazilo blizu zaljeva San Francisco u Kaliforniji. Hodge ovaj naziv navodi kao ime plemena iz kojeg je bilo neofita na španjolskoj franjevačkoj misiji Dolores.
Ime bilježi Taylor u Cal. Farmer (1861)

</doc>
<doc id="326837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326837" title="Shatt-al-Arab">
Shatt-al-Arab



</doc>
<doc id="326849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326849" title="Nefertari">
Nefertari

Nefertari je bila kraljica Ramzesa II., poznata po prikazima na zidovima hrama u Abu Simbelu koji je u njenu čast dao izgraditi faraon. Imala je velik utjecaj na njega. Ipak, nije bila jedina njegova žena, bilo ih je još četiri. Međutim, jedino je ona nosila superlativ "Najljepša od njih", što je bio pokazatelj njenog uzvišenog položaja.
Nefertarina uloga u politici bila je ogromna, o čemu svjedoče i titule uz njeno ime kao što su "Dama Gornjeg i Donjeg Egipta" kao i "Dama dvije zemlje".
Neki egiptolozi smatraju, da je kći Setija I. i time polusestra Ramzesa II. Drugi tvrde, da je Ahmosova praunuka, a po nekima - kćerka je Matnodžmetina, polusestre velike kraljice Nefertiti. Pouzdano se zna, da je bila supruga možda najmoćnijeg faraona ikada, Ramzesa II. Njeno ime nije spomenuto, kada se obilježavala tridesetogodišnjica faraonove vladavine, 1249. godine pr. Kr. te se zbog toga smatra, da je umrla ranije. 
U povijesti Egipta, nikada nijedan faraon nije odao toliku počast jednoj ženi, kao što je to bio slučaj s počastima koje je Ramzes II. dao Nefertari. Nijednoj se nije dala izgraditi grobnica takve ljepote i vrijednosti prije i poslije nje. Ona je ravnopravno prikazana s boginjama Hator i Izidom, što je bila najveća čast koja se mogla ukazati jednoj ženi u to vrijeme. Nije samo ova grobnica koja se naziva i "Grobnica ljepote" u Abu Simbelu, pokazatelj ljubavi i strasti Ramzesa II. On je Nefertari prikazao kao sebi ravnu što se vidi iz spomenika, gdje je njezina statua u visini njegove. To se do tada u Egiptu nikada nije dogodilo.
Nefertarina grobnica obnovljena je i otvorena za posjetitelje. Obnova je trajala dvadesetak godina.

</doc>
<doc id="326850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326850" title="Sveučilište u Kairu">
Sveučilište u Kairu

Sveučilište u Kairu (arapski: جامعة القاهرة, prethodno se zvalo Egipatsko sveučilište i Sveučilište Fuad) – najveće je egipatsko sveučilište, koje se nalazi u Gizi, 20 km od Kaira.
Povijest.
Sveučilište je osnovano 21. prosinca 1908., kao rezultat napora, da se uspostavi nacionalno egipatsko obrazovno središte. Jedan od osnivača bio je egipatski kralj Fuad I., u vrijeme kada još nije postao vladar. I prije osnivanja ovog Sveučilišta, postajali su fakulteti u Egiptu. Sveučilište je nastalo po uzoru na europska civilna sveučilišta, za razliku od vjerskog egipatskog Sveučilišta Al-Azhar, te je postalo primjer modela sveučilišta za druga državna sveučilišta u regiji.
Medicinski fakultet u sklopu Sveučilišta, također poznat kao Kasr Alaini (arapski: القصر العيني, Qasr-el-'Ayni), bio je jedan od prvih visokih medicinskih ustanova u Africi i na Bliskom istoku. Njegova prva zgrada dar je Alaini paše. Od tada je doživio veliku ekspanziju. Prvi predsjednik Sveučilišta u Kairu, tada poznatog kao Egipatsko sveučilište, bio je profesor Ahmed el-Sayed Lutfi.
Na Sveučlištu danas ima oko 20 000 studenata. Tamo su se školovale mnoge poznate osobe poput bivšeg tajnika UN-a Butros Butros-Galija, iračkog diktatora Saddama Husseina, palestinskog političara Jasera Arafata i dr.

</doc>
<doc id="326853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326853" title="Bolbone">
Bolbone

Bolbone (Bolbon, Bolbones, Bulbones, Pulpenes, Pulpones, Volvon), ime za jedan dio Cholovone Indijanaca, najsjeverniju slupinu porodice mariposan. Živjeli su istočno od rijeke San Joaquin i sjeverno od Tuolumne u Kaliforniji. 

</doc>
<doc id="326854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326854" title="Brdo Sinaj">
Brdo Sinaj

Brdo Sinaj ili planina Sinaj (arap. "طور سيناء Tur Sina" ili "جبل موسى Jabal Musa"; hebr. "הר סיני Har Sinai") je planina na Sinajskom poluotoku u Egiptu. Nosi još nazive Horeb i Jabal Musa ("Mojsijeva planina).
Planina se spominje u Bibliji, Tori i Kuranu kao mjesto gdje je prorok Mojsije primio ploče s deset zapovjedi.
Zemljopis.
Planina se nalazi na Sinajskom poluotoku u Egiptu blizu grada St. Catherine. Ona je sa svojih 2285 metara drugi najveći vrh Sinaja poslije planine koja nosi naziv St. Catherine i visoka je 2629 metara.
Religijski značaj.
Planina Sinaj jedna je od najvažnijih svetih mjesta monoteističkih religija. Za razliku od lokalnih beduina koji vjeruju da je Bog Izraelcima na ovome brdu dao ploče s zapovijedima, kršćanki nauk govori da to ipak nije Sinaj već brdo Serbal u blizini. Kršćani su se ovdje počeli doseljavati u trećem stoljeću. Gruzijci s Kavkaza dolaze u petom stoljeću, a svoju koloniju osnivaju u devetom stoljeću. Oni oko Sinaja podižu svoje hramove. 
Samostan u sjeni brda.
Samostan sv. Katarina, koji je pod UNESCO-ovom zaštitom, nalazi se u podnožju planine. Smješten je u uskom klancu na nepristupačnom mjestu na visini od 1550 metara. Ovaj grkokatolički samostan izgradio je car Justinijan I. Veliki. Smatra se da je ovo najstariji aktivni samostan na svijetu. 
Uspon.
Kako bi se uspeli do vrha postoje dvije staze. Prva je "Siket el Bashait" i uspon njome do vrha traje dva i pol sata. Može se ići pješice ili s devama. Druga je "Siket Sayidna Musa" i puno je strmija pa deve ne mogu ići. Nosi i naziv "pokornička staza".
Vrh.
Na vrhu planine smješteni su džamija koja je i dalje mjesto molitve kod muslimana,(samostan nije grkokatolički već autokefalni pravoslavni s višom instancom Kairskog patrijarha) grkokatolička kapelica koja je 1934. sagrađena na temeljima crkve iz 16. stoljeća. Za razliku od džamije, kapelica nije otvorena za javnost. Ta kapela zatvara stijenu 
na kojoj je navodno Mojsije primio ploče sa zapovjedima. Na vrhu se nalazi i špilja za koju se tvrdi da je bila mjesto Mojsijeva boravka dok je čekao Ploče.

</doc>
<doc id="326855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326855" title="Bolinas">
Bolinas

Bolinas, jedno od plemena kalifornijskih Indijanaca koji su živjeli uz istoimeni zaljev u Kaliforniji, južno od Pt. Reyesa, u okrugu Marin. O njihovom porijeklu Hodge ništa ne govori, dok Swanton naodi selo Bauli-n na zaljevu Bolinas, kao jedno od sela Coast Miwok Indijanaca.
Taylor u "Cal. Farmer" (1860), daje za njih nepravilan naziv Bollanos, locirajući ih uz “Bollenos bay, Tamales bay, Punto de los Reyes, i sve možda do Bodega baya.”

</doc>
<doc id="326858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326858" title="Central Miwok">
Central Miwok

Central Miwok, jedna od tri glavne skupine Sierra Miwok Indijanaca iz Kalifornije. Naseljavali su kraj u dolinama gornjih tokova rijeka Stanislaus i Tuolumne.
Sela.
Akankau-nchi (dva grada), Akawila, Akutanuka, Alakani, Chakachi-no, Hangwite, Hechhechi, Hochhochmeti, Humata, Hunga, Kapanina, Katuka, Kawinucha, Kesa, Kewe-no, Kosoimuno-nu, Kotoplana, Kulamu, Kuluti, Loyowisa, Newichu, Olawiye, Oloikoto, Pangasema-nu, Pasi-nu, Pigliku (Miwok izgovor za "Big Creek"), Pokto-no, Pota, Sala, Sasamu, Shulaputi, Siksike-no, Singawü-nu, Sopka-su, Suchumumu, Sukanola, Sukwela, Sutamasina, Takema, Telese-no, Tel'ula, Tipotoya, Tulana-chi, Tulsuna, Tunuk-chi, Tuyiwü-nu, Waka-che, Wokachet, Wolanga-su, Wüyü, Yungakatok, 

</doc>
<doc id="326861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326861" title="Egipatska nogometna reprezentacija">
Egipatska nogometna reprezentacija

Egipatska nogometna reprezentacija (ar. منتخب مصر الوطني لكرة القدم)‎ predstavlja Egipat u nogometu i kontrolira je Egipatski nogometni savez (EFA). Jedna su od najuspješnijih afričkih reprezentacija. 
Član je CAF-a.

</doc>
<doc id="326863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326863" title="Karun">
Karun

Karun (perz. کارون) je najduža, vodom najbogatija i jedina plovna rijeka u Iranu.
Izvor rijeke nalazi se na padinama Zard-Kuha, planine u gorju Zagrosa odnosno pokrajini Čahar-Mahal i Bahtijari. Rijeka se proteže dužinom od 829-890 km i ulijeva se u Arvand-Rud kod iranskog grada Horamšahera u Huzestanu. U Karun pritječu brojne manje rijeke od kojih su najveće Vanak, Bazuft, Hersan i Dez, a najveći obalni gradovi Šuštar, Ramin, Vejs, Ahvaz i Horamšaher. Potonja dva grada ujedno su i neke od najznačajnijih iranskih luka. Karun je u starom vijeku bio poznat pod imenom "Pasitigris", a poistovjećuje ga se i s biblijskom rijekom Pišon (jedna od četiri rajske rijeke). Plivanje donjim tokom Karuna smatra se opasnim jer u rijeku iz Perzijskog zaljeva odnosno Arvand-Ruda često ulaze morski psi.
Brane.
Na Karunu je podignuto niz brana: Šahid Abaspur (Karun-1) (1976.), Masdžed Sulejman (2001.), Karun-3 (2004.), Karun-4 (2010.) i Gotvand (u izgradnji).

</doc>
<doc id="326869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326869" title="Južni Sinaj">
Južni Sinaj

Južni Sinaj (arapski: محافظة جنوب سيناء Muḥāfaẓat Ǧanūb Sīnāʾ) je jedan od 27 egipatskih guvernorata. Nalazi se na istoku Egipta na južnom dijelu Sinajskog poluotoka. Središte guvernorata je grad El-Tor. 
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2006. godine u Južnom Sinaju živi 149.335 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 4,5 stan./km².

</doc>
<doc id="326870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326870" title="Zadovoljna (TV emisija)">
Zadovoljna (TV emisija)

Zadovoljna je hrvatska televizijska emisija koja je s emitiranjem krenula 4. rujna 2011. Voditeljica tog projekta je hrvatska voditeljica Mirna Maras.
Koncept emisije.
U emisiji "Zadovoljna" voditeljica Mirna Maras predstavlja gledateljima teme specijalizirane za zdravlje, njegu i ljepotu žene. Osim uz novosti o najnovijim trendovima u ljepoti i zdravlju, emisija nas uvodi i u svijet roditeljstva i u svijet izgleda zvijezda iz svijeta filma, glazbe i javnog života.
Raspored emitiranja.
Emisija je svoju premijeru doživjela 4. rujna 2011. na Doma TV-u u 17:40 sati. "Zadovoljna" se emitirala nedjeljom. Posljednja emisija emitirana je na Božić, 25. prosinca 2011.

</doc>
<doc id="326872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326872" title="Koktel (TV emisija)">
Koktel (TV emisija)

Koktel je hrvatska televizijska emisija koja je s emitiranjem krenula 3. listopada 2011. Voditeljica tog projekta je hrvatska novinarka i voditeljica Ivana Tomić.
Koncept emisije.
U emisiji "Koktel" voditeljica Ivana Tomić donosi gledateljima aktualnosti s domaće i strane scene, putopise iz cijelog svijeta, savjete o zdravlju, ljepoti i izlascima.
Raspored emitiranja.
Emisija je svoju premijeru doživjela 3. listopada 2011. na Doma TV-u u 20:15 sati. "Koktel" se emitira na dnevnoj bazi, od ponedjeljka do petka. Termin emitiranja promijenjen je u 20:00 sati od 6. veljače 2011.

</doc>
<doc id="326874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326874" title="Vesna Bosanac">
Vesna Bosanac

Vesna Bosanac (Subotica, 9. ožujka 1949. – Vukovar, 21. ožujka 2022.) bila je hrvatska liječnica, specijalistica pedijatrije i ravnateljica Opće bolnice Vukovar, junakinja Domovinskog rata. Kao ravnateljica vukovarske bolnice u najtežim ratnim trenucima grada Vukovara postala je simbolom junaštva, građanske hrabrosti i čovječnosti.
Životopis.
Rođena je u Subotici u obitelji koja je u Vojvodinu došla iz istočne Slavonije. Kao dijete odselila je u Vukovar. Srednju školu pohađala je u Borovu. U vukovarskoj bolnici zaposlila se nakon završetka studija na Medicinskom fakultetu u Zagrebu 1973. godine. Ravnateljicom Medicinskog centra Vukovar postala je 24. srpnja 1991. godine. U bolnici su počele pripreme za snalaženje u ratnoj agresiji, koja se spremala u okolici Vukovara. Vodila je bolnicu u vrijeme nesposredno prije i za vrijeme opsade Vukovara, organizirajući rad bolnice u vrlo teškim ratnim uvjetima. Tijekom okupacije, dr. Bosanac svakodnevno je slala izvješća europskoj misiji i promatračima Crvenoga križa, a posljednje je podnijela 18. studenoga 1991. u večernjim satima. Kroz bolnicu je prošlo dvije i pol tisuće ranjenika, tisuću od njih je moralo biti podvrgnuto teškim operacijama. Ostala je u bolnici do samog pada Vukovara. Tri je tjedna bila zatočena u pritvoru JNA, najvećim dijelom u Srijemskoj Mitrovici, a onda razmijenjena. Dok je bila zatočena, pripadnici JNA i Teritorijalne obrane pod vodstvom Veselina Šljivančanina prije dolaska europskih promatrača upali su 19. studenoga 1991. u bolnicu, izdvojili dio ranjenika, civila, djelatnika bolnice (i medicinskoga i nemedicinskoga osoblja) te ih pogubili na Ovčari. Nakon izlaska iz zatočeništva ostaje ravnateljicom vukovarske bolnice u progonstvu, a radi u Klaićevoj bolnici u Zagrebu. Intenzivno je radila na traganju za nestalima. Protiv nje bila je podnesena kaznena prijava u Srbiji 1992. godine, zbog navodnih ratnih zločina, ali je odbačena kao neutemeljena. 
Bila je članica Gradskog vijeća Vukovara od 1993. do 1996. godine. Na čelu je Opće bolnice Vukovar od 1997. godine, nakon mirne reintegracije hrvatskoga Podunavlja; pokrenula je okupljanje medicinskoga osoblja i obnovu bolnice. 
Odlikovana je Redom Danice hrvatske s likom Katarine Zrinske 2002. godine, a 2011. primila je Povelju Republike Hrvatske u ime Opće županijske bolnice Vukovar od hrvatskog predsjednika Ive Josipovića. Udruga branitelja Podravke u suradnji s drugim udrugama proizašlim iz Domovinskog rata dodijelila je dr. Vesni Bosanac i Općoj bolnici Vukovar Veliku zlatnu plaketu 16. siječnja 2012., za sve što su učinili za dobrobit Hrvatske.
Krajem lipnja 2013. godine smijenjena je s mjesta ravnateljice Opće bolnice Vukovar, odlukom Vlade Republike Hrvatske. Makar se navodi da su razlozi slabo poslovanje bolnice, koja ima znatna nepodmirena dugovanja, kako je s bolnicama u Hrvatskoj početkom 2013. godine i inače slučaj u javnosti su iznijeti prosvjedne note i ocjene kako je riječ o političkoj smjeni. Svojedobni je ministar zdravstva prof. dr. Andrija Hebrang objašnjavao da je Opća bolnica u Vukovaru dužna kao i sve druge, i da je riječ o dugu koji se ne može pripisati mogućim propustima V. Bosanac.
O njoj je napisana knjiga "Apeli dr. Vesne Bosanac", koju je priredio i uredio Mladen Pavković 2002. Pavković je u suradnji s dr. Bosanac organizirao i veliki broj humanitarnih koncerata i drugih akcija s nazivom "Od srca srcu za vukovarsku bolnicu".
U šest navrata svjedočila je u sudskim postupcima na Međunarodnom sudu u Haagu, kao svjedokinja tužiteljstva protiv protiv Slavka Dokmanovića (predsjednika vukovarske općinske skupštine 1991. godine), Slobodana Miloševića, tzv. "vukovarske trojke" (Šljivančanina, Mrkšića i Radića), kao i u postupcima protiv Gorana Hadžića i Vojislava Šešelja. Svoja svjedočanstva iznijela je i u nizu dokumentarnih filmova snimljenih o okupaciji i zločinima u Vukovaru. 
Preminula je 21. ožujka 2022. u Vukovaru, od posljedica karcinoma.
Spomen.
Prigodom obilježavanje 31. obljetnice vukovarske opsade Bolnička ulica, uz Nacionalnu memorijalnu bolnicu „dr. Juraj Njavro” Vukovar, preimenovana je u Ulicu Vesne Bosanac. Ploču su otkrili Hrvoje i Vedrana Bosanac, njezini unuci.

</doc>
<doc id="326875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326875" title="Liječnica">
Liječnica



</doc>
<doc id="326876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326876" title="Neven (Baja)">
Neven (Baja)



</doc>
<doc id="326877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326877" title="Cao Rui">
Cao Rui

Cao Rui (205 – 22. siječnja 239.), formalno Car Ming od Weija, bio je drugi po redu car kineske države Cao Wei, jednog od Tri kraljevstva. Bio je sin prvog cara Cao Pija i vladao od 226. do 239.
Cao Rui je tokom svoje vladavine nastojao održati vojnu moć države te se trudio na najvažnija mjesta državne uprave postaviti sposobne kadrove. Međutim, isto je tako pokazivao preveliku sklonost izgradnji monumentalnih građevina i hramova, što je financijski iscrpilo Cao Wei i dovelo do dugogodišnje pat-pozicije sa suparničkim državama Shu Han i Istočni Wu. Također je nastojao skupljati što veći broj priležnica, kojih je na kraju bilo nekoliko tisuća. Na samrtnoj postelji je svog malodobnog sina Cao Fanga povjerio regentima Cao Shuangu i Sima Yiju, što je imalo kobne posljedice na njegovu dinastiju, s obzirom na to da je Cao Shuangovo neprijateljstvo prema Sima Yiju dovelo do Sima Yijevog puča, a kasnije i Sima Yanove uzurpacije prijestolja.
Cao Xun je bio carev posvojeni sin.

</doc>
<doc id="326879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326879" title="Voronjež">
Voronjež

Voronjež (ruski: ) je grad u jugozapadnoj Rusiji, administrativno središte Voronješke oblasti. Sagrađen je s obje strane rijeke Voronjež, 12 kilometara od njezina ušća u Don. Operativni je centar jugoistočne željeznice: povezuje europsku Rusiju s Uralom i Sibirom te Kavkaz i Ukrajinu. Također je i centar magistrale Don (Moskva-Rostov na Donu).
Između 1998. i 2009. godine u Voronježu je sagrađena katedrala Navještenja: visoka je 85 m, po čemu je 7. najviša pravoslavna crkva na svijetu.
Grb i zastava.
Grb i zastava grada Voronježa nastali su po pravilima i običajima heraldike, odražavajući povijesne, kulturne, društveno-ekonomske, nacionalne i druge lokalne tradicije. Osnovu grba grada Voronježa čini povijesni grb grada, odobren 21. rujna 1781. (stara inačica). Središnja ploča (štit) podijeljena je u dva dijela: u zlatnom polju je dvoglavi orao, a u crvenom prevrnuta vaza iz koje istječe rijeka Voronjež, koja protječe kroz grad. Dvoglavi orao s krunom, nalazi se na grbu Rusije i predstavlja nekadašnje Rusko Carstvo. Nalazi se na grbu Voronježa, zbog posebnih zasluga u razvoju ruske države. Iznad štita nalazi se zlatna kruna. Crvene vrpce izvan štita i stari ruski vitezovi simboliziraju vojni doprinos Voronježa, kroz rusku povijest. Zastava Voronježa izgleda kao i središnja ploča grba.
Povijest.
Počeci.
Rijeka Voronjež se prvi put spominje u Ipatskoj kronici 1177. godine, ali su po arheološkim nalazima ljudska naselja postojala još od kamenog doba.
Današnji grad je 1585. ili 1586. osnovao Fjodor I. kao utvrdu koja će štititi rusku državu od upada i krimskih Tatara. Grad je ime dobio po rijeci, koja je nazvana po ranijem naselju uništenom za vrijeme invazije Mongola, a i to je ime posuđeno od imena mjesta u Kneževini Černigov i potječe od slavenskog osobnog imena Voroneg: "Var-" je indoeuropski korijen riječi, koji se povezuje s imenima drevnih vodenih božanstava i pojavljuje se u imenima gradova kao što su: Varanasi, Varna, Verona, Voronjež.
17. – 20. stoljeće.
U 17. stoljeću, Voronjež se postupno razvija u veći grad, osobito nakon što je car Petar Veliki sagradio brodogradilište u Voronježu gdje se gradila azovska flota za azovsku vojnu kampanju protiv Turaka 1695. i 1696. Ta flota, prva takva izgrađena u Rusiji, uključivala je prvi ruski linijski ratni brod Goto Predestinacija, ujedno prvi veći ruski vojni brod napravljen u Rusiji bez strane pomoći.
Pravoslavna eparhija (biskupija) Voronjež utemeljena je 1682., a prvi njen episkop Mitrofan Voronješki kasnije je proglašen svecem zaštitnikom grada.
Budući, da je bio važno središte ruske vojne mornarice, Voronjež je ubrzo postao najveći grad Južne Rusije i gospodarsko središte velike i plodne regije. Od 1711. sjedište je Azovskog guvernorata, koji je s vremenom prerastao u Voronješki guvernorat.
U 19. stoljeću, Voronjež je središte regije Centralni černozem. Razvijena je prerađivačka industrija (mlinovi, mliječna industrija, proizvodnja sapuna, kožarstvo), kao i pekarstvo, govedarstvo. Grad je željeznički povezan s Rostovom na Donu 1868. i s Moskvom 1871.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Voronjež je poprište žestokih borbi između ruskih postojbi Crvene armije i postrojbi Sila Osovine (Nacistička Njemačka, Kraljevina Italija, Kraljevina Rumunjska, Kraljevina Mađarska i NDH). Nijemci su napali grad kao pripremu za napad na Staljingrad, te su osvojili ključnu prijelaz na rijeci Don. Od lipnja 1941., u Voronježu su se proizvodili višecijevni raketni bacači BM-13 (132 mm), poznati pod imenom Kaćuša (prvo raketno topničko oružje u svijetu). Dana 7. studenog 1941., u Voronježu se održala vojna parada povodom obljetnice Oktobarske revolucije (uz paradu u Moskvi i Kujbiševu). Vodile su se žestoke borbe oko grada i Nijemci su zauzeli Voronjež 24. srpnja 1942. Grad je oslobođen 25. siječnja 1943., nakon deset dana žestokih borbi. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, uništeno je 92% svih građevina u gradu.
Poslije Drugog svjetskog rata.
Do 1950.-ih, Voronjež je obnovljen, prvenstveno zalaganjem lokalnih stanovnika. Većina zgrada i povijesnih spomenika obnovljeni su. U razdoblji od 1950. do 1960., osnovane su nove tvornice: tvornica guma, tvornica alatnih strojeva, tvornica za proizvodnju teških mehaničkih preša, i druge. Godine 1968., u Voronježu se uspostavila serijska proizvodnja prvih komercijalnih putničkih nadzvučnih zrakoplova u svijetu, Tupoljev Tu-144. U listopadu 1977., proizveden je prvi sovjetski širokotrupni putnički zrakoplov, Iljušin Il-86.
Godine 1989., TASS (sovjetska novinska agencija) je objavio detalje o navodnom NLO slijetanju u gradskom parku u Voronježu i susrete s izvanzemaljskim bićima, što su prijavila djeca. Kasnije je vijest proglašena izmišljenom.
Između 1991. i 2000., grad pati od visoke stope nezaposlenosti, nakon raspada komunizma, brojnih privatizacija, preustroja poduzeća i korupcije. Postao je dio regije poznate u Rusiji kao "Crveni pojas", gdje glasači uglavnom glasaju za ljevičarske političke stranke.
Od 10. do 17. rujna 2011., Voronjež je proslavio svoju 425. obljetnicu. Tom prilikom, grad je dobio velike investicije iz federalnih i regionalnih proračuna za razvoj. Dana, 17. prosinca 2012., Voronjež postao petnaesti grad u Rusiji, s populacijom od preko milijun stanovnika.
Danas je Voronjež gospodarsko, industrijsko, kulturno i znanstveno središte.
Zemljopis.
Voronjež se nalazi na granici Središnjega ruskoga pobrđa i ravnice Oka-Don između 51°30' i 51°50' sjeverne zemljopisne širine i 39°04' i 39°25' istočne zemljopisne dužine. Grad je smješten na jugu središnje ruske lesostepe. Nalazi se na lijevoj i desnoj obali rijeke Voronjež, 8,5 km od njenog ušća u rijeku Don, na 515 km jugo-jugoistočno od Moskve.
Voronjež, kao i cijela Voronješka oblast nalaze se u Moskovskoj vremenskoj zoni (MSK) UTC +4:00.
Klima.
Voronjež se nalazi u umjerenoj zoni. Umjereno studene zime, najčešće su sa stabilnim snježnim pokrivačem, koji najviše pada tek u siječnju i veljači.
Vrlo često se topi, u pratnji kiše (posebno u prosincu). Ljeta su topla, čak i vruća (pogotovo srpanj i prva polovica kolovoza), u nekim godinama kišovita, a nekada suha. Jesen je blaga i kišovita. Voronješki rezervar vode u središtu grada pokriven je ledom, na kraju studenog, početkom prosinca.
Hidrografija.
Voronjež se nalazi na desnoj i lijevoj obali rijeke Voronjež. Grad su zadesile veće proljetne poplave: 1942., 1945., 1947., 1970. i 1971. godine. Nakon izgradnje rezervoara na rijeci Voronjež poplave su prestale.
Voronješki rezervoar je najveći rezervoar u ovom dijelu Rusije. Područje površinskih voda Voronješkoga rezervoara je 70 km². Njegova dužina i širina su 35 km i 2 km. Prosječna dubina je 2,9 m, a ukupan volumen - 204 milijuna m³. Provode se radovi povećanja prosječne dubine vode, s ciljem čišćenja, jer je dubina premala, pa je pogodna za razvoj bakterija.
Stanovništvo.
Voronjež je najveći grad Voronješke oblasti i ima 1,014.600 stanovnika (procjena 2014.) Gustoća naseljenosti prema procjeni iz 2014. godine iznosi 1700,91 stanovnika/km².
Na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće u Voronježu je živjelo 61,053 stanovnika. Razvoj industrije u Voronježu doveo je porasta brojnosti stanovništva u 1913., koje je iznosilo 94,800 stanovnika. Tada je bio među dvadeset najvećih gradova Ruskog Carstva. U drugoj polovici 20. stoljeća, dogodio se nagli porast stanovništa pa je tako 1956., u gradu živjelo 400,000 stanovnika, 1970. 660,000, a 2000. 907,000 stanovnika. Dana, 17. prosinca 2012., rođen je milijuntni stanovnik Voronježa.
Iz popisa stanovništva 2010., dobiveni su podaci o nacionalnosti. Od 877,868 stanovnika: Rusi - 850,434 (96,9%), Ukrajinci - 8,870 (1%), Armenci - 4,204 (0,5%), Azerbajdžanci - 1,916 (0,2%), Bjelorusi - 1,615 (0,2%), Tatari - 1,019 (0,1%), ostali - (0,1)%.
Administrativni status.
Voronjež je administrativno središte Voronješke oblasti. U okviru upravnih jedinica, registriran je kao Voronješki urbani okrug- administrativna jedinica sa statusom jednaka okrugu. Kao komunalni odjel, ovaj upravni odjel također ima urbanistički okružni status.
Gradski odjeli.
Grad je podijeljen na šest upravnih odjela: Kominternovski, Leninjski, Ljevoberežni, Sovjetski, Centralni i Željeznodorožni upravni odjel.
Promet.
Međunarodna zračna luka Voronjež, nalazi se sjeverno od grada, a sjedište je zrakoplovne kompanije Polet Airlines. Jedno su vrijeme, zrakoplovi s ove zračne luke letjeli na Zračnu luku Pula.
Voronjež također ima Zračnu luku Pridača, u sklopu tvornice zrakoplova "VASO" (rus. Voronezhskoye Aktsionernoye Samoletostroitelnoye Obshchestvo, Voronješka zrakoplovno proizvodna udruga), gdje se izrađivao i Tupoljev Tu-144. Također postoji zrakoplovna baza Malševo u jugozapadnom dijelu grada.
Od 1868., postoji željeznička pruga između Voronježa i Moskve. Voronjež je važno željezničko čvorište i sjedište državne tvrtke „Jugoistočne željeznice“ unutar „Ruskih željeznica“. Grad je izravno povezan željeznicom s nizom gradova kao što su: Moskva, Kijev, Kursk, Novorossijsk, Soči i Tambov.
Autobusi i maršrutke čine većinu javnog prijevoza. Postoje i trolejbusi, a tramvaji su ukinuti 15. travnja 2009., jer se pokazalo, da su maršrutke isplativije.
Gospodarstvo.
Vodeći sektori gospodarstva u 20. stoljeću bili su: strojarstvo, obrada metala, elektronika i kemijska industrija.
U kasnim 1960.-im, u postrojenju KBKhA razvijen je raketni motor RD-0105 za treću fazu svemirske rakete "Luna", što je omogućilo da se po prvi put u svijetu 1959. godine dođe do brzine oslobađanja. Na temelju motora RD - 0105, nastao je motor za treću fazu lansiranja svemirskoga vozila "Vostok", u kojem je bio prvi kozmonaut na svijetu Jurij Gagarin.
Godine 1968., u zrakoplovnoj tvornici u Voronježu počela je masovna proizvodnja prvoga nadzvučnoga putničkoga zrakoplova na svijetu Tupoljev Tu-144. U listopadu 1977., tvornica je izgradila prvi sovjetski putnički zrakoplov Iljušin Il - 86.
Elektronika 60 (ruski: Электроника 60) bilo je terminalno računalo, koje je proizvodila tvrtka Elektronika iz Voronježa. Ovo je računalo bilo klon DEC LSI-11. Originalnu inačicu popularne igre Tetris, napisao je Aleksej Pažitnov na ovom računalu.
Moderni grad Voronjež s regijom, gospodarsko je središte i jedno od najvećih gospodarskih središta u Rusiji. Godine 2012., Voronjež je bio na 8. mjestu na ljestvici kvalitete urbanog okoliša u Rusiji.
Važnije kompanije su: "Voronješko zrakoplovno poduzeće" (trenutno proizvodi zrakoplove Iljušin Il-96, Antonov An-148, dijelove za Airbus A320 i Suhoj Superjet 100 te radi na novom zrakoplovu Iljušin Il-112), "Nokia Networks" (ogranak za Rusiju), "Jugoistočne željeznice" (ogranak "Ruskih željeznica"), "Sozvezdie" (elektronički kompleks u Rusiji, sa sjedištem u Voronježu, specijaliziran za projektiranje i proizvodnju elektroničkih i komunikacijskih sustava za potrebe Oružanih snaga i drugih specijalnih jedinica, kao i za civilne svrhe), "Verofarm" (farmacija), "Voronježstalmost" (čelične konstrukcije za željezničke, cestovne i pješačke mostove svih vrsta), "Molvest" (mliječna industrija), "Angstrem" (među prvih pet proizvođača namještaja u Rusiji).
Obrazovanje i kultura.
Grad ima sedam kazališta, dvanaest muzeja, brojne kino dvorane, Dom filharmonije i stalni prostor za cirkuske predstave. Voronjež je jedno od glavnih središte visokog obrazovanja u središnjoj Rusiji.
Glavne obrazovne institucije:
i niz drugih podružnica i privatnih instituta i sveučilišta. U Voronježu ima 2000 škola (osnovne i srednje).
Religija.
Godine 1682., u borbi protiv disidenata utemeljena je Voronješka pravoslavna eparhija. Njezin prvi episkop bio je sveti Mitrofan (1623. – 1703.) U sovjetskim vremenima, relikvije sv. Mitrofana su otvorene, mnoge crkve devastirane i zatvorene, a svećenici i monasi uhićeni i pogubljeni.
U 1990.-im, mnoge pravoslavne crkve vraćene su Ruskoj pravoslavnoj crkvi. Uslijedila je njihova obnova, a podignute su i mnoge nove crkve.
Katedrala Navještenja u Voronježu jedna je od viših pravoslavnih crkvi u svijetu. Katedrala s pet kupola i s pripadajućim zvonikom, gradila se između 1998. i 2009. godine. Nastala je po uzoru na katedralu sv. Vladimira, koja je sagrađena krajem 19. stoljeća u rusko-bizantskom stilu, djelo Konstantina Thona, a srušili su je boljševici.
Ostale poznatije pravoslavne crkve su: katedrala Pokrova Svete Bogorodice, Uspenska (Uznesenje Marijino) admiralitetska crkva, crkva sv. Ilije proroka (1767. – 1777.)., crkva sv. Nikolaja, crkva sv. Spasa, Kazanska crkva, ženski manastir Alekseeva-Akatov.
U Voronježu postoje i dvije baptističke crkve, židovska sinagoga, evangeličko-luteranska crkva sv. Marije Magdalene i rimokatolička župa Svete Marije zaštitnice (bez crkve, sv. misa se služi u stanu).
Šport.
Voronjež ima mnoge športske objekte, od kojih se ističu Centralni profsojuz nogometni stadion s 32,000 sjedećih mjesta, športski kompleks "Olimpik", Jubilejna športska palača za hokej na ledu, palača podvodnih športova, bazen "Spartak", športski kompleks "Baklja", Yacht klub, Specijalizirana športska škola za djecu i mladež "Vladislav Tretjak", šahovski klub, itd. U Voronježu su održana međunarodna i nacionalna športska natjecanja u mnogim športovima kao što su: boks, orijentacijski šport, ritmička gimnastika, šah, hrvanje grčko-rimskim stilom, biciklizam, bilijar, itd. Tijekom godina, voronješki športaši osvojili su zlatne, srebrne i brončane medalje na Olimpijskim igrama, Svjetskim prvenstvima, Europskim prvenstvima, na natjecanjima Svjetskoga kupa itd.
Poznati stanovnici.
Od 1696. do 1722., ruski car Petar Veliki posjetio je Voronjež 13 puta, provodeći u gradu više od 500 dana. U Voronjež su često dolazili ruski admirali (F.M. Apraxin, A.D. Menšikov, F. Skljajev, Cornelius Cruys i dr.). Tijekom uronuća prvog ruskog linijskog broda Goto Predestinacija prisustvovali su ruski princ Aleksej Petrovič, princeza Natalia (sestra cara Petra Velikoga), strani veleposlanici i drugi ugledni gosti. Na brodu je podigao zastavu tadašnji episkop Voronježa, sv. Mitrofan Voronješki.
Posljednji krimski kan Şahin Giray živio je u zatočeništvu u Voronježu od 1784. do 1786. Na Voronješkom kadetskom korpusu školovali su se: Sergej Mosin (izumitelj puške Mosin-Nagant), Aleksandar Lodigin (inženjer elektrotehnike, jedan od izumitelja žarulje sa žarnom niti), Georgi Plehanov (teoretičar i propagandist marksizma, filozof, istaknuta figura ruskoga i međunarodnoga socijalističkog pokreta) i dr. 
Hrvati i Voronjež.
Po Hrvatu Tomi Aleksu Dundiću nazvana je jedna ulica u Voronježu (ruski: Улица Олеко Дундича). Tomo Aleksa Dundić, sudionik je Ruskog građanskog rata na strani Crvene garde. Jedina je osoba iz Hrvatske odlikovana Ordenom crvene zastave u Rusiji. O njemu je 1958. snimljen istoimeni film u sovjetsko-jugoslavenskoj koprodukciji. Sudjelovao je u brojnim bitkama i ranjen je nekoliko puta. Poginuo je u borbi u Ukrajini. I danas u Rusiji i Ukrajini postoji sjećanje na njegovu hrabrost i vojnu vještinu. Boravio je i u Voronježu jedno vrijeme. O njemu su pisali ruski pisci Isak Babelj u zbirki priča "Crvena konjica" te Aleksej Tolstoj u knjizi "Put do kalvarije", u kojoj se spominje i Dundićev boravak u Voronježu.
Matija Zmajević bio je bokeljski Hrvat, admiral pomorske flote Carske Rusije. Godine 1723., po nalogu ruskog cara Petra I. Velikoga, Matija Zmajević je u činu viceadmirala poslan u Voronjež. Imao je zadatak pripreme ratnih brodova za mogući rat s Turskom. Također mu je povjereno vođenje zadatka čišćenja korita rijeke Voronjež. Godine 1727. Zmajević dobiva čin admirala, a posljednje je godine proveo kao guverner Astrahanske oblasti i zapovjednik Tavrova - glavne baze ruske rječne ratne flote. Svoju je ratnu slavu Matija Zmajević zadobio u Gangutskoj bitki 1714., kada je potopio sedam švedskih brodova.
Hrvatsko-švedska kompanija Ericsson Nikola Tesla obavila je posao izrade GSM mreže za telekomunikacijsku tvrtku Kodotel iz Voronježa, 2009. godine.
Predstavnici Ekonomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu ostvarili su suradnju s Pravnim fakultetom Državnog sveučilišta u Voronježu u okvirima Tempus Projekta, 2014. godine.
Vokalni i plesni folklorni ansambl "Voronješke djevojke" (rus. Voronezhskie Devchata) nastupio je 3. listopada 2017. u koncertnoj dvorani "Vatroslav Lisinski" u Zagrebu. Ansambl je nastao 1966. godine, u sklopu Voronješkog filharmonijskog društva.

</doc>
<doc id="326880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326880" title="Zdravko Škender">
Zdravko Škender

Zdravko Škender (?, Skradin), hrvatski je glazbenik. Pjevač je zabavne glazbe. Njegovi najveći hitovi su "Ako nas život rastavi", "Ne mogu da te zaboravim", "Suze ljubavi", "Žena kao ti" i drugi.
Životopis.
Rodio se u Skradinu. Poslije je živio te se školovao i radio u Šibeniku. Glazbenu crtu pokazao je još u djetinjstvu. U Šibenskoj limenoj glazbi svirao je jazz trubu.
Poslije je utemeljio svoj sastav "Ad Adstra" u kojem je svirao kao basist i pjevao kao prateći vokal. Sastav je ostao samo na lokalnoj popularnosti. Bavio se i nogometom. Trenirao je u Šibeniku sve do prometne nesreće.
1980. je godine doživio prometnu nesreću nakon koje nije više mogao hodati. Otad je krenuo u samostalne glazbeničke vode kao pjevač.
Često je gostovao u inozemstvu pjevajući hrvatskim iseljenicima na svim kontinentima. Pjevao je čak i u Australiji među tamošnjim hrvatskim iseljenicima, gdje je bio vrlo popularan. Tih 1980-ih to je bilo politički vrlo opasno, jer se riskiralo dobiti etiketu da se "pjeva neprijateljskoj emigraciji". 
Veću pozornost privukao je 1988. godine kad je nastupio na Splitskom festivalu. Publici se svidio pjesmom "Ne mogu da te zaboravim" te je osvojio drugu nagradu. Na drugoj festivalskoj večeri iste godine publika ga je još jednom nagradila, trećom nagradom za izvedbu pjesme "Zlatno sunce Dalmacije". Uspješnu 1988. godinu zaokružio je na Zagrebačkom festivalu pjesmom "Suze ljubavi" kojom je osvojio Grand prix. Njegov istoimeni album postigao je veliku nakladu (400.000).
1991. je bio dijelom Hrvatskog Band Aida koji je izveo domoljubnu pjesmu "Moja domovina".
2008. je dobio zajedno s Mirkom Švendom - Žigom nagradu za najbolje najbolje skladbe s lanjskog festivala Od srca srcu., koji je organizirao Mladen Pavković.
Surađivao je s brojnim hrvatskim skladateljima: Nikšom Bratošem, Đelom Jusićem, Remijem Kazinotijem, Stipicom Kalogjerom, Ivom Lesićem, Tomislavom Mrduljašem, Nenadom Ninčevićem, Đorđem Novkovićem, Danijelom Popovićem,Zdenkom Runjićem, Tedijem Spalatom, Željkom Šparmajerom, Teom Trumbićem, Zrinkom Tutićem, Tomislavom Zuppom i inima.
Nastupi na glazbenim festivalima:
Croatia Records je 2009. objavila kompilaciju njegovih velikih hitova u skupini izdanja Zlatni kolekciji.

</doc>
<doc id="326882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326882" title="Tvrdoća po Rockwellu">
Tvrdoća po Rockwellu

Tvrdoća po Rockwellu je postupak za određivanje tvrdoće materijala, gdje se utiskuje poseban utiskivač u površinu ispitivanog materijala, pri čemu se ne mjeri površina otiska (kao kod ispitivanja tvrdoće po Brinellu i tvrdoće po Vickersu), već njegova dubina. Utiskivač je dijamantni stožac s vršnim kutom od 120º (s polumjerom zaobljenja na vrhu od 0,2 mm) ili zakaljena čelična kuglica promjera 1,5875 mm (1/16 inča) ili 3,175 mm (1/8 inča).
Utiskivač se prisloni na površinu ispitivanog materijala početnom silom "Fo" (obično 10 kg ≈ 100 N), pri čemu se dobiva otisak dubine "ho". To je ishodišni položaj za koji valja mjerilo za dubinu namjestiti na nulu kao ishodišnu vrijednost. Zatim se povećava opterećenje utiskivača (tijekom 1 do 8 sekundi) dodatnom silom "F1", na ukupnu silu "F". Trajanje opterećenja ukupnom silom iznosi 4 s ± 2 s. Potom se ukloni dodatna sila "F1", te se pri opterećenju početnom silom "Fo", očita na mjerilu (obično je to mjerna ura ili komparator točnosti 2 μm) dubina otiska "h" (mm).
U uređajima za ispitivanje tvrdoće po Rockwellu utiskivač se opterećuje utezima preko sustava poluga. Oni obično imaju hidrauličku kočnicu, kojom se regulira brzina opterećivanja, zaslon ili ekran na kojem na kojem se očitava geometrijska vrijednost udubljenja ili mjerna ura za mjerenje dubine prodiranja. Obično su stabilni, ali ih ima i prenosivih, predviđenih za upotrebu na gradilištu. Svi takvi uređaji smatraju se statičkim zbog polaganog porasta opterećenja, pa su i postupci ispitivanja statički. 
Različiti postupci po Rockwellu.
Najčešće se primjenjuje postupak ispitivanja tvrdoće po Rockwellu HRC ili određivanje tvrdoće po Rockwellu stošcem. U iznimnim se slučajevima još ispituju postupci HRA ili HRD (za tvrde karbidne kovine), te HR15N, HR30N i HR45N (za tanke uzorke ili male ispitne plohe).
Od postupaka sa zakaljenom čeličnom kuglicom promjera 1,5875 mm, najviše se primjenjuje postupak HRB (za nekaljeni čelik, mjed i broncu), a za posebne svrhe još i postupci HRF (za hladno valjani tanki lim i bakar), HRG (za slitine bakra s fosforom), te HR15T, HR30T i HR45T (za vrlo tanke uzorke ili male ispitne plohe). Postupci s kuglicom promjera 3,175 mm su HRE, HRH i HRK.
Prednosti i nedostaci.
Prednosti ispitivanja tvrdoće po Rockwellu su:
Nedostaci ispitivanja tvrdoće po Rockwellu su:
Usporedba raznih postupaka ispitivanja tvrdoće.
Postoje razni postupci za ispitivanja tvrdoće, a ponekad i nije moguće sasvim točno usporediti rane postupke, tako da sljedeća tablica daje približne vrijednosti, kako bi se vrijednosti mogle usporediti:

</doc>
<doc id="326883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326883" title="Tvrdoća po Shoreu">
Tvrdoća po Shoreu

Tvrdoća po Shoreu zasniva se na mjerenju elastičnog odskoka probojca (durometar) s čeličnim ili dijamantnim vrhom, određene mase, pada na ispitivani materijal s određene visine i mjeri se visina odskoka. Visina odskoka je proporcionalna tvrdoći materijala. Ovaj je postupak pogodan za mjerenje tvrdoće kod plastike (polimera i elastomera) i guma. Pri mjerenju tvrdoće po Shoreu postoji nekoliko varijanti mjerenja u dinamičkim i statičkim uvjetima. Skala tvrdoće je od 0 za materijale male tvrdoće, kada se probojac u cijelosti utisne u uzorak, do 100, kada je dubina utiskivanja 0 ili nema nikakvog utiskivanja. Ispitni uzorak treba biti deblji od 6 mm i promjera većeg od 30 mm.
Vrste ispitivanja tvrdoće po Shoreu.
Postoji 12 vrsta mjerenje tvrdoće po Shoreu (A, B, C, D, DO, E, M, O, OO, OOO, OOO-S, i R), ali dvije vrste su najčešće: Shore A i Shore D. Shore A se koristi za mjerenje tvrdoće kod mekih plastika i guma, dok Shore D se koristi kod tvrdih plastika i guma. Kod svih vrsta mjerenja skala tvrdoće je od 0 za materijale male tvrdoće, kada se probojac u cijelosti utisne u uzorak, do 100, kada je dubina utiskivanja 0 ili nema nikakvog utiskivanja.
Usporedba svih vrsta mjerenja tvrdoće po Shoreu (standard ASTM D2240):

</doc>
<doc id="326886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326886" title="Southern Sierra Miwok">
Southern Sierra Miwok

 
Southern Miwok (Southern Sierra Miwok ), najjužnija skupina Sierra Miwok Indijanaca, porodica mariposan iz Kalifornije, čija se sela nalaze poglavito uz rijeku Merced, te neka uz Chowchillu i na Mariposa Creeku, odnosnokraj na području današnjeg parka Yosemite i zapadnim podnožjima Sierre.
Pronalazak zlata u Sierri dovest će do protjerivanja Indijanaca iz doline Yosemite gdje su živjeli Ahwahneechee, danas poznati kao Yosemite.
Sela.
Swanton ima na popisu: Merced River: Alaula-chi, Angisawepa, Awal, Hikena, Kakahula-chi, Kitiwana, Kuyuka-chi, Owelinhatihü, Palachan, Siso-chi, Sope-nchi, Sotpok, Wilito, Yawoka-chi; Mariposa: Kasumati, Nochu-chi; Chowchilla: Nowach, Olwia; Awani, blizu Yosemite; Sayangasi, izmeđusrednih tokova Merceda i Tuolumne; Wasema, kod izvora Fresno Rivera; Wehilto, gornji Fresno.
Jezik.
Southern Sierra Miwok govore posebnim miwok jezikom

</doc>
<doc id="326887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326887" title="Southern Miwok">
Southern Miwok



</doc>
<doc id="326888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326888" title="Liwanelowa">
Liwanelowa

Liwanelowa, indijansko selo (Swanton) ili tribelet iz skupine Coast Miwoka koji su živjeli sjeverni od San Francisca na području današnjeg Sausalito u okrugu Marin u Kaliforniji.
Prvi u ovaj kraj dolazi Don Jose de Cañizares 1775. koji je traži oprikladno sidrište za svoje veće brodove, a 1822. William A. Richardson, koji će 1825 preuzeti meksičko državljanstvo i katoličku vjeru i oženiti kćerku Don Ignacia Martineza, zapovjednika Presidia. Ambicije Richardsonu rastu te on šalje peticiju guverneru Echienda da se naziv promijeni u Rancho Saucelito, koji je 1877. izmijenjen u sadašnji oblik Sausalito.

</doc>
<doc id="326891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326891" title="Hagiohr">
Hagiohr

Hagiohr : časopis o antropološkoj medicini-hagioterapiji stručno-edukativni je i popularni časopis za istraživanje i promicanje antroploške medicine i hagioterapije - hrvatskog modela duhovnog zdravlja, koje je utemeljio i razvijao Tomislav Ivančić.
Povijest.
Godine 2007. zagrebačka podružnica Zajednice Molitva i Riječ izdala je nekoliko brojeva "Glasa hagioterapije : časopisa za moralnu preobrazbu i hagioterapiju". Prva glavna urednica časopisa bila je Željka Kolar. Od sljedeće godine Teovizija postaje suizdavač. Časopis 2009. godine mijenja naziv u "Hagiohr : hagioterapija - hrvatski model duhovnog zdravlja" a nakladnik mu postaje Centar za duhovnu pomoć. Željka Karadakić postaje glavna urednica 2011. godine, a od 2012. nakladnik je Udruga za promicanje hagioterapije-Hagiohr. Iste godine naziv časopisa promijenjen je u "Hagiohr : časopis o antropološkoj medicini-hagioterapiji". Godine 2014. nakladnik postaje Zaklada Tomislav Ivančić. U 2019. godini glavna urednica je bila Anđela Krivić, a u 2020. Anđela Čale.
Sadržaj.
Časopis izlazi kao dvomjesečnik, a suradnici su voditelji centara za antropološku medicinu i hagioterapiju, hagioasistenti, liječnici, psihijatri, psiholozi, pedagozi, teolozi, profesori, odgajatelji, defektolozi, farmaceuti i socijalni radnici. Misija časopisa je uvijek ista: „Moramo umotati svijet riječima života kako bi ljudi ponovno postigli sreću.“ (Sv. Maksimilijan Kolbe). "Hagiohr" je svojevrsni fenomen u tiskanim medijima jer piše samo pozitivne stvari i postiže da se njegovi čitatelji osjećaju više ljudi, razumiju suštinu života, ulaze u smisao i podsjećaju se što je ljubav. Iako se bavi temama poput znanosti o duhu ili dijagnoze i terapije za duhovno područje. Potpuno ulazi u ljudsku svakodnevicu jer piše o obitelji, odgoju, mladima, komunikaciji, kulturi i donosi hagioterapijske lijekove i neprocjenjiva iskustva onih koji su ih primijenili.

</doc>
<doc id="326895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326895" title="Keiko Han">
Keiko Han

Keiko Han (潘 恵子; "Han Keiko", Tokio, 5. travnja 1953.) je japanska "seiyuu", tj. sinkronizacijska glumica koja posuđuje glas u animeima. Najpoznatija je po anime serijama "Mjesečeva ratnica", "Saint Seiya", "City Hunter", "Detective Conan", "Air", "Galaxy Express 999", "Queen Millennia" i "Legenda o galaktičkim junacima".

</doc>
<doc id="326896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326896" title="Seamysty">
Seamysty

Seamysty (Noowootsoo), prema Gairdneru pleme chinookan Indijanaca s ušća rijeke Cowlitz, pritoke Columbie u Washingtonu, gdje su živjeli prije 1835. godine. Hodge kaže da su živjeli u Oregonu, a na suprot ušća Columbije u Oregonu nalazilo se i selo Cooniac. Prema Swantonu i Hodgeu, nesumnjivo su bili banda Skilloot Indijanaca srodni Cooniacima.
Boas ih 1905 naziva i imenima Ciā'mēctix i Noowootsoo

</doc>
<doc id="326897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326897" title="Tlakatlala">
Tlakatlala

Tlakatlala, pleme chinookan Indijanaca koji su nekada živjeli na sjevernoj obali Columbije, na području današnjeg okruga Cowlitz u Washingtonu, oko tri milje poviše od Oak Pointa.
Swanton kaže da su jedna od skupina koju (uz Thlakalama) treba pridodati u Skilloote.

</doc>
<doc id="326898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326898" title="Thlakalama">
Thlakalama

Thlakalama (Klakalama, Wacalamus), pleme chinookan Indijanaca koje je u ranom 19. stoljeću živjelo na ušću rijeke Kalama, na području današnjeg okruga Cowlitz u Washingtonu.
Swanton kaže da su jedna od bandi Skilloot Indijanaca, a Hodge da su govorili dijalektom jezika cathlamet. Brojno stanje im je 1906. iznisilo oko 200., al isu sada izumrli.
Rani izvori raznih autora nazivaju ih i Cathlahaws (kod Lewisa i Clarka), Klakalama (Framboise), Thlakalamah, Tkaláma (Gibbs), Wacalamus (Ross).

</doc>
<doc id="326900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326900" title="Vasilije Gaćeša">
Vasilije Gaćeša



</doc>
<doc id="326901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326901" title="Marko Doranić">
Marko Doranić

Marko Doranić (Gubaševo, Veliko Trgovišće, 22. studenog 1901. – Zagreb, 21. travnja 1971.), hrvatski nogometaš, odbornik HAŠK-a i diplomirani pravnik. 
Rođen je kao Egon Wasserlauf, a 1926. godine se pokrštava i mijenja ime u Marko Doranić.
Igračka karijera.
Nogomet počinje igrati 1917. godine u raznim momčadima za pomoć “Crvenom križu“. Za HAŠK igra od 1919. godine kao junior, a član prve momčadi i standardni igrač postaje 1920. godine. Na poziciji desnog braniča igra od 1921. godine kada je s HAŠK-om dva puta za redom osvojio naslov prvaka Zagreba (1920./21. i 1921./22.), te pokal Jugoslavenskog nogometnog saveza 1923. godine. Bio je osrednjeg rasta, tehničar, te vrhunski uigran s preciznim dodavanjima. Na državnom prvenstvu 1927. godine nastupa pod novim imenom (u zapisnicima se spominje kao Wasserlauf, a u zagradama piše Doranić). Zadnji nastup imao je 4. srpnja 1927. godine (HAŠK - BSK 4:3).
Pravnik.
Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1933. godine. Kao sudac radio je od 1937. godine u Zagrebu, a nakon drugog svjetskog rata kratko vrijeme u Pisarovini. 1948. godine bio je predsjednik vijeća u Sisku.
Nogometni djelatnik.
Na jesen 1933. godine ulazi u Upravni odbor HAŠK-a kao odbornik, član vodstva nogometne sekcije. Član “Akademskog zbora“ postaje 1938. godine. Stalni djelatnik Upravnog odbora HAŠK-a, te po potrebi pročelnik nogometne sekcije ili njezin član, je od 1942. do 1945. godine. Bio je stalan i bliski suradnik Ice Hitreca.

</doc>
<doc id="326902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326902" title="Tlaaluis">
Tlaaluis

Tlaaluis, jedan od pet izvornih ogranaka Lekwiltok Indijanaca s obale Britanske Kolumbije, između Bute i Loughborough Inleta, Kanada. Tlaaluisi su stradali u velikom ratu između Kwakiutla i salishana. Istrebljenju Tllaluisa konačni pečat su stavili Bella Bella Indijanci koji su oko 1850. napali njihovo selo, i pobili gotovo sve stanovnike. 
Nešto preživjelih priključilo se Kuehama (Kwiakah) Indijancima kao poseban rod odselivši s njima u selo Tekya.
Otali nazivi za njih su: La'luis (Boas), Ā-wā-oo (Dawson).

</doc>
<doc id="326903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326903" title="Nada Birko Kustec">
Nada Birko Kustec

Nada Birko Kustec (Mrkopalj, 2. siječnja 1931. – Zagreb, 1. rujna 2020.) hrvatska nordijska skijašica, najstarija hrvatska dvostruka olimpijka i prva Hrvatica koja je nastupila na Zimskim olimpijskim igrama.
Životopis.
Rođena je u Mrkoplju, srcu Gorskog kotara, gdje je provela djetinjstvo i poput svojih vršnjaka napravila prve skijaške korake. Bio je to začetak jedne velike i impresivne športske karijere. Bila je članica skijaških klubova "Bijelih strijela" iz Mrkoplja i "Goranina" iz Delnica. Najuspješnija je skijašica Gorskog kotara svih vremena.
1948. godine bila je omladinska prvakinja Jugoslavije u skijaškom trčanju na 4 kilometra. Od pobjede na izbornom natjecanju na Planici 1949. godine preuzela je vodeće mjesto u Jugoslaviji u disciplini skijaškog trčanja i zadržala ga sve do kraja sezone 1954. godine. Niz je godina bila republička i državna prvakinja u skijaškim utkama za omladinke i članice. Osam puta pobijedila je na prvenstvu Jugoslavije u svojoj disciplini. Osobito su bile uspješne 1950. i 1954. godina, kad je bila dvostruka državna prvakinja na seniorskom prvenstvu države u trčanju na 10 kilometara i bila je članica pobjedničke štafete 3 x 5 kilometara. Zbog toga je bila stalnom članicom državne i olimpijske reprezentacije Jugoslavije. 
Istovremeno uz izvanredne uspjehe na domaćim skijalištima sjajne rezultate je postizala i diljem Europe: na Olimpijadi u Oslu 1952. je bila četrnaesta u utrci na 20 km. Na Olimpijadi 1956. u Cortini d'Ampezzo bila je 35. na 10 km te u štafeti s Blaženkom Vodenlić i Amalijom Belaj na 3x5 km deveta.Na Kupu Kurikala 1954. bila je deseta, na međunarodnom natjecanju u Grüdenwaldu četvrta, u Tarvisiju u istoj konkurenciji druga, na kupu Curicalla na Planici treća.
Ali od svih rezultata, prema riječima same Nade, najdraža joj je pobjeda na državnom prvenstvu održanom 1954. godine u Mrkoplju gdje su hrvatske skijašice pobijedile svoje najveće suparnice, Slovenke. Nakon pobjede na 10 km, u štafeti 3 x 5 km se vodila ogorčena borba između ekipa Slovenije i Hrvatske. U drugoj izmjeni su Slovenke prešle u vodstvo, ali u posljednjoj dionici Nada Birko je osigurala Hrvatskoj uvjerljivu pobjedu. Uslijedilo je čestitanje oduševljenih Mrkopaljaca i veliko slavlje.
Umrla je 1. rujna 2020. godine. Kad je umrla, bila je najstarija hrvatska olimpijka. Pokopana je na zagrebačkom Mirogoju 3. rujna 2020. godine.

</doc>
<doc id="326904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326904" title="Tizonazo">
Tizonazo

Tizonazo (San José Del Tizonazo, El Tizonazo), nekadašnje selo (pueblo) Tepehuane Indijanaca u Durangu, koje je prema Orozco y Berra, bilo naseljeno pripadnicima plemena Salineros i Cabezas do njihovog učestvovanja u ustanku Tobosa kada su uništeni. Pueblo je kasnije ponovno naseljen pripadnicima plemena Ópata iz Uresa u Sonori.
Današnje naselje naziva se El Tizonazo i pripada općini Indé.

</doc>
<doc id="326906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326906" title="Srednjoškolsko obrazovanje odraslih">
Srednjoškolsko obrazovanje odraslih

Srednjoškolsko obrazovanje odraslih obuhvaća posebne programe za stjecanje srednje školske ili stručne spreme, niže stručne spreme, programe prekvalifikacije i programe osposobljavanja i usavršavanja.
Prema Zakonu o zaštiti na radu svaka osoba koja rukuje određenim strojem ili alatom mora za to biti stručno osposobljena.
Programi su prilagođeni dobi, prethodnom obrazovanju, znanju, vještinama i sposobnostima odraslih, a donosi ih ustanova koja ih izvodi na temelju nastavnog programa redovite srednje škole. Program srednjoškolskog obrazovanja odraslih može izvoditi srednja škola, pučko otvoreno učilište ili druga ustanova ako ima potreban broj nastavnika i stručnih suradnika za izvođenje programa i ispunjava uvjete propisane aktom iz članka 22. stavka 3. Zakona o srednjem školstvu.
Troškove srednjoškolskog obrazovanja odraslih snose odrasli neposredno ili pravna osoba čiji je djelatnik ili Zavod za zapošljavanje.
Obrazovanje odraslih važna je komponenta sustava cjeloživotnog učenja. Generalna je konferencija UNESCO-a 1976. godine koncept obrazovanja odraslih definirala na način da uključuje skup svih organiziranih obrazovnih procesa, sadržaja, razina i metoda, bez obzira na to nastavlja li osoba ili zamjenjuje započeto školovanje, razvija svoje sposobnosti i proširuje znanje ili poboljšava svoje tehničke ili stručne kvalifikacije. Takve aktivnosti mijenjaju stavove ili ponašanje u perspektivi osobnog razvoja pojedinca i u perspektivi sudjelovanja u uravnoteženom i nezavisnom socijalnom, gospodarskom i kulturnom razvoju.

</doc>
<doc id="326908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326908" title="Evakuacija i spašavanje">
Evakuacija i spašavanje

Evakuacija i spašavanje obuhvaća skup radnji, procesa i pravila koje je potrebno provesti u slučaju iznenadnog događaja (požara, potresa, elementarnih nepogoda i slično) koji može ugroziti zdravlje i život ljudi.
U smislu Zakona o sustavu civilne zaštite, evakuacija je znači premještanje ugroženih osoba, životinja i pokretne imovine iz ugroženih objekata ili područja.
Evakuacija i spašavanje definirana je Zakonom o zaštiti na radu. Zakon definira osnovne obaveze glede evakuacije i spašavanja u tvrtkama. Poslodavac je dužan osposobiti jednu osobu na svakih 20 zaposlenika za provođenje evakuacije i spašavanja te joj staviti na raspolaganje svu potrebnu opremu. Također je obavezan provoditi redovite vježbe evakuacije i spašavanja najmanje jednom svake dvije godine prema izrađenom planu evakuacije. Potrebno je sve zaposlenike upoznati s izrađenim planom evakuacije.
Ono što je potrebno prema Zakonu definirati kod izrade plana evakuacije i spašavanja jest:
Gotovo u svim zemljama zaštita stanovništva od opasnosti izazvanih prirodnim nepogodama i katastrofama, tehnološkim i tehničkim nesrećama i od ratnih opasnosti definirana je na približno jednak način.
Pri tome je redovito u zakonodavstvu tih država primjenjivana međunarodna regulativa, za zaštitu od ratnih opasnosti Ženevska konvencija o zaštiti civilnih žrtava rata, odnosno VI. glava II. dopunskog protokola uz Ženevske konvencije, a u području mirnodopskih nesreća (prirodne nepogode i tehnološke nesreće) primjenjuju se odredbe međunarodnih konvencija (na razini Europske unije, Svjetske organizacije rada, Svjetske zdravstvene organizacije, Međunarodne organizacije civilne zaštite - agencije Ujedinjenih naroda) i drugih organizacija koje se bave zaštitom u industrijskim pogonima i akcidentima na takvim objektima.
Sukladno navedenim konvencijama i u svijetu prihvaćenim standardima civilna zaštita je u Republici Hrvatskoj, jednako kao i drugdje u svijetu, definirana kao humanitarna djelatnost kojoj je cilj zaštita ljudi i imovine od posljedica prirodnih nepogoda, tehničko - tehnoloških i ekoloških nesreća i ratnih djelovanja, a obuhvaća provedbu samozaštite pučanstva, mjere zaštite i spašavanja te aktiviranje i rad službi, tijela za vođenje i zapovijedanje i posebnih postrojbi namijenjenih izvršavanju različitih zadataka zaštite ljudi i imovine.
Svrha provedbe mjera zaštite i spašavanja je angažiranje i uključivanje svih raspoloživih snaga kako bi se spriječilo nastajanje nesreće (primjerice izgradnjom dodatnih nasipa kod obrane od poplava) ili proširenje njena opsega (primjerice u istoj situaciji evakuacija ljudi i imovine), s konačnim ciljem smanjenja ljudskih gubitaka i materijalne štete.
U državi s organiziranim sustavom zaštite i spašavanja u trenutku nastanka opasnosti ili nesreće, odnosno u trenutku kad odgovarajuće službe o tome dobiju podatke ili saznanja, mjere se provode postupno (od općine do države), počevši od provedbe samozaštite građana u vlastitoj sredini, te se zatim postupno, planski i organizirano provodi uključivanje ponajprije snaga i službi kojima je zaštita i spašavanje redovita djelatnost, a zatim i dopunskih stručnih snaga, sve do masovnog uključivanja postrojbi civilne zaštite specijalističke i opće namjene i svih radno sposobnih građana.
Vrste mjera zaštite i spašavanja.
Uobičajeno je da se mjere zaštite i spašavanja dijele po vrsti opasnosti ili vrsti zaštite koju osiguravaju, a osnovne su (prema II. dopunskom protokolu Ženevskih konvencija za ratnu situaciju):
Osim navedenih mjera zaštite i spašavanja Pravilnikom o metodologiji izrade i sadržaju planova zaštite i spašavanja (NN 31/95) još su obuhvaćene sljedeće mjere zaštite i spašavanja:
Odjel za zaštitu i spašavanje.
U posljednje vrijeme sve se više javlja potreba za zaštitom i spašavanjem ljudi i otklanjanjem posljedica od nesreća izazvanih djelovanjem čovjeka, ili na objektima koje su izgradili ljudi, kao što su velike nesreće u prometu, ispuštanja u okolinu otrovnih, zapaljivih, eksplozivnih ili agresivnih tvari, pucanja brana ili nasipa i slično.
U tom smislu Odjel za zaštitu i spašavanje u svom djelokrugu rada obuhvaća:

</doc>
<doc id="326911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326911" title="Diodot Tripon">
Diodot Tripon

Diodot Trifon grč. "Διόδοτος Τρύφων"), seleukidski vojskovođa, a potom i vladar od 140. do 138. pr. Kr.
Na vlast je došao 140. pr. Kr. koristeći kaos izazvan nepopularnošću mladog vladara Demetrija II. Nikatora, predstavljajući se pritom kao zaštitnik Antioha VI. Dioniza, malodobnog sina ranije svrgnutog kralja-uzurpatora Aleksandra I. Balasa. Nastojeći osigurati dodatnu podršku među podanicima kraljevstva, nastojao je steći podršku judejskih Hasmonejaca, ali je na prijevaru ubio njihovog vođu Jonatana Makabejca. Godine 138. pr. Kr. službeno je svrgnuo svog štićenika i proglasio se kraljem, a 138. pr. Kr. dao je ubiti Antioha Dioniza, predstavivši njegovu smrt kao posljedicu kirurške operacije. Iste godine ga je porazio i svrgnuo Antioh VII. Sidet (brat Demetrija II.), nakon čega je Diodot počinio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="326912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326912" title="Diodor sa Sicilije">
Diodor sa Sicilije



</doc>
<doc id="326913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326913" title="Perzijska ciklama">
Perzijska ciklama

Perzijska ciklama (lat. "Cyclamen persicum") je vrsta biljke iz roda ciklama. 
Rasprostranjenost i stanište.
Živi na stjenovitim brežuljcima, te u grmovitim i šumovitim krajevima na nadmorskoj visini do 1200 metara. Nastanjena je u južnoj i središnjoj Turskoj do Izraela i Jordana. Također raste u Alžiru i Tunisu, te na grčkim otocima Rodosu, Karpatosu i Kreti.
Opis.
Listovi ove biljke su srcolikog oblika, obično su dugi oko 14 centimetara. Zelene su boje, te imaju svjetlije mrlje na gornjoj površini. Cvjetovi rastu od zime do proljeća, osim jedne populacije blizu Jerihona, koja cvjeta u jesen. Svaki cvijet ima pet malih lapova i pet latica dugih 20-37 milimetara, širokih 10-18 milimetara. Obično su bijele do blijedoružičaste boje, a u donjem dijelu svake latice nalazi se mala tamnoružičasta mrlja. 

</doc>
<doc id="326914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326914" title="Cyclamen persicum">
Cyclamen persicum



</doc>
<doc id="326917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326917" title="Jerry Maguire (1996.)">
Jerry Maguire (1996.)

Jerry Maguire (eng. "Jerry Maguire") je američka romantična dramska komedija iz 1996. godine u kojoj su glavne uloge ostvarili Tom Cruise, Cuba Gooding, Jr. i Renée Zellweger. Film je napisao, režirao i koproducirao Cameron Crowe. U kinima u SAD-u je film započeo s kino prikazivanjem 13. prosinca 1996. godine u distribuciji Gracie Films i Columbije TriStar Pictures.
Film je dobio uglavnom pozitivne ocjene kritičara. Budžet mu je iznosio 50 milijuna dolara, a pokazao se velikim financijskim uspjehom na kraju zaradivši preko 270 milijuna dolara na kino blagajnama u cijelome svijetu. 
Radnja.
Jerry Maguire (Tom Cruise) je 35-godišnji sportski agent koji radi za kompaniju "Sports Management International" (SMI). Nakon manjeg živčanog sloma uzrokovanog stresom i grižnjom savjesti, Jerry napiše izjavu o misiji koja govori o neiskrenosti posla sportskih agencija i kako on vjeruje da bi tvrtka morala raditi. Izjavu, naziva "Stvari o kojima razmišljamo, ali koje ne govorimo: Budućnost našeg posla", sljedeće jutro distribuira po cijeloj tvrtci. Njegovi kolege su dirnuti njegovom iskrenošću i dočekaju ga pljeskom, ali uprava pošalje Boba Sugara (Jay Mohr), Maguireovog protežea, da ga otpusti. Jerry i Sugar upuštaju se u utrku s vremenom u kojoj nazivaju sve Jerryjeve klijente kako bi ih nagovorili da ostanu u kompaniji ili da odu s Jerryjem. Jerry uskoro razgovara s igračem Arizona Cardinalsa, Rodom Tidwellom (Cuba Gooding, Jr.), jednim od njegovih klijenata koji nije zadovoljan svojim ugovorom. Rod testira Jerryjevu odlučnost da ostane njegov menadžer kroz dugački telefonski poziv koji kulminira poznatom scenom "Lovu na sunce!". U međuvremenu Sugar osigura gotovo sve Jerryjeve bivše klijente. Frank "Cush" Cushman (Jerry O'Connell), velika nogometna zvijezda za koju se očekuje da će biti na prvom mjestu nadolazećih NFL transfera, također ostaje s Jerryjem nakon što ga ovaj posjeti u njegovom obiteljskom domu. Odlazeći iz ureda, Jerry svima daje do znanja da pokreće vlastitu agenciju i upita sve prisutne želi li netko poći s njim, a jedina koja pristaje je 26-godišnja Dorothy Boyd (Renée Zellweger). Njih dvoje su se već ranije sreli na aerodromu gdje je Boyd rekla Maguireu da ju je njegov dopis snažno inspirirao. 
Uskoro Jerry putuje na transfer NFL-a s Cushom i nagovori Roda da krene s njim kako bi upoznao predstavnike velikih klubova. Iako se Rodu u početku čini da je potpuno zanemaren u odnosu na zvijezdu Cusha, Sugar stupi u kontakt s Mattom Cushmanom (Beau Bridges), Cushmanovim ocem, dok Jerry u velikom predvorju upoznaje Roda s važnim ljudima te nagovara Cusha da se vrati u SMI. Jerry je devastiran ovom viješću i okreće se svojoj zaručnici Avery (Kelly Preston) za potporu, ali ona ga odbija nakon čega ju on ostavlja. Zatim se okreće Dorothy, postavši blizak s njezinim malim sinom Rayem pa se njih dvoje nakon nekog vremena nađu u vezi. Međutim, Dorothy istovremeno razmišlja o odlasku u San Diego gdje ju čeka siguran posao. Jerry uskoro svu svoju koncentraciju usmjeri na Roda, njegovog jedinog preostalog klijenta, za kojeg se ispostavlja da ga je teško zadovoljiti. Tijekom sljedećih nekoliko mjeseci dvojica počnu kritizirati jedan drugoga - Rod smatra da se Jerry ne trudi dovoljno da mu osigura novi ugovor dok Jerry tvrdi da se Rod ne trudi dovoljno na terenu i da ne igra srcem, nego samo misli na novac. Jerry se također ženi s Dorothy kako bi im oboma pomogao financijski i kako bi nju spriječio da se odseli u San Diego. Tijekom braka on je emocionalno i fizički odsutan, ali je jasno da želi biti otac malom Rayu do kojeg mu je stalo. Premda je Dorothy zaljubljena, ona ga ostavlja zbog toga što smatra da on nju ne voli. 
Prije utakmice sezone između Cardinalsa i Dallas Cowboysa, Sugar pokuša dovesti Roda na svoju stranu, ali ga i Rod i Jerry odbijaju. Ubrzo potom njih dvojica se pomire. Rod utakmicu igra dobro, ali se tijekom iste na prvi pogled ozljedi i padne u nesvijest. Ipak, brzo dođe k sebi i na oduševljenje punog stadiona započne plesati za publiku dok mu svi plješću. Nakon utakmice Jerry i Rod se zagrle ispred svih ostalih sportaša i sportskih agenata i na taj način pokazuju kako se njihov odnos razvio iz čiste profesionalnosti u prijateljstvo, što je i bila jedna od glavnih Jerryjevih ideja u "Izjavi o misiji" koju je napisao na početku filma. Jerry se vraća kući i sreće Dorothy te joj govori da ju voli i da ju želi u svom životu. Kaže joj da ga "ona upotpunjuje" na što mu ona odgovori da "je bila njegova već kad je pozdravio". Rod se pojavljuje na sportskoj emisiji Roya Firestonea gdje mu voditelj obznanjuje da mu je agent osigurao 11.2 milijuna dolara vrijedan ugovor s Cardinalsima koji će mu omogućiti da završi svoju profesionalnu karijeru u Arizoni. Vidljivo u emocionalnom stanju, Rod zahvaljuje svima oko sebe, a posebno Jerryju. Uskoro Jerry razgovara i s nekim drugim profesionalnim sportašima - od kojih su neki već pročitali njegovu sada već legendarnu "Izjavu o misiji" i koji respektiraju njegov odnos s Tidwellom. U posljednjoj sceni filma vidimo Jerryja, Dorothy i malog Raya kako hodaju parkom; ispred njih pada bejzbolska loptica koju Ray baca natrag, a Jerryja zapanji njegov jak izbačaj pa započne priču o tome da bi Ray mogao postati pravi sportaš na izričito Dorothyjevo negodovanje. 
Glumačka postava.
"Cameo" uloge u filmu igraju vlasnik Philadelphia Eaglesa Jeffrey Luire, stručnjak za transfere s ESPN-a Mel Kiper Jr., bivši NFL igrači Drew Bledsoe, Troy Aikman i Warren Moon, njemačka klizačica Katarina Witt, zadtim trenutni trener Dallas Cowboysa Barry Switzer i bivši trener Detroit Lionsa Wayne Fontes. Svi oni glume same sebe.
Ostali igrači NFL-a koji se pojavljuju u "cameo" ulogama glumeći sami sebe su Tim McDonald, Johnnie Morton, Rick Mirer, Rob Moore, Ki-Jana Carter, Herman Moore, Art Monk, Kerry Collins i Dean Biasucci. 
Sportski komentatori Al Michaels, Frank Gifford, Roy Firestone, Mike Tirico i Dan Dierdorf također se pojavljuju u "cameo" ulogama.
Bivši NBA igrač Bren Barry u filmu glumi sportaša koji odbija dati autogram mladom dečku.
Glumice koje glume bivše djevojke od Maguirea uključuju Alison Armitage, Emily Procter i Stacey Williams. Reagan Gomez-Preston također ima manju ulogu u filmu kao dio Tidwellove obitelji.
Gitarist skupine Alice in Chains nakratko se pojavljuje u filmu kao radnik u kopiraonici. 
Vlasnik tima Indianapolis Colts pojavljuje se u "cameo" ulozi kao šef Jerryja Maguirea. 

</doc>
<doc id="326919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326919" title="Pseudiberska ciklama">
Pseudiberska ciklama

Pseudiberska ciklama (lat. "Cyclamen pseudibericum") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama. Rasprostranjena je u području planininskih lanaca Nur i Aladaglar u južnoj Turskoj. Raste na nadmorskoj visini od 500 do 1500 metara. 
Opis.
Jedna je od najatraktivnijih vrsta u svom rodu. Ružičasti cvjetovi rastu između ožujka i svibnja. Mirisni su, veći nego kod zimske ciklame, kojoj ova biljka dosta nalikuje. Svaka latica je duga 18-25 milimetara, a široka 8-11 milimetara. Listovi su otprilike srcolikog oblika, s uzorkom koplja srebrne ili bijele boje. Također, listovi su širi nego duži, dugi su 2,3-7,8 centimetara, a široki 2-8,2 centimetara. 

</doc>
<doc id="326920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326920" title="De Jussieu">
De Jussieu



</doc>
<doc id="326923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326923" title="Crveni Krst">
Crveni Krst

Općine u Srbiji:
Ostalo:

</doc>
<doc id="326928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326928" title="Matija Capar">
Matija Capar

Matija Capar (20. listopada 1984. – 4. lipnja 2018.), bio je hrvatski igrač malog nogometa i standardni član hrvatske malonogometne reprezentacije i hrvatskog kluba MNK Futsal Dinamo (2015. – 2018.). Stradao je u teškoj prometnoj nesreći 4. lipnja 2018. godine.

</doc>
<doc id="326931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326931" title="Nopeming">
Nopeming

Nopeming (No'pĭmĭngtashĭnĕnĭwŭg = people of the bush), sjeverna grana Chippewa Indijanaca iz Ontarija, sjeveroistočno od jezera Superior i zapadno od jezera Nipissing. ponekad bi znali na istok zalazizi sve do rijeke Ottawa. Zbog toga što su često znali dolazizi u Sault Ste. Marie brkani su često s bandom koja je tamo živjela kao i s Indijancima Têtes de Boule.
Ostali nazivi za njih su: Men of the Woods (tako nazivani od drugih plemena), Muskegoag, Nopemings, Nopiming daje inini, i slične varijante

</doc>
<doc id="326933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326933" title="Ottawa Indijanci">
Ottawa Indijanci



</doc>
<doc id="326934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326934" title="Tonka Kulčar-Vajda">
Tonka Kulčar-Vajda

Tonka (Antonija) Kulčar-Vajda (Varaždin, 10. srpnja 1887. – Rogaška Slatina, 24. studenoga 1971.), hrvatska fotografkinja.
Fotografsku karijeru započela je kod kod fotografa Rudolfa Mosingera u Zagrebu, a potom u Münchenu studirala je modernu fotografiju na fotografskoj stručnoj školi. Nakon povratka otvorila je 1916. dva ateljea. U lipnju 1917. preuzela »atelijer za modernu fotografiju i slikovnu umjetnost« na ondašnjem Trgu Franje Josipa I. (Tomislavov trg) pod imenom »Olga« a uskoro se i udala za bivšeg vlasnika atelijera Artura Kulčara. Desetak godina poslije (1929.) modernizirala je fotografski salon i preselila ga u negdašnji slikarski atelijer Vlaha Bukovca, pod imenom » Tonka«, koje će postati zaštitni znak vrhunske portretne fotografìje. Bila je kraljevski dvorski fotograf dinastije Karadordević do 1934. U rujnu 1932. otvorila je u Ilici fotografski salon koji je uz fotografske prostorije, u salonskom dijelu, izrastao u prestižno okupljalište zagrebačkih književnika i umjetnika. Foto-atelijer »Tonka« će tijekom četvrt stoljeća djelovanja s tisućama fotografskih zapisa (foto ploča) postati svojevrsni kroničar društvenoga i kulturnoga života u Zagrebu. Njezine su fotografije izražavale i sve pomodne tendencije u tretmanu portreta, te aktualizirale ženski akt kao fotografsku temu. Dame koje je portretirala namjestila je u poze holivudskih filmskih zvijezda dokumentirajući "lude dvadesete". Poslije smrti supruga Artura Kulčara, udala se 1937. za akademskog slikara Jožu Psuta. Također je bila jednom od najboljih dvorskih fotografkinja dinastije Karađorđevića. Za vrijeme NDH Foto-atelijer »Tonka« je i dalje radio, ali smanjeno zbog ratnog stanja. U jednom dijelu njezina prostora smjestio se VIII. tabor ustaške mladeži. Godine 1958. Tonka Kulčar je otišla u Rogašku Slatinu, gdje je (od 1959.) također imala fotografski atelje.

</doc>
<doc id="326936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326936" title="Luna">
Luna

Luna (latinski za "Mjesec, Mjesečevo božanstvo ") je bila starorimska kolonija. Rimljani su ju osnovali 177. pr. Kr. Nalazila se blizu današnjeg mjesta "Luni Mare" u općini Ortonovo u pokrajini La Speziji. Zbog blizine kamenoloma u Carrari u kojem se vadi poznati kararski mramor, grad je dobio na gospodarskom značenju i mogao si je priuštiti monumentalnu klasičnu rimsku arhitekturu. Podignuta je kao vojna potporna točka na sjevernom rubu Etrurije, na tlu jednog od najvažnijih i vojno najjačih ligurskih plemena Apuana. Podignuta je malo poslije podizanja rimskih kolonija Pise i Luce (današnja Lucca), koje su utemeljene 180. pr. Kr. Nalazila se na prometnici Via Francigena.
Zbog luke koja je naposljetku nasuta, čestih ratova, malarije koja se širila, Luna, koja je do 11. stoljeća postala sjedištem biskupije, napuštena je.

</doc>
<doc id="326939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326939" title="Republika Lucca">
Republika Lucca

Republika Lucca je povijesna bila srednjovjekovna država na Apeninskom poluotoku.
Povijest.
Gospodarsku osnovicu ovog grada činila je prosperitetna trgovina svilom koja je započela u 11. stoljeću. Svila je bila na dobru glasu, tako da je bila ravna onoj iz Bizanta. Tijekom 10. i 11. stoljeća Lucca je postala glavni grad feudalne markgrofovije Toskane, više ili manje neovisne države nominalno podložne caru Svetog Rimskog Carstva.
Nakon smrti Matilde Toskanske, grad postaje neovisna srednjovjekovna komuna, sa statutom iz 1160. godine. Kroz sljedećih 500 godina Lucca je ostala neovisna republika. Dante je dio svog izbjeglištva proveo u Lucci. 
Godine 1273. te potom opet 1277. gradom je zavladao gvelfski "capitano del popolo" Luchetto Gattilusio. Godine 1314. unutarnje nesuglasice na vlast dovode Uguccionea della Faggiuola iz Pise, kojega su građani Lucce otjerali dvije godine kasnije i grad predali drugom condottiereu Castrucciju Castracaniju, pod čijom vlašću Lucca postaje vodeća država središnje Italije. Rival je Firenci sve do Castracanijeve smrti 1328. 22. i 23. rujna 1325. u bitki kod Altopascija Castracani je pobijedio firentinske gvelfe. Zbog te ga je zasluge Luj IV. Bavarski imenovao knezom Luke. Njegova biografija spominje se u trećoj knjizi Machiavellijevog "Vladara".
Godine 1408. u Lucci se održava konvokacija s ciljem dokidanja papinske shizme. Nakon što su ga okupirale trupe Luja od Bavarske, grad je prodan bogatom Genovljaninu Gherardinu Spinoli, da bi ga potom zauzeo Ivan Luksemburški, kralj Češke. Grad je potom preuzela obitelj Rossi od Parme, oni ga ustupaju Martinu della Scalla iz Verone, koji ga prodaje Firentincima, da bi ga potom zauzela Pisa, te konačno nominalno oslobodio Karlo IV., car Svetog Rimskog Carstva. Gradom od tada upravlja njegov namjesnik. Lucca je uspjela, isprva kao demokracija, a potom kao oligarhija, zadržati svoju neovisnost unatoč ugrožavanjima od strane Mletaka i Genove, pa se na njezinoj zastavi, slično Dubrovniku, nalazila riječ "Libertas" sve do Francuske revolucije 1789. godine.
Napoleonski ratovi su došli i do Lucce. 1805. godine Napoleonove postrojbe su osvojile ovaj grad, koji je u vrijeme pada bio drugi po veličini talijanski republikanski grad-država, iza Mletačke Republike. Od Republike Lucce, Vojvodstva Masse i Carrare i Kneževine Piombino napravio je svoju klijentsku kneževinu. Nakon Napoleonova vlada kreirano je Vojvodstvo Lucca.

</doc>
<doc id="326941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326941" title="Karamel">
Karamel

Karamel je tamno smeđa smjesa šećera dobivena taljenjem šećera. Rabi se u slastičarstvu. Pri temperaturama od 160°C do 170°C molekule se šećera premještaju, preustrojuju te iz njih nastaje nova tvar vrlo upečatljivoga mirisa i okusa. Pretvorba šećera u karamel zove se karamelizacija.
Karamela je bombon izrađen od šećera i mlijeka.

</doc>
<doc id="326945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326945" title="Young Jeezy">
Young Jeezy

Jay Wayne Jenkins (Columbia, Južna Karolina, SAD, 12. listopada 1977.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Young Jeezy je američki reper i tekstopisac. On je član hip hop grupe United Streets Dopeboyz of America (U.S.D.A.) i bivši član grupe Black Mafia Family (BMF). Svoju glazbenu karijeru započeo je 2001. godine pod imenom Lil J kada je objavio svoj prvi nezavisni album "Thuggin' Under the Influence (T.U.I.)". Svoj drugi nezavisni album "Come Shop wit Me" objavio je 2003. godine. Godine 2004. pridružio se grupi Boyz n da Hood.
Sljedeće godine objavio je svoj prvi studijski album '. Singl s albuma "Soul Survivor" našao se u top deset na top ljestvici "Billboard" Hot 100. Odmah sljedeće godine objavio je drugi studijski album "The Inspiration", a potom 2008. godine treći album "The Recession". Oba albuma dala su nekoliko top singlova. Sljedeće tri godine gostovao je na mnogo pjesama raznih izvođača. Najpoznatije su "Love in This Club" s Usherom i "Hard" s Rihannom. Godine 2011. uslijedio je četvrti studijski album ' koji sadrži pjesmu nominiranu za nagradu Grammy, "Lose My Mind".
Raniji život.
Young Jeezy je rođen kao Jay Wayne Jenkins, 12. listopada 1977. godine u Columbiji, Južnoj Karolini. Dok je bio dijete zajedno s roditeljima se preselio u Atlantu, Georgiju. Zbog rastavljenih roditelja, nadzor nad njim imale su obje obitelji. U jednom dijelu svog života odgajala ga je baka u Hawkinsvilleu, Atlanti. U intervjuu za časopis "XXL", svoje djetinjstvo je opisao kao prazno. Godine 1994., proveo je devet mjeseci u akademiji Youth Challenge, vojnom kampu u Fort Stewartu, Georgiji zbog posjedovanja narkotika.
Glazbena karijera.
Počeci karijere.
Young Jeezy je započeo svoju glazbenu karijeru 2001. godine, objavljivanjem prvog nezavisnog albuma "Thuggin' Under the Influence (T.U.I.)" pod pseudonimom Lil J. Na albumu su gosti Kinky B, Fidank, Shawty Redd, Lil Jon i mnogi drugi. Svoj drugi nezavisni album "Come Shop wit Me" objavio je 2003. godine kao set od dva CD-a. U svibnju 2004. godine Jazze Phaov menadžer Henry 'Noonie' Lee pokazao je Jeezyjevu demosnimku prijatelju Shakiru Stewartu, dopredsjedniku Def Jam Recordingsa. Stewartu se ta snimka svidjela, te ju je odnio producentu L.A. Reidu koji mu je dao ugovor za Jeezyja. Nakon toga Jeezy je odbio sve ponude ostalih diskografskih kuća, te potpisao ugovor s Def Jamom. Jeezy je iste godine potpisao ugovor i s diskografskom kućom Bad Boy Records i pridružio se grupi Boyz n da Hood, te je zajedno s njima objavio istoimeni album koji je debitirao na poziciji broj 5 na top ljestvici "Billboard" 200.
"Let's Get It: Thug Motivation 101".
Young Jeezy je svoj debitantski studijski album "" objavio 26. srpnja 2005. godine. Album je debitirao na broju 2 na top ljestvici "Billboard" 200, te je u prvome tjednu album prodan u 172.000 primjeraka. Na albumu se nalazi nekoliko singlova kao što su "And Then What", "Soul Survivor", "Go Crazy" i "My Hood". Sva četiri singla završila su na top ljestvici "Billboard" Hot 100, a najuspješniji je "Soul Survivor" na kojem gostuje Akon. Singl je na "Billboard" Hot 100 završio na poziciji broj četiri. Jeezy je gostovao i jednim dijelom napisao Gucci Maneovu pjesmu "Icy". Navodno, Jeezy nikada nije bio plaćen za te usluge. Kasnije je izbila svađa između njih koja je trajala sve do kasne 2010. godine.
"The Inspiration".
Svoj drugi debitantski album "The Inspiration" objavio je 12. prosinca 2006. godine. Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj jedan, te je u prvom tjednu prodan u 352.000 primjeraka. Album je proizveo tri hit singla "I Luv It", "Go Getta" na kojem gostuje R. Kelly i "Dreamin'" na kojem gostuje Keyshia Cole. Iste godine objavio je dva miksana albuma "Can't Ban the Snowman" i "I Am the Street Dream!". Godine 2007. objavio je album "Cold Summer" zajedno sa svojom grupom U.S.D.A., te je glumio sebe u videoigri "".
"The Recession".
Treći studijski album "The Recession" je objavio 2. rujna 2008. godine. Album je zaradio platinastu certifikaciju u Sjedinjenim Američkim Država, kao i prijašnja dva albuma. S albuma je objavio pet singlova "Put On" na kojem gostuje Kanye West, "Vacation", "Crazy World", "My President" na kojem gostuje Nas i "Who Dat". Najuspješniji singl je "Put On" koji je nominiran i za nagradu Grammy u kategoriji za najbolju rap izvedbu u grupi ("Best Rap Performance By a Duo or Group"). Sljedeće godine je zajedno s Jay Z-jem nastupao na inauguraciji za predsjednika Baracka Obamu.
"Thug Motivation 103: Hustlerz Ambition".
Prije nego što objavio svoj studijski album, objavio je dva miksana albuma "The Real Is Back" i "The Real Is Back 2". Svoj četvrti studijski album "" najavio je još u studenom 2009. godine, a objavio ga je tek u prosincu 2011. godine. Album je u prvom tjednu prodan u 233.000 primjeraka, te je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj tri. Album je također zaradio zlatnu certifikaciju u Sjedinjenim Državama. Na albumu se nalazi pet singlova "Lose My Mind" koji je bio nominiran za nagradu Grammy, "Ballin'" na kojem gostuje Lil Wayne, "F.A.M.E." na kojem gostuje T.I., "I Do" na kojem gostuje Jay Z i André 3000, te "Leave You Alone" na kojem gostuje Ne-Yo.
Privatni život.
Young Jeezy je osobni prijatelj repera Yung Joca. Nakon uragana Katrine, Jeezy je otvorio svoju kuću za žrtve uragana da im osigura mjesto za živjeti. U listopadu 2005. godine majka njegovog devetogodišnjeg sina iskoristila je to kao temelj za zahtjev za alimentaciju. Početkom godine je tvrdila da ima male prihode i da nema svoju imovinu.
U ožujku 2005. godine u Miamiju, Floridi, Jeezy je uhićen nakon pucnjave koja se navodno dogodila između njegvoih prijatelja. Kasnije je optužen za posjedovanje vatrenog oružja, ali su tužitelji dva mjeseca kasnije odbacili optužbu jer im je ponestalo dokaza. U rane sate 29. rujna 2007. godine, Jeezy je napravio sudar sa svojim Lamborghinijem u ulici Peachtree ispred Diddyjevog restorana Justin's u Atlanti. Novine "Atlanta Journal Constitution" objavile su Jeezyjevu tvrdnju da mu je sudar dao veću zahvalnost za život. U lipnju 2008. godine uhićen je zbog vožnje u alkoholiziranom stanju. U travnju 2012. godine izbila je pucnjava na Jeezyjevom koncertu u London Music Hallu u Ontariju, Kanadi.

</doc>
<doc id="326948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326948" title="Salvador (Bahia, Brazil)">
Salvador (Bahia, Brazil)



</doc>
<doc id="326949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326949" title="Salvador da Bahia">
Salvador da Bahia



</doc>
<doc id="326950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326950" title="Pelourinho">
Pelourinho

Pelourinho (brazilski-portugalski za "stup srama") je povijesno središte Salvadora, glavnog grada brazilske savezne države Bahia. Ime mu potječe od stupova srama na središnjim trgovima gdje su tijekom kolonijalnog razdoblja kažnjavani robovi.
Od 1549. do 1763. godine Salvador je bio glavni grad portugalskog Brazila i tijekom tog razdoblja u njemu je došlo do jedinstvene mješavine europskih, afričkih i indijanskih kultura. U njemu je 1558. godine osnovana i prva tržnica robljem u Novom Svijetu, gdje se trgovalo robovima za rad na plantažama šećerne trske.
Grad je sačuvao mnoge izvorne renesansne građevine, te brojne originalne stare građevine šarenih pročelja ukrašene štuko dekoracijama. Zbog toga je povijesno središte Salvadora upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama još 1985. godine.
Bogatstvo kolonijalnog Salvadora se očituje u brojnim slikovitim građevinama kao što su kolonijalne palače, crkve i samostani, uglavnom sagrađeni u 17. i 18. stoljeću. Najznamenitije su:

</doc>
<doc id="326951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326951" title="Fender Swinger">
Fender Swinger

 
Modeli Fender Swinger su električne gitare koje je Fender proizvodio od 1965. – 1969. godine. Unatoč relativno kratkom periodu proizvodnje, i iako obično logo znak nije u pravilu otisnut na glavi gitare, misli se na par određenih modela električnih gitara proizvedenih i objedinjenih pod jednim nazivom - "Swinger". To su modeli: Fender Musiclander, i Fender Arrow. Općenito, model "Swinger" je nastao kao pokušaj korporacije CBS ("kupili 1965. godine tvrtku Fender ") da transparentno ukombinira nekorištene ostatake materijala (tijelo gitare) propalog Fender Bass V, s dijelovima Fender Musicmaster i Fender Custom (odnosno Maverick) modela gitare. Unatoč tome što su modeli "Swinger" prodavani kao jeftiniji, nepopularniji modeli, ipak su ih koristili i neki od poznatih glazbenika, poput: Ben Kwellera, na svome istoimenom albumu 2006. godine, ili Tine Weymouth u nastupima u živo s američkom rock grupom Talking Heads. I Jimmy Page u rock sastavu Led Zeppelin je koristio modificirani (humbucker elektromagnet u sredini tijela gitare) model "Swinger" gitare.&lt;br&gt;
Napomena: kao što je spomenuto modeli "Swinger" dizajnirani su od viška dijelova drugih modela, tako da pojedini ugrađeni dijelovi mogu biti stariji od datuma proizvodnje kompletnog modela. Na primjer, vrat gitare može biti proizveden 1966., a da bude ugrađen u model tek pri kraju proizvodnje 1969. godine. Neke procjene govore da se proizvelo samo 250. – 300tinjak modela Swinger gitara.

</doc>
<doc id="326952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326952" title="Fender Musiclander">
Fender Musiclander



</doc>
<doc id="326953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326953" title="Fender Arrow">
Fender Arrow



</doc>
<doc id="326954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326954" title="Mala Arkana">
Mala Arkana

Mala Arkana je naziv u tarotu za skupinu od ukupno 56 karata podijeljenih u četiri skupine koje uvelike korespondiraju sa špilom običnih igraćih karata. Četiri različita svežnja koja sadrže 10 karata od asa do desetke plus četiri karte s dvorskim likovima, nazivaju se "mačevi", "štapovi", "novčići" i "pehari", što odgovara bojama uobičajenih igračih karata ("pik", "tref", "karo" i "herc"). Osim po boji, mogu se podijeliti i u dvije osnovne podskupine: 40 "numeriranih malih arkana" i 16 "dvorskih karata".
Za razliku od karata Velike Arkane, karte Male Arkane govore o izvanjskim okolnostima, trenutačnim akcijama i relacijama, o našem međuodnosu sa svijetom i drugim ljudima te su veoma dinamične i konkretne.

</doc>
<doc id="326955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326955" title="Dan zvijeri (1995.)">
Dan zvijeri (1995.)

Dan zvijeri (špa. "El día de la Bestia") je španjolska crna komedija iz 1995. godine koju je režirao Álex de la Iglesia sa Santiagom Segurom i Álexom Angulom u naslovnim ulogama. Film je dobio 6 nagrada Goya, a radi se o svećeniku koji pokušava spriječiti rođenje Nečastivog i Apokalipsu.
Radnja.
Baskijski katolički svećenik Ángel Berriartúa (Álex Angulo) nakon dugogodišnjeg proučavanja biblijskih tekstova dolazi do zastrašujuće spoznaje. Otkrio je da će se rođenje Nečastivog dogoditi na Božić u Madridu, nakon čega će uslijediti kraj svijeta. Odlučan da spriječi rođenje Antikrista Ángel odlazi u Madrid i tamo čini sve moguće grijehe kako bi se približio vragu i zaustavio nadolazeću Apokalipsu.
Slijedeći znakove koji ga vode na putu do mjesta rođenja, nailazi na glazbenu trgovinu u kojoj radi šašavi heavymetalac José María (Santiago Segura) i okultnu televizijsku emisiju "Zona mraka" koju vodi profesor Kavan (Armando De Razza). Ángel i José María otimaju profesora Kavana i prisiljavaju ga da zajedno naprave ritual prizivanja Antikrista.
Nakon "uspjelog" rituala i niza bizarnih situacija neobični trio pronalazi mjesto rođenja Nečastivog i "spašava" svijet od Apokalipse.
Reakcije.
Nagrade i nominacije.
Film je osvojio nagrade Goya za najboljeg redatelja (Álex de la Iglesia), najboljeg mladog glumca (Santiago Segura), najbolju scenografiju, najbolju šminku, najbolju montažu zvuka i najbolje specijalne efekte.

</doc>
<doc id="326956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326956" title="Visoka svećenica (Tarot)">
Visoka svećenica (Tarot)

Visoka svećenica ili Papisa (eng. "High Priestess" ili "Popess"), jedna od 78 karata tarot špila i jedna od 22 karte Velike Arkane. Odgovara broju dva i hebrejskom slovu "bet".

</doc>
<doc id="326958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326958" title="Fotografkinja">
Fotografkinja



</doc>
<doc id="326960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326960" title="Online Computer Library Center">
Online Computer Library Center

OCLC (engl. "Online Computer Library Center") je svjetska neprofitna organizacija i usluga za knjižnice svih vrsta. Osnovana je 1967. godine kao "Ohio College Library Center" na inicijativu profesora sa sveučilišta u Ohiu (SAD). Cilj je bio izgraditi sustav utemeljen na računalnoj mreži koja bi obuhvatila sve knjižnične podatke s navedenog sveučilišta, no vremenom je počela objedinjavati i građu drugih knjižnica u Sjedinjenim Državama i svijetu. Dostupnost građe OCLC-a provjerava se na "WorldCatu", najvećoj knjižničarskoj bazi podataka koja objedinjuje građu 72.000 svjetskih knjižnica, muzeja i arhiva.

</doc>
<doc id="326962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326962" title="Novi val u Hrvatskoj">
Novi val u Hrvatskoj

Novi val u Hrvatskoj se pojavio tijekom 1977. godine. U medijima i publicistici se kao i u Velikoj Britaniji i SAD prvotno rabio naziv "punk" (v. punk u Hrvatskoj). Smatra se da je trajao do kraja 1982. ili početka 1985. 
U ondašnjoj su Hrvatskoj postojala dva jaka žarišta: Rijeka i Zagreb. U Rijeci su osnovani sastavi Paraf, Termiti, Mrtvi kanal, a u Zagrebu Prljavo kazalište, Haustor, Azra, Parlament, Patrola, Zvijezde, u Vrbovcu Stidljiva ljubičica te u Puli sastav Problemi. Iz Azrine je prve postave poslije nastao Film koji je također bio dijelom ovog pravca. Nešto poslije osnovan je zagrebačko-riječki sastav Xenia.
Koncertni klub Kulušić poistovjećuje se s hrvatskim novim valom.
Godine 1979. Prljavo kazalište prvi od novovalnih sastava objavljuju album, a 1980. i 1981. godine prve albume snimit će i ostali sastavi novog vala. Neki od hrvatskih sastava su se ovom valu pridružili kroz jedan svoj album. Parni valjak je to učinio albumom Vruće igre 1980. godine, Aerodrom svojim drugim albumom Tango Bango 1981. godine. Iako su svoj prvi album snimili u zalaznim godinama novog vala, zagrebački Animatori također pripadaju ovom pravcu. Dijelom ovog vala smatra se početno razdoblje slovenskog-hrvatskog sastava (Ljubljana-Rijeka) Borghesia.
1980. je godine slovenska izdavačka kuća ZKP RTLJ objavila kompilacijski album Novi Punk Val koji je obuhvatio hrvatsku i slovensku novovalnu i punk scenu. Od hrvatskih izvođača našli su se Prljavo kazalište, Parafi, Problemi i Termiti.

</doc>
<doc id="326965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326965" title="Međunarodno atomsko vrijeme">
Međunarodno atomsko vrijeme

Međunarodno atomsko vrijeme (TAI od franc.: "Temps Atomiq International") koordinatni je vremenski standard visoke preciznosti zasnovan na primjećenom protjecanju pravog vremana. Na njemu se zasniva UTC vrijeme koje se, uz odgovarajući pomak zadan za svaku vremensku zonu, koristi u građanskoj upotrebi. Na TAI vremenu se zasniva i Zemaljsko vrijeme (engl.: "Terrestrial time", TT) koje se koristi kod astronomskih promatranja.
TAI i UTC su međusobno usklađeni početkom 1958. godine, a od tada se zbog usporavanja rotacije Zemlje između njih pojavljuje razlika. Prije uvođenja uvođenja prijestupnih sekundi 1972. godine, razlika je iznosila 10 s, a od tada (do početka 2012. godine) je dodavanjem 24 prijestupne sekunde narasla na 34 s.
Način određivanja.
Međunarodno atomsko vrijeme se određuje kao prosjek (uz zadane težinske faktore) vremena koje mjeri preko 200 atomskih satova (većinom zasnovanih na ceziju) u nekih 70 nacionalih laboratorija širom svijeta. Satovi se uspoređuju putem GPS signala, te od 2003. godine i putem TWSTFT metode (engl.: "Two-Way Satellite Time and Frequency Transfer"). Kako u izračunu sudjeluje više satova, ovako određeno vrijeme je znatno stabilnije od vremena određenog ijednim pojedinačnim satom.
Laboratoriji koji sudjeluju u izračunu emitiraju u stvarnom vremenu vremenski signal koji predstavlja njihov pojedinačni izračun Međunarodnog atomskog vremena, i obično ga izražavaju kao UTC, dakle pomaknut za poznati cjelobrojni iznos sekundi. Taj signal primaju ostali laboratoriji i tako mogu usporediti svoj sat s ostalim satovima. Međunarodni ured za mjere i utege naknadno računa prosječno vrijeme (uz upotrebu težinskih faktora) i mjesečno objavljuje kao „Circular T“.

</doc>
<doc id="326966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326966" title="BIPM">
BIPM



</doc>
<doc id="326967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326967" title="18. armija (Njemačko Carstvo)">
18. armija (Njemačko Carstvo)

18. armija "(njem. 18. Armee / Armeeoberkommando 18 / A.O.K. 18)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Osamnaesta armija formirana je 27. prosinca 1918. na temelju jedinica iz rasformirane Grupe armija Woyrsch. Sjedište stožera armije bilo je u Leschelleu, te je njezinim zapovjednikom postao je dotadašnji zapovjednik 8. armije general pješaštva Oskar von Hutier kojemu je načelnik stožera bio general bojnik Traugott von Sauberzweig. Zajedno s 2. armijom pod zapovjedništvom Georga von der Marwitza i također novoformiranom 17. armijom pod zapovjedništvom Otta von Belowa, 18. armiji je bila namijenjena presudna uloga u odlučnoj njemačkoj ofenzivi na Zapadnom bojištu kojim je njemački Glavni stožer želio ostvariti presudnu pobjedu prije nego što na bojište pristignu američke snage.
Osamnaesta armija je tako sudjelovala Drugoj bitci u Pikardiji (21. ožujka - 5. travnja 1918.) ili Operaciji Michael, prvom napadu od pet njemačke Proljetne ofenzive. Navedeni napad bio je samo djelomično uspješan jer, iako su savezničke snage bile uzdrmane, odlučujući rezultati nisu bili postignuti. Saveznicima su nanijeti veliki gubici, ali veliki gubici su zadobile i njemačke snage koje ih nisu mogle nadoknaditi kao saveznici kojima je polako u pomoć pristizala američka vojska.
Nakon toga, 18. armija je sudjelovala u Trećoj bitci na Aisnei (27. svibnja - 6. lipnja 1918.) ili Operaciji Blücher-Yorck u kojoj su njemačke snage prodrle do Marne, te došle u blizinu Pariza. Međutim, niti tom ofenzivom njemačke snage nisu postigle odlučan uspjeh pri čemu su pretrpjele velike gubitke. Nakon Treće bitke na Aisnei, 18. armija sudjeluje u Bitci na Matzu (9. lipnja – 12. lipnja 1915.) ili Operaciji Gneisenau, četvrtom njemačkom napadu u Proljetnoj ofenzivi kojom se pokušalo odvući što više savezničkih snaga iz Flandrije kako bi se nakon toga Britancima mogao zadati odlučan udarac. Iako je napad imao u početku uspjeha, te su njemačke snage prodrle 14 km u dubinu, isti je iznenadnim francuskim protunapadom 11. lipnja 1918. zaustavljen nakon čega je napad obustavljen.
Nakon završetka Proljetne ofenzive 18. armija nije sudjelovala u nekim značajnijim operacijama. Poslije primirja 18. armija se kao i sve ostale armije počela povlačiti prema Njemačkoj, te je 2. siječnja 1919. došla do Biedenkopfa nakon čega je rasformirana. 
Zapovjednici.
Oskar von Hutier (27. prosinca 1917. – 14. siječnja 1919.)
Načelnici stožera.
Traugott von Sauberzweig (27. prosinca 1917. – 22. lipnja 1918.)
Robert Bürkner (7. kolovoza 1918. – 14. siječnja 1919.)
Bitke.
Druga bitka u Pikardiji (Operacija Michael) (21. ožujka - 5. travnja 1918.)
Treća bitka na Aisnei (Operacija Blücher-Yorck) (27. svibnja - 6. lipnja 1918.)
Bitka na Matzu (Operacija Gneisenau) (9. lipnja – 12. lipnja 1915.)
Vojni raspored 18. armije u Proljetnoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pješaštva Oskar von Hutier
Načelnik stožera: general bojnik Traugott von Sauberzweig
Vojni raspored 18. armije u Bitci kod Amiensa.
Zapovjednik: general pješaštva Oskar von Hutier
Načelnik stožera: general poručnik Traugott von Sauberzweig
Vojni raspored 18. armije krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general pješaštva Oskar von Hutier
Načelnik stožera: potpukovnik Robert Bürkner
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 82"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I Databook, Aurum Press Ltd., 2001., str. 187-188"
"Alistair McCluskey, Amiens 1918 The Black Day of the German Army, Osprey Publishing Ltd, 2008., str. 26"
Vanjske poveznice.
 18. armija na stranici Prussian Machine.com
 18. armija na stranici Deutschland14-18.de
 18. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="326968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326968" title="Sklerometar">
Sklerometar

Sklerometar, odskočni čekić ili Schmidtov čekić je metoda koju je razradio švicarski inženjer Ernst Schmidt i koja se već uvelike primijenjuje, a određena je u njemačkoj normi (DIN 4240), a nalazi se i u hrvatskim normama (HRN U. M1.048.), za naknadno određivanje kvalitete betona. Odskočni čekić ili sklerometar "Schmidt" koristi se za određivanje kakvoće betona i drugih građevinskih kompozitnih materijala. Njegovom uporabom ne dolazi do razaranja ispitivanom materijala.
Sklerometar mjeri tvrdoću morta koja izravno ovisi o kompresivnoj (tlačnoj) snazi materijala koji se ispituje. Samo mjerenje i ispitivanje zasniva se na principu "odskoka" pri udaru elastične mase na neku ravnu površinu. Kod mjerenja os sklerometra mora biti okomito usmjerena na površinu ispitivanog betona, jer svako odstupanje od okomitosti ima utjecaja na "odskočni broj". Ta je pojava posljedica gravitacijske sile na masu čekića. Zbog toga će odskočni broj biti manji kada se ispituje čvrstoća gornje površine neke ploče u odnosu na donju površinu.
Ispitivanjem sklerometrom određuje se tvrdoća betonske površine, pa da bi se odskočni broj primijenio za procjenu kakvoće betona i njegove čvrstoće, potrebno je da "odskočni broj" na svim ispitivanim mjestima dostiže vrijednost za koje je utvrđena i odgovarajuća čvrstoća. Ova mjerenja pomažu da se procijeni je li tijekom procesa hidratacije cementa u betonu bilo poremećaja, zbog kojih je očvršćavanje ometano i nije postignut dovoljan stupanj stvrdnjavanja (djelovanje niskih temperatura, odnosno leda), te da se ocijeni može li se spustiti skela i konstrukcija predati u uporabu. Ovaj način ispitivanja je veoma koristan i zbog toga što daje sliku o ujednačenosti ili neujednačenosti kakvoće betona u čitavoj
konstrukciji kao cjelini ili njenim pojedinim dijelovima. Stvarna čvrstoća betona s kojom se uspoređuju dobiveni rezultati mora biti određena standardnom metodom. Primjena sklerometra omogućuje da se s relativno visokom točnošću odredi tlačna čvrstoća betona. Relacija koja je ovdje aktualna svodi se na to da većoj vrijednosti odskoka odgovara veća površinska tvrdoća, a njoj opet veća čvrstoća i obrnuto. 
Sklerometar se koristi tako da se čekić aparata okomito prisloni na površinu ispitivanog betona i pritiskom ruke na suprotnoj strani aparata izvrši aktiviranje zbijene opruge koja daje potisnu silu udarnoj masi, koja djelovanjem opruge udara u udarni čekić i odskače na suprotnu stranu. Ovaj odskok se "fiksira", zaustavi pomoću jahača na skali, koji se nalazi na vanjskoj strani uređaja. Na osnovu registriranog odskoka na skali i umjernih dijagrama prikazanih na samom uređaju, kao ovisnost čvrstoće (MPa), o visini odskoka "h" (mm), odredi se vrijednost čvrstoće betona.
Veličina odskoka, koja se očitava pomoću jahača, koji se kreće duž skale, je uvjetna arbitralna veličina, koja ovisi i o tvrdoći ispitivanog betona i potisnoj energiji opruge (starost, te zamor opruge, njena jačina) i o veličini pokretne mase. Zbog toga za ispravno korištenje sklerometra, isti se mora povremeno umjeravati.

</doc>
<doc id="326971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326971" title="Mole Lake Chippewa">
Mole Lake Chippewa

Mole lake Chippewa (Zaka’aaganing, Sokaogon), jedna od skupina Chippewa Indijanaca iz Wisconsina. Danas im je glavno naselje Dewegishigamiing ili Mole Lake u Wisconsinu, na rezervatu Mole Lake Indian Reservation, 4,904.2 akera (1984.7 ha).
Ova banda poznata i kao Sokaogon imala je 1806. godine tešku bitku s jednom skupinom Sioux Indijanaca koja ih je napala na području današnjeg okruga Forest na jezeru Mole Lake, pokušavajući preuzeti kontrolu nad poljima divlje vodene riže. U teškoj bici vođen lukovima i strijelama i ratnim toljagama, poginulo je oko 500 Siouxa i Chippewa. Na mjestu okršaja danas stoji komemorativna tabla uz cestu State Trunk Highway 55, koja je podignuta 1962 godine.

</doc>
<doc id="326972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326972" title="Liloa">
Liloa

Līloa (1435. – 1495.) bio je kralj otoka Havaji, koji je vladao od 1465. godine pa do svoje smrti.
Līloa je bio sin kralja Kihanuilulumokua i njegove žene, kraljice Waoilee, koja je bila teta svog muža.
Naslijedio je oca na prijestolju 1465. Bio je sveti poglavica, zapamćen po dobrim djelima. Sagradio je hram u dolini Waipiʻo.
Njegova se žena zvala Pinea ili Piena, s kojom je imao sina Hākaua i kćer Kapukini. S ljubavnicom Akahiakuleanom imao je sina Umija.
Visoki svećenik tijekom njegove vladavine bio je Laeanuikaumanamana.
Sin Hākau ga je naslijedio.

</doc>
<doc id="326973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326973" title="MRK Nedelišće">
MRK Nedelišće

Rukometni klub Nedelišće je hrvatski muški rukometni klub iz Nedelišća koji se trenutno natječe u 3. HRL - sjever. Svoje utakmice RK Nedelišće igra u sportsko-gimnastičkom centru Aton.
Povijest.
Prvi počeci igranja rukometa u Nedelišću datiraju s početka sedamdesetih godina, točnije prvi put se rukomet počinje igrati 1971. godine kada se je na inicijativu nekolicine entuzijasta i zaljubljenika u sport i rukomet osnovao klub pod imenom RK "Borac" Nedelišće. Posebne zasluge u osnivanju kluba treba dati Josipu Marciušu - Amanu koji je bio jedan od organizatora, a ujedno je bio i prvi vođa i trener tadašnje momčadi.
Igralo se onda, prvobitno, na lešnatom terenu na prostoru današnje samoposlužne trgovine, a kasnije također na lešnatom terenu na igralištu osnovne škole u Nedelišću. Natjecalo se van lige jer ista u to vrijeme još nije bila formirana na području tadašnje općine Čakovec. Susreti su se vodili s RK "Zrinskim" iz Čakovca koji se natjecao u višoj ligi natjecanja, a i sa sličnim klubovima iz drugih mjesta kao što su Kotoriba, Vratišinec, Središče ob Dravi. Već 1971. i 1972. godine organizirana su dva turnira.
Klub je prestao s radom krajem 1972. godine zbog slabe organizacije i nesuglasica među igračima. Ponovo se rukomet počinje igrati u sezoni 1975./'1976. u Međimurskoj ligi pod istim imenom kao i ranije, a igralo se i treniralo na igralištu osnovne škole koje je tada bilo nanovo asfaltirano. Klub je službeno registriran 1977. godine, kada je dobio svoj statut i kada je izabrana uprava i rukovodstvo kluba, za predsjednika je tad izabran Krešimir Marcijuš. 1978. godine klub je osvojio 1. mjesto u Međimurskoj ligi te izborio plasman u viši rang natjecanja, tadašnju 2. Međuopćinsku ligu. Godinu nakon tog uspjeha formirana je i druga ekipa RK "Borac II" koja se natjecala u Međimurskoj ligi.
1979. klub je izborio ulazak u 1. Međuopćinsku ligu u kojoj se natječe do 1987. godine s većim i manjim uspjesima. U početku klub se najviše financirao iz organiziranja zabavi, prodaje ulaznica, pića na utakmicama, organiziranjem turnira, a i donacijama Mjesne zajednice Nedelišća i Sportskog saveza. U novije vrijeme klub je najviše sredstava namaknuo putem reklama na plakatima, dresovima, dobrovoljnim prilozima privatnika koji kupuju dresove, trenirke, lopte, sakupljanjem članarine od simpatizera kluba. Sredstva koja su dobili od MZ Nedelišće iz fonda za sport također su bila znatna i uvijek su od strane rukovodećih struktura u mjestu naišli na razumijevanje i pomoć. 1979. godine kada je osnovan ženski rukometni klub Nedelišće, pokušali su zajedničkim snagama izgraditi svlačionice na prostoru osnovne škole, no zbog nedostatka sredstava odustali su od daljnje izgradnje, iako su temelji već bili napravljeni. Kroz klub je u prvih dvadesetak godina prošlo više od stotine igrača iz Nedelišća, Čakovca i okolice, a i šire. U Sloveniji su imali i dobre odnose s nekoliko klubova s kojima su održavali međusobne susrete. Svake godine za tadašnji Dan borca, a danas u srpnju ili kolovozu organizirali su tradicionalni turnir na kojem su sudjelovali klubovi iz Međimurja i susjednih općina, i šire. 
Od 1990. turnir nosi naziv Memorijalni turnir "Zvonko Novak - Čoki" u spomen na dugogodišnjeg člana, igrača, tajnika i predsjednika kluba. Dvije godine održavali su suradnju s RK "Metalac - TEF" iz Šibenika koji su u dva navrata ugostili na svojim turnirima u Nedelišću što su im oni uzvratili pozivom na turnire u Šibenik. Puno pažnje posvećivali su unapređivanju rukometa i sportske kulture pa su shodno time organizirali tribine uz prikazivanje filmova i predavanja sportskih stručnjaka, trenera i sportskih djelatnika u domeni rukometa sve u cilju da okupe što više mladih i uključe ih u sport i time dobe na kvaliteti i masovnosti u klubu.
Surađivali su dobro i s osnovnom školom odakle su pristizali mladi kadrovi koji su imali afiniteta prema rukometu. Konstantno pored prve i druge ekipe radili su s pionirima, organizirali pionirska natjecanja i turnire te sudjelovali na istima u Čakovcu, Prelogu i Vratišincu. Jedan su od klubova u Međimurju kojima se javno priznaje rezultat i doprinos u razvoju i unapređivanju rukometa. U sezoni 1986./'1987. osvojili su 1. mjesto u Međuopćinskoj ligi pod vodstvom trenera Ante Đurića iz Varaždina, te se plasirali u Hrvatsku regionalnu ligu - sjever. No, zbog financijskih problema, putovanja i jačine lige nisu se usojeli zadržati u njoj te su iduće sezone ponovo član Međuopćinske lige. Iste 1989. godine pored svih aktivnosti koje su redovito provodili svake godine organizirali su međunarodni susret s klubom "P.M.S.C." iz Pečuha, članom 1. Mađarske lige kojima su bili dobar domaćin dva dana te ih upoznali sa samim mjestom i Međimurjem. U sezoni 1989/'90. pod vodstvom trenera Franje Jagara iz Čakovca klub se ponovo uspio plasirati u Hrvatsku regionalnu ligu - sjever. No, u toku sezone došlo je određenih reorganizacija lige. Kasnije su odustali od daljnjeg natjecanja u toj ligi zbog velikih troškova, daljine, putovanja itd. Natjecanje su nastavili u Međimurskoj ligi uz veće ili manje poteškoće zbog odgoda utakmica, promjena termina, te radi stanja u Hrvatskoj. Unatoč svemu, uspjeli su sve aktivnosti privesti kraju. Organizirali su turnir, zabavu, prijateljske utakmice i privesti prvenstvo kraju s osvojenim 1. mjestom. Rukometni klub Nedelišće posljednjih nekoliko sezona natječe se u 3. HRL - sjever.

</doc>
<doc id="326974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326974" title="Hākau">
Hākau

Hakau (1465. – 1510.) bio je vladar otoka Havaji.
Hākau je bio sin kralja Liloe i njegove žene Pinee te brat princeze Kapukini.
Naslijedio je svog oca 1495. godine. Imao je polubrata Umija.
Sagradio je kraljevski mauzolej u kojem je pohranio očeve kosti. Mauzolej je nazvan "Liloinom kućom".
Hākau je mrzio svog polubrata. 
Hākauova se žena zvala Pinea i imali su kćer, princezu Kukukalaniopae. Njegova unuka Haukanuinonakapuakea bila je supruga kralja Keawenuiaumija.
Hākau je ostao zapamćen kao veoma zao vladar, koji je ubijao sve muškarce koji su smatrani fizički atraktivnijima od njega. Na kraju su ga ubili njegovi podanici, kamenujući ga 1510. godine, a njegov je brat postao kralj.

</doc>
<doc id="326975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326975" title="Kiatagmiut">
Kiatagmiut

Kiatagmiut (Kiatagmute), skupina Aglemiut Eskima s Aljaske na obalama rijeke Kvichivak i jezeru Iliamna. Imaju nekoliko sela: Chikak, Kakonak, Kaskanak, Kichik, Kogiung, Kvichak i Nogeling.
Populacija im je 1890. iznosila 214. ostali nazivi za njih: Kiatenes, Kijataigmjuten, Kijataigmüten, Kijaten, Kiyaten, Kiyataigmeuten, Kwichăgmūt.
Pleme Aglemiut čine sa skupinama Ugagogmiut i Ugashigmiut.

</doc>
<doc id="326976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326976" title="ʻUmi-a-Liloa">
ʻUmi-a-Liloa

Umi (havajski "ʻUmi-a-Liloa" = "Umi, sin Liloe") (1470. – 1525.) bio je "Aliʻi Aimoku" (kralj) otoka Havaji ("Veliki otok").
Životopis.
Umi je rođen 1470. godine. Njegov je otac bio kralj Liloa, a majka žena iz naroda, Akahiakuleana.
Liloa je imao zakonitu suprugu i s njom sina Hākaua, ali je na jednom putovanju sreo Akahiakuleanu i spavao s njome, te je ona rodila Umija.
Dječak je odrastao s majkom i njezinim mužem, svojim očuhom. Majka mu je otkrila da mu je pravi otac Liloa kad je odrastao.
Umi je upoznao svog oca i on ga je priznao. Upoznao je i polubrata koji ga je zamrzio. Ubrzo nakon šta je Līloa priznao ʻUmija kao svog sina, dao je ʻUmija obrezati.
Hakau je ʻUmija jako mrzio, kao što je mrzio sve muškarce koji su bili ljepši od njega. Na kraju su ga seljaci ubili kamenovanjem. Umi je tada žrtvovao svog brata i njegove pristaše te je preuzeo vlast.
Nakon što je Piʻilani, kralj Mauija, umro, naslijedio ga je sin Lono-a-Piilani. Njegov je mlađi brat došao na Umijev dvor jer je Umi bio oženjen njegovom sestrom; bio mu je šogor. Umi je pozvao sve plemiće i pripremio se za invaziju na Maui.
Umi je bio vrlo religiozan i nagradio je svećenike, učinivši ih bogatima. Sagradio je i hramove.
Supruge i djeca.
Umi je imao mnogo žena:
Njegovi sinovi:
Njegove kćeri:

</doc>
<doc id="326977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326977" title="Kraljevsko ugarsko domobranstvo">
Kraljevsko ugarsko domobranstvo

Kraljevsko Ugarsko Domobranstvo ("Magyar Királyi Honvédség", "königlich ungarische Landwehr"), najčešće samo Honvéd, bilo je sastavnica austro-ugarske vojske od 1867. do 1918., uz zajedničku vojsku i Carsko i kraljevsko domobranstvo (u austrijskom dijelu).
Nastanak.
Honvedi vuku podrijetlo iz revolucije 1848., kada je organizirana mađarska vojska. Austro-ugarskom nagodbom 1867. osnovana je zajednička austro-ugarska vojska, koja se dijeli na stalnu vojsku i bojno pomorstvo, domobranstvo (posebno za austrijski, posebno za ugarski dio Monarhije) te isto tako i pučki ustanak. Zajednička vojska ima zadaću braniti dvojnu monarhiju protiv "izvanjskog neprijatelja i uzdržavati red i sigurnost u zemlji". Domobranstvu je zadaća podupirati zajedničku vojsku i braniti granice od napada, te iznimno za održavanje reda i sigurnosti. Pučki se ustanak predviđa kao krajnja obrambena mjera u ratu u slučaju prodora neprijatelja na teritorij Monarhije. Vojna obveza u zajedničkoj vojsci traje 10 godina (3 godine li postrojbi i 7 godina u pričuvi), a u domobranstvu 12 godina (2 godine u postrojbi i 10 godina u pričuvi).
Sukladno tome, ustrojeno je ugarsko kraljevsko (pod imenom "honvédség") i austrijsko carsko (pod imenom "landwehr") domobranstvo.
Ustroj.
VI, kasnije VII hrvatsko-slavonsko domobransko okružje imalo je poseban položaj u pitanjima časnika, jezika, zastava i obilježja. Nazivalo se i Hrvatsko domobranstvo.
Honvédség je imalo 32 pješačke pukovnije (od kojih 4 hrvatske), 10 husarskih (jedna hrvatska) i 8 domobranskih poljskih topničkih pukovnija (jedna hrvatska).

</doc>
<doc id="326978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326978" title="Beat Feuz">
Beat Feuz

Beat Feuz (Schangnau, 11. veljače 1987.) je švicarski alpski skijaš. 
Privatno.
Živi u Švicarskoj u Schangnauu gdje mu otac ima elektro instalacijsku firmu koja mu je ujednako i jedan od sponzora. I završio je za zidara. 
Pobjede u Svjetskom kupu.
5 pobjede (3 u spustu, 2 u superveleslalomu)

</doc>
<doc id="326979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326979" title="Kealiiokaloa">
Kealiiokaloa

Kealiiokaloa (havajski "Kealiʻiokaloa") (1500. – 1545.) bio je kralj otoka Havaji.
Kealiʻiokaloa je bio najstariji sin kralja ʻUmija i njegove polusestre-žene Kapukini. Naslijedio je svojeg oca na vlasti.
Njegove su supruge bile Makua i Heluʻanuʻu. Imao je sina Kukailanija i kćer Kaohukiokalani te je bio djed kraljice Kaikilani.
Tijekom vladavine Kealiʻiokaloe na Havaje je stigao brod koji su Havajci prozvali Konaliloha; na njemu je bio bijeli čovjek, zajedno sa svojom sestrom. Havajci su tog čovjeka prozvali Kukanaloa.
Kealiʻiokalou je svrgnuo mlađi brat Keawenuiaumi.

</doc>
<doc id="326980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326980" title="Keawenuiaumi">
Keawenuiaumi

Keawenuiaumi (havajski "Keawe-nui-a-ʻUmi" = "Keawe Veliki, sin ʻUmija") (1505. – 1575.) bio je havajski vladar, kralj otoka Havaji ("Veliki otok").
Znan je i kao Keawe I.
Životopis.
Keawenuiaumi je rođen 1505. godine. Njegov je otac bio kralj ʻUmi-a-Liloa, sin kralja Liloe, a majka Kapukini, Umijeva polusestra-žena. Imao je starijeg brata Kealiʻiokalou kojeg je nakon smrti naslijedio.
Nakon smrti njegova brata najprije je izbio kaos.
Brakovi.
Keawenuiaumi je imao mnogo brakova te je bio optužen da je bio u vezi sa ženama koje nisu bile plemenite koliko i on.
Njegove su supruge bile Hoʻopiliahae, Kamolanui-a-Umi (polusestra), Hakaukalalapukea i Koihalauwailaua (nećakinja).
Keawe je bio otac sinova Kanaloakuaʻane, Kanaloakapuiehua, Kanaloakuakawaiee
i Lonokamakahikija; oni su svi bili muževi Kaikilani, koja je naslijedila Keawea.

</doc>
<doc id="326985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326985" title="Cilicijska ciklama">
Cilicijska ciklama

Cilicijska ciklama (lat. "Cyclamen cilicium") je vrsta biljke iz roda ciklama.
Rasprostranjenost i stanište.
Latinski naziv "cilicium" dobila je po antičkoj regiji Cilicija, koja se nalazila na području jugoistočne Turske. Živi u četinarskim šumama na nadmorskoj visini 700-2000 metara u području Taurskog gorja u južnoj Turskoj. Raste najčešće između stijena i oblutaka. 
Opis.
Zeleni listovi su srcolikog do ovalnog oblika, često prošarani srebrnom bojom. Dugi su 1.5-5 centimetara. Cvjetovi rastu u jesen, između rujna i studenog, te imaju pet lapova i pet latica. Mirisni su, te su svjetloružičaste boje. 

</doc>
<doc id="326986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326986" title="Cyclamen cilicicum">
Cyclamen cilicicum



</doc>
<doc id="326987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326987" title="Kolhidska ciklama">
Kolhidska ciklama

Kolhidska ciklama (lat. "Cyclamen colchicum") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama. 
Rasprostranjenost i stanište.
Raste u šumovitim područjima na vapnenačkim stijenama, među korijenjem drveća i u pukotinama stijena na nadmorskoj visini između 300 i 800 metara. Nalazi se isključivo u pokrajini Adjara u Gruzija, oko 1900 kilometara dalje od svog bliskog srodnika, šumske ciklame.
Opis.
Listovi su otprilike srcolikog oblika, a često su duži nego širi. Pomalo su nazubljeni na rubovima. Tamnozelene su boje, a po gornjoj površini imaju neujednačene srebrnaste šare koje su dosta uske. Cvjetovi se pojavljuju otprilike kad i listovi, boja im je obično blijedoružičasta, a na dnu svake latice su tamniji. Svaka latica je duga 8-16 milimetara i ovalnog je oblika.

</doc>
<doc id="326988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326988" title="Cyclamen cyprium">
Cyclamen cyprium



</doc>
<doc id="326989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326989" title="Rokovnik pri Šentrupertu">
Rokovnik pri Šentrupertu



</doc>
<doc id="326991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326991" title="Grčka ciklama">
Grčka ciklama

Grčka ciklama (lat. "Cyclamen graecum") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama. 
Rasprostranjenost i stanište.
Grčka ciklama živi na različitim vrstama staništa na nadmorskoj visini do 1200 metara. Rasprostranjena je u južnoj Grčkoj, Peleponezu, Egatskim otocima, južnim obalama Turske i u sjevernom Cipru. Najčešće se može naći u stjenovitim područjima.
Opis.
Listovi su zanimljivi zbog svojih raznolikih uzoraka, te su najupečatljiviji od svih ciklama. Osnovna boja površine lista je tamnozelena, ali je prošarana različitim nijansama srebrne i zelene boje, a kombinacija ima bezbroj. Listovi su najčešće srcolikog oblika, te su nazubljeni su na rubovima. Cvjetovi rastu u jesen, boja im je bijela ili blijedoružičasta. Imaju pet latica, dno svake od njih je tamnije obojeno. 

</doc>
<doc id="326992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326992" title="Cyclamen graecum">
Cyclamen graecum



</doc>
<doc id="326995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326995" title="Napuljska ciklama">
Napuljska ciklama

Napuljska ciklama (napuljska skrižalina, miholjica, lat. "Cyclamen hederifolium") je vrsta biljke iz roda ciklama. 
Rasprostranjenost i stanište.
Nastanjena je u šumovitim, grmovitim i stjenovitim područjima u Mediteranskoj regiji na nadmorskoj visini do 1300 metara. Nastanjuje jugoistočnu Francusku Italiju, Korziku, Sardiniju, Siciliju, Hrvatsku, BiH, Srbiju, Albaniju, Bugarsku, Grčku i zapadnu Tursku. 
Opis.
Napuljska ciklama obično naraste 15-20 centimetara. Listovi su joj različitog oblika i boje, pomalo podsjećaju na mlade listove bršljana. Cvjetovi rastu od kasnog ljeta do jeseni, te imaju pet latica. Dugi su 2-3 centimetra, boja im je ružičasta, ljubičasta ili bijela. Na dnu svake latice nalazi se jedan tamnoružičasto obojen dio u obliku slova V, ali nekad postoje i potpuno bijelo obojeni cvjetovi.

</doc>
<doc id="326998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=326998" title="São Luís">
São Luís

São Luís (pt. za "Sveti Lujo") je glavni i najveći grad brazilske države Maranhão, smješten na istoimenom otoku ("Ilha de São Luís") u Zaljevu sv. Marka ("Baía de São Marcos") na sjevernoj obali Atlantskog oceana. Zaljev je estuarij nekoliko rijeka od kojih su najveće Pindaré, Mearim i Itapecuru. Na otoku se nalaze i drugi manji gradovi (São José de Ribamar, Paço do Lumiar i Raposa) koji zajedno čine metropolitsko područje s 1.227.659 stanovnika, što ga čini tek 16. u Brazilu. 
São Luís je jedina prijestolnica brazilske savezne države koju su osnovali Francuzi i jedan od tri koji su smješteni na otoku (druga dva su Vitória i Florianópolis). Grad je i nakon nizozemske, i portugalske okupacije sačuvao izvornu pravilnu mrežu ulica i većinu svojih građevina iz 17. stoljeća. Zbog toga je povijesno središte São Luísa upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1997. godine kao "izvanredan primjer kolonijalnog iberijskog grada".
São Luís je s dvije luke povezan s unutrašnjošću, ali i cijelim svijetom, a opslužuje ga i Internacionalna zračna luka Marechal Cunha Machado. Grad je također i sjedište Federalnog sveučilišta Maranhão ("Universidade Federal do Maranhão ili UFMA"), te brojnih drugih obrazovnih institucija.
Povijest.
Na obalama sjevernog Brazila su obitavala plemena iz skupine Tupí, kao što je pleme Tupinambá koje su zatekli Francuzi po svom dolasku 1612. god. Oni su na otoku São Luís utvrdili naselje, koje je postalo glavnim gradom kolonije "Ravnodnevne Francuske" ("France Équinoxiale"), i nazvali ga po francuskom kralju Luji IX. Svetom, ali i u čast njegovom nasljedniku, tadašnjem kralju Luji XIII. Naselje je za Portugal osvojio Jerônimo de Albuquerque već 1615. godine, ali ga 1641. osvajaju Nizozemci. Oni su nisu zadržali dugo i nisu narušili i uništili grad po svom povlačenju 1645. god. God. 1677. u gradu je osnovana biskupija São Luís do Maranhão koja djeluje do danas. 
Tek nakon ovih invazija, kolonijalne vlasti su odlučile zasnovati neovisnu državu "Grão-Pará e Maranhão" čije se gospodarstvo temeljilo na izvoru šečerne repe, kakaa i duhana. Lokalna elita se nadmetala, što je doseglo vrhunac u oružanom sukobu poznatom kao Beckmanova buna.
Kada je započeo Američki građanski rat ova država je započela izvoz pamuka za Ujedinjeno Kraljevstvo, a novonastalo bogatstvo je iskorišteno da se modernizira grad. Grad je uskoro postao najmnogoljudniji u Brazilu, ali je do kraja 19. stoljeća poljoprivreda gubila na značaju. Početkom 20. stoljeća je vrijeme gospodarske stagnacije pridonijelo očuvanju povijesnog središta grada koji se nije razvijao.
Dana 1. rujna 2010. São Luís je imenovan za američki glavni grad kulture za 2012. godinu. To je kulturna inicijativa suradnje i promidžbe američkih država, poštujući njihovu nacionalnu, regionalnu raznolikost i naglašava njihovu kulturnu baštinu.
Znamenitosti.
Zgrade starog grada se nalaze u pravokutnoj mreži ulica iz 17. stoljeća. Privatne kuće imaju okrugla dvorišta, a najraskošniji primjeri imaju popločane krovove i pročelja obložena portugalskim keramičkim pločicama ("azulejos") ili su oslikana i ukrašena vijencima; također imaju visoke i uske prozore uokvirene dekoracijama, te balkone s kovanom ili ogradom od lijevanog željeza, a podove poploćane kamenom. Prilagodbe tropskoj klimi su uzdignuti stupovi i zatvorene verande u unutarnjem dvorištu. Osim stambenih objekata koji čine veći dio grada zaliha povijesnih građevina, tu je broj javnih zgrada iz 19. i početkom 20. stoljeća, koje su u velikoj mjeri izgrađen u neoklasičnom stilu.
Unutar povijesnog središta se nalazi oko 4.000 zgrada koje se mogu svrstati u tri kategorije:
Gospodarstvo.
São Luís ima dvije glavne luke (Madeira i Itaqui), najdublje na svijetu poslije Rotterdamske, kroz koje prolazi glavnina željezne rudače podrijetlom iz područja Amazona. U gradu je vodeća metalurška industrija (aluminij), a vodeće tvrtke su Alumar i Vale do Rio Doce. Pored toga rastuće grane gospodarstva su prehrambena, uslužne djelatnosti i turizam. Zahvaljujući tome grad ima najveći BDP u Brazilu (9.340.944.000,00 $).
Stanovništvo.
Zahvaljujući svojoj bogatoj povijesti danas sastav stanovništva Sao Luisa čini 42% Europljana, 39% lokalnih indijanaca i 19% Afrikanaca.
Slavni stanovnici.
São Luís je poznat kao "Grad ljubavi" jer su u njemu stanovali brojni pjesnici i spisatelji kao što su: Sotero dos Reis, Aluísio Azevedo, Graça Aranha, Gonçalves Dias, Josué Montello i Ferreira Gullar.
São Luís je rodni grad i slavnog samba pjevača Alcionea, belgijskog nogometaša Luísa Oliveire, te glazbenika kao što su João do Vale i Zeca Baleiro.

</doc>
<doc id="327000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327000" title="Wasagamack">
Wasagamack

Wasagamack (službeni naziv Wasagamack First Nation; banda broj 299), jedna od bandi (prvih nacija) Oji-Cree Indijanaca, naseljenih na trima rezervama u Manitobi, oko 610 kilometara sjeveroistočno od Winnipega. 
Rezerve: Feather Rapids, na sjevernoj pbali jezera Pelican (472 ha); Naytawunkank na južnoj obali jezera Bigstone (414.80 ha); i Wasagamack na zapadnoj obali Island Lake (7446.2 ha).
S bandama Garden Hill, St. Theresa Point i Red Sucker Lake pripadaju plemenskom vijeću Island Lake Tribal Council (ILTC). Govore dijalektom Oji-Cree. Populacija registriranih članova je 1.882 (2012). 
Plemensko vijeće sastoji se od poglavice i 6 viječnika. Poglavica: Alex McDougall.

</doc>
<doc id="327012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327012" title="New Brunswick">
New Brunswick



</doc>
<doc id="327022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327022" title="Praški groš">
Praški groš

Praški groš (lat. "grossus pragensis", mn. "grossi pragenses", češ. "pražský groš ", polj. "grosz praski", nje. "Prager Groschen"), bio je češki kovani novac kovan od 1300. godine. Kovao se u gradu Pragu. 
Povijest.
Za vrijeme kraljevanja Vjenceslava II. otkrivena su naslage srebrne rude u Kutnoj Hori. Kralje je potom pozvao talijanskog odvjetnika Gozza iz Orvieta da bi sastavio rudarski zakonik "Ius regale montanorum" koji je bio dijelom reforme kovništva.
Osobine.
Imao je masu od 3,5 grama srebra i promjer od 28 mm.
Ovom srebrenjaku je na licu bilo ukovano "DEI GRATIA REX BOEMIE" ("Milošću Božjom kralj Češke") a na naličju "GROSSI PRAGENSES" ("praški groš"). Finoća srebra je bila 933/1000. Manja jedinica ovog groša bilo je dvanaest "parvusa"("malih"), kovanica koje su imale češkog heraldičkog lava na naličju.
Njemu je bio sličan groš tournois i krakovski groš. 

</doc>
<doc id="327032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327032" title="Gundomar I.">
Gundomar I.

Gundomar I. bio je kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo). U izvorima ga se spominje pod imenoma "Gundimar, Godemar, Godomar"). 
Bio je najstariji sin burgundskog kralja Gebike. Imao je braću Gundahara i Gizelhera.
Vladao je Burgundima nakon svog oca. Kraljevao je od oko 406. ili 407. do 411. godine. Vrijeme njegova kraljevanja je obilježilo što su tada, ili neposredno poslije njega, Burgudni formalno postali zapadnorimskim "foederatima". Prostorno su Burgundi, odnosno naselili se na području oko današnjeg Wormsa.
Poslije njega Burgundima je vladao mlađi brat Gizelher. 
Gundomar je ušao u mitologiju. Jedan je od likova u Pjesmi o Nibelunzima. Ondje se spominje pod imenom "Gernot" i "Gernoz"; u tom je epu naveden kao brat Gundaharu, Gizelheru i Krimhildi. Nordijska ga mitologija naziva imenom Guthormr. U toj mitologiji Gundomar (Guthormr) je osoba koja je ubila Sigfrida (Siegfrieda, Sigurda).

</doc>
<doc id="327033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327033" title="Federati">
Federati

Federati (lat. "foederatus") su bili narodi kojima je Rimsko Carstvo dopustilo naseliti se u zemljama pod vlašću Rimskog Carstva. 
Prvotni oblik rimske naknade bio je novac. Protuobveza koju su federati imali prema Rimu je bio sporazum foedus kojim su Carstvu bili obvezni dati određeni broj vojnika ako carstvo napadne neprijatelj. Uglavnom to su bile pomoćne snage. Druga obveza je bila voditi istu politiku kao i Rim. 
Od polovice 4. stoljeća te su se postrojbe nalazile unutar granica rimske države. Vremenom im je narastao udio u rimskim snagama. Novčani izdatci su rasli, pa su rimski carevi sve više pribjegavali drugi oblik naknade, odnosno pravo naseljavanja. Tako je Rimsko Carstvo služilo se "vanjskim resursima" da bi se obranilo od barbarskih napada koji su učestavali, a pored toga nisu trošili vlastite vojne snage radi kontroliranja svog saveznika. Prvi rimski car koji je to učinio bio je Julije Apostat 358. s germanskim plemenom Franaka, kojima je dopustio naseliti se na lijevoj obali Rajne. Već 382. Vizigoti su dobili isto pravo.
Pojam je nastao još kad je starorimska država bila Republika. Federati ili "socii" su bili narodi, plemena ili gradovi s kojima se potpisao sporazum ili savez ("foedus"), prema kojem su ti "saveznici" obvezani pružiti ljudstvo rimskoj vojsci. Ipak, ti saveznici nisu bili rimska kolonija, niti su bili rimski državljani. Kad su ovi saveznici htjeli ipak steći rimsko državljanstvo, ta su nastojanja dovela do Savezničkog (Društvenog) rata ("bellum sociale", "bellum Marsicum ") koji je trajao od 91. pr. Kr. do 88. pr. Kr. Ishod je bio da su saveznici uvjetno dobili državljanstvo.
Rimskom su Carstvu federati vremenom bivali sve vredniji izvor vojnog ljudstva. Stanje je bilo takvo da je federatima udio u rimskim postrojbama do polovice 5. stoljeća toliko narastao da su Rimljanima bili sve. Protiv Huna Rimljanima su federati bili glavni nositelji borbe. Tolika vojna snaga se materijalizirala u političkom utjecaju, pa su vremenom stvorili vlastite države koje su praktično bile neovisne. Ishod svega je bio da je 476. Zapadno Rimsko Carstvo palo. Istočno Rimsko Carstvo se bolje othrvalo s problemima te su kod njih federati postojali još stoljeće.

</doc>
<doc id="327036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327036" title="Sjeverozapadni teritoriji">
Sjeverozapadni teritoriji

Sjeverozapadni teritoriji (kraće NWT), federalni teritorij Kanade. Nalazi se na sjeveru Kanade između Yukona na zapadu, Nunavuta na istoku i Britanske Kolumbije, Alberte i Saskatchewana na jugu. 1.346.106 km2 (519.734 četvornih milja). Glavni i najveći grad Yellowknife. Na području teritorija postoji više službenih jezika: chipewyan, cree, engleski, francuski, gwich’in, inuinnaqtun, inuktitut, inuvialuktun, sjeverni slavey, južni slavey i tłįchǫ.

</doc>
<doc id="327037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327037" title="Bartłomiej Jaszka">
Bartłomiej Jaszka

 
Bartłomiej Jaszka (Ostrów Wielkopolski, Poljska, 16. lipnja 1983.) je poljski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Jaszka je od 2007. član berlinskog Füchsea.
Igrač je tijekom igranja za Zagłębie Lubin u grupnoj fazi Lige prvaka 2007. protiv Flensburga pružio odličnu igru zbog čega je iste godine doveden u redove bundesligaša Füchse Berlina. Kao jedan od najboljih igrača njemačkog prvenstva, Jaszka je 2009. i 2010. sudjelovao na All-Star utakmicama njemačke Bundeslige.
Bartłomiej Jaszka je za poljsku reprezentaciju debitirao 16. travnja 2006. u utakmici protiv Rumunjske. Svoj najveći reprezentativni uspjeh igrač je ostvario 2009. na Svjetskom prvenstvu u Hrvatskoj gdje je Poljska osvojila treće mjesto. Tu je i sudjelovanje na Olimpijadi u Pekingu 2008. gdje je poljska reprezentacija bila peta.

</doc>
<doc id="327038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327038" title="Julijan Apostata">
Julijan Apostata



</doc>
<doc id="327039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327039" title="Daniel Sarmiento">
Daniel Sarmiento

 
Daniel Sarmiento Melián (Las Palmas de Gran Canaria, Kanarski otoci, Španjolska, 25. kolovoza 1983.) je španjolski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Sarmiento trenutno nastupa za Barcelonu s kojom je 2011. osvojio španjolsko prvenstvo i Superkup te rukometnu Ligu prvaka.
Igrač je sa Španjolskom 2012. na Europskom prvenstvu u Srbiji bio četvrti.

</doc>
<doc id="327040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327040" title="Veliko gorko jezero">
Veliko gorko jezero

Veliko gorko jezero (arapski: البحيرة المرة الكبرى‎; al-Buhayrah al-Murra al-Kubra ) je slano jezero između sjevernog i južnog dijela Sueskog kanala u Egiptu. Do Velikog nalazi se Malo gorko jezero (arapski: البحيرة المرة الصغرى; al-Buhayrah al-Murra kao-Sughra). Malo i Veliko gorko jezero sada imaju zajedničku površinu od oko 250 km ². Na sjeveru se Sueskim kanalom dolazi do jezera Manzala i Timsah.
Kako Sueski kanal nema brane, morska voda teče slobodno u jezero iz Mediterana i Crvenog mora. Riba može seliti, uglavnom prema sjeveru, preko kanala i jezera, što je poznato kao lesepsijska migracija. Neke vrste iz Crvenog mora kolonizirale su istočni mediteran.
U kasnom dijelu Drugog svjetskog rata, jezero je korišteno za pripravak talijanskih ratnih brodova koji su predani saveznicima, uključujući brodove Vittorio Veneto i Italia. Dana 14. veljače 1945., na Velikom jezeru američki predsjednik Franklin D. Roosevelt, nakon konferencije u Jalti, sastao se na ratnoj krstarici USS Quincy sa saudijskim kraljem Abdul Azizom.
Tijekom Šestodnevnog rata 1967., kanal je zatvoren, a 15 brodova je bilo zarobljeno u jezeru do 1975. Ovi brodovi postali su poznati kao "žuta flota", zbog pustinjskog pijeska koji je ubrzo prekrio palube. 

</doc>
<doc id="327041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327041" title="Magnus Jernemyr">
Magnus Jernemyr

 
Magnus Jernemyr (Orsa, Švedska, 18. srpnja 1976.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno nastupa za domaći Lugi HF dok je s katalonskom Barcelonom osvojio dva španjolsko prvenstva (2011. i 2012.) te po jedan Superkup i rukometnu Ligu prvaka.
Jernemyr je za Švedsku debitirao u lipnju 2005. te je s njom 2011. osvojio četvrto mjesto na Svjetskom prvenstvu gdje je Švedska kao domaćin izgubila protiv Španjolske u borbi za broncu.
Prvi veći reprezentativni uspjeh s reprezentacijom ostvaren je na OI u Londonu 2012. kada je Švedska igrala u finalu gdje je poražena od branitelja naslova - Francuske.

</doc>
<doc id="327042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327042" title="Cristian Ugalde">
Cristian Ugalde

 
Cristian Ugalde García (Barcelona, Katalonija, Španjolska, 19. listopada 1987.) je španjolski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Mlađi je brat španjolskog rukometaša Antonija Ugaldea.
Cristian Ugalde nastupa za Barcelonu s kojom je 2006. i 2011. osvojio španjolsko prvenstvo, 2006. i 2008. španjolski Superkup a 2011. rukometnu Ligu prvaka.
Igrač je sa Španjolskom osvojio broncu na Svjetskom prvenstvu 2011. u Švedskoj dok je 2012. na Europskom prvenstvu u Srbiji bio četvrti.

</doc>
<doc id="327044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327044" title="Gedeón Guardiola">
Gedeón Guardiola

 
Gedeón Guardiola Villaplana (Petrer, Španjolska, 1. listopada 1984.) je španjolski rukometaš i nacionalni reprezentativac. Guardiola trenutno igra u redovima domaćeg San Antonija dok je 2012. bio član španjolske reprezentacije s kojom je na Europskom prvenstvu u Srbiji osvojio četvrto mjesto.
Brat je blizanac španjolskog rukometaša Isaíasa Guardiole.

</doc>
<doc id="327045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327045" title="Foederati">
Foederati



</doc>
<doc id="327046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327046" title="Hunsko Carstvo">
Hunsko Carstvo

Hunsko Carstvo je bila nomadska država koju su uspostavili Huni 370. godine nakon što su razbili pleme Alana. Središnji dio hunske države bio je u Panonskoj nizini, a u nj su ulazila područja središnje Europe, baltičkog priobalja, Karpata, donjodunavskih nizina i istočnoeuropskih šuma i stepa sve do Kavkaza i Vrata naroda između Kaspijskog jezera i Urala. Graničilo je sa Zapadnim Rimskim Carstvom na zapadu i jugozapadu te Istočnim Rimskim Carstvom na jugoistoku. Država se počela raspadati nakon smrti njihovog vođe Atile. Nakon njega državom u raspadu je vladao njegov sin Dengizik.

</doc>
<doc id="327048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327048" title="Starorimska kolonija">
Starorimska kolonija

Starorimska kolonija (lat. "colonia", mn. "coloniae") je bila naseobina koje su vlasti osnovale radi obrane osvojenih krajeva. Stoga su u početcima bile vojnim uporištima. Širenjem rimske države više se nisu nalazile na neprijateljskom području odnosno bivale su sve udaljenije od neposredne ratne ugroze. Tako su izgubile prvotnu namjenu te su postala obična gradska naselja. 
Razlozi osnivanja su se mijenjali tijekom stoljeća. Obrambeni je razlog bio u drugom planu, a u prvom je planu bilo mjesto vojnog umirovljenja rimskih legionara koji su odslužili obveznu vojnu službu. Kolonija im je bila mjestom nagrade odnosno mjesto gdje su dobili zemlju. Talva se praksa raširila nakon marijevskih reforma s kraja 2. stoljeća pr. Kr.
Kolonija je bila mjestom širenja rimske kulture u rubnim rimskim provincijama i ujedno mjestom mirne pacifikacije ratobornih pograničnih plemena. Tako su romanizirani neki narodi (Gali).
Tijekom vremena pojam je promijenio značenje, tako da je "colonia" označavala najviši status koji je neki grad mogao dobiti u starorimskoj državi. 

</doc>
<doc id="327049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327049" title="Gizelher">
Gizelher

Gizelher (? - prije 436.)je bio kralj Burgunda (Drugo Burgundsko Kraljevstvo). U izvorima ga se spominje pod imenoma "Gislaharius"). 
Bio je mlađi sin burgundskog kralja Gebike, drugi po starosti. Imao je braću Gundahara i Gundomara.
Vladao je Burgundima nakon starijeg brata Gundomara. Vrijeme njegova kraljevanja je obilježilo što je prije njega ili na početku njegova vladanja Burgundi formalno postali zapadnorimskim "foederatima". Prostorno su Burgundi, odnosno naselili se na području oko današnjeg Wormsa.
Gizelher je ušao u mitologiju. Jedan je od likova u Pjesmi o Nibelunzima. U tom je epu naveden kao najmlađi brat Gundaharu, Gundomaru i Krimhildi, a mati mu je Ute. Spominje ga se kao zaručnika Ditlinde, grofa Rüdigera Bechelarenskog.

</doc>
<doc id="327050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327050" title="Kriemhilda">
Kriemhilda



</doc>
<doc id="327051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327051" title="Krimhilda">
Krimhilda

Krimhilda je bila po legendama burgundska kraljevna. U izvorima ju se spominje pod imenoma "Kriehhilda, Krimhilda"). 
Po legendi bila je kćer burgundskog kralja Gebike. Imala je braću Gundahara, Gizelhera i Gundomara.
Spominje ju srednjogornjonjemačka Pjesma o Nibelunzima gdje je jednom od glavnih likova. Ondje se spominje pod imenom kao Krimhilda. Nordijska ju mitologija (Saga o Völsunzima) naziva imenom Gudrun ("Gudhrun Gjúkadottir").
Povijesno se temelji na liku Ildikó, supruzi hunskog kralja Atile ("Etzela") koji je umro prve bračne noći 453. godine.
Krimhilda se spominje i u pjesmi Ružičnjak u Wormsu (Rosengarten zu Worms). U legendi o Divljem lovu znana je kao "Guro Rysserova".

</doc>
<doc id="327052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327052" title="Julie Christie">
Julie Christie

Julie Frances Christie (Chabua, Indija, 14. travnja 1941.) - britanska glumica
Dobila je brojne glumačke nagrade, uključujući i Oscara za najbolju glavnu glumicu za film "Draga". U 1960-ih uživala je status pop ikone "swinging Londona". Popularnost u domovini stekla je ulogom u BBC-voj seriji "A za Andromedu" 1961. godine, a 1965. godine postala je svjetskom zvijezdom zahvaljujući ulozi Lare Antipove u filmu "Doktor Živago". Od sredine 1970-ih počela je rjeđe nastupati u filmovima, ali je svaki put izazivala veliku pažnju. Osim po povučenom privatnom životu, Christie je poznata i po društvenom aktivizmu boreći se za prava životinja, protiv nuklearnog naoružanja i sl.

</doc>
<doc id="327053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327053" title="Hans von Zwehl">
Hans von Zwehl

Johann Hans von Zwehl (Osterode, 27. srpnja 1851. - Berlin, 28. svibnja 1926.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s VII. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu, te bio guverner Antwerpena.
Vojna karijera.
Hans von Zwehl rođen je 27. srpnja 1851. u Osterodeu. Sin je Alfreda von Zwehla, inače pruskog časnika, i Wilhelmine von Voigts-Rhetz. Vojnu naobrazbu stekao je pohađajući vojnu akademiju u Schwerinu, te je s činom poručnika sudjelovao u Prusko-francuskom ratu. Nakon rata zapovijeda raznim vojnim jedinicama, te u razdoblju od 1880. do 1896. zauzima važne dužnosti u ministarstvu rata. U lipnju 1896. postaje načelnikom stožera XVII. korpusa smještenog u Danzigu, da bi u svibnju 1902. dobio zapovjedništvo nad 30. brigadom smještenom u Koblenzu kada je unaprijeđen u čin general bojnika. U rujnu 1906. Zwehl postaje zapovjednikom 13. divizije smještene u Münsteru, te je promaknut u general poručnika. Na mjestu zapovjednika 13. divizije Zwehl se i umirovljuje u srpnju 1908. godine. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Zwehl je reaktiviran, te postaje zapovjednikom VII. pričuvnog korpusa koji se nalazio u sastavu 2. armije kojom je zapovijedao Karl von Bülow. Zwehl s VII. pričuvnim korpusom sudjeluje u opsadi i zauzimanju tvrđave Maubeuge za što je 8. rujna 1914. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Nakon osvajanja tvrđave Maubeuge, Zwehl s VII. pričuvnim korpusom sudjeluje u Prvoj bitci na Marni nakon čega VII. pričuvni korpus prelazi u sastav 7. armije koja se nalazila pod zapovjedništvom Josiasa von Heeringena. S VII. pričuvnim korpusom Zwehl sudjeluje u Prvoj bitci na Aisnei nakon čega je premješten na Istočno bojište. U prosincu 1916. Zwehl postaje vojnim guvernerom Antwerpena koju dužnost je obavljao sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon rata Zwehl je ponovno umirovljen. Objavio je nekoliko vojnih udžbenika, te je radio kao službeni biograf Ericha von Falkenhayna. Preminuo je 28. svibnja 1926. godine u 75. godini života u Berlinu. 
Vanjske poveznice.
 Hans von Zwehl na stranici Prussian Machine
 Hans von Zwehl na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="327054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327054" title="Johann von Zwehl">
Johann von Zwehl



</doc>
<doc id="327055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327055" title="Ivo Pevalek">
Ivo Pevalek

Ivo Pevalek (Novigrad Podravski, 8. svibnja 1893. - Zagreb, 9. siječnja 1967.) – hrvatski botaničar, doktor znanosti, akademik JAZU-a, sveučilišni profesor i dekan, zaslužan je za promoviranje zaštite prirode.
Rodio se u Novigradu Podravskom 8. svibnja 1893. Habilitirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1923. iz sistematike i geobotanike. Bio je redovni profesor na Gospodarsko-šumarskom fakultetu u Zagrebu te dekan tog fakulteta u četiri navrata. Predavao je i na Veterinarskom fakultetu u Zagrebu.
Radio je na Hidrobiološkoj stanici u Lunz am Seeu u Austriji 1914. godine. Radio je i u Botaničkom muzeju u Berlinu 1921. i 1922. godine. Usavršavao se kod uglednog švicarskog botaničara Josiasa Braun-Blanqueta i sudjelovao u njegovim istraživanjima u Africi 1928. godine. Sudjelovao je i u međunarodnim botaničkim istraživanjima u Čehoslovačkoj, Poljskoj i Rumunjskoj te na mnogim međunarodnim konferencijama. Napisao je velik broj vrijednih znanstvenih radova.
Zahvaljujući njemu i njegovim istraživanjima, Plitvička jezera dobila su nacionalnu i svjetsku zaštitu. Zaslužan je za promoviranje zaštite prirode.
Bio je dopisni član JAZU-a od 1929. Odlikovan je ordenom rada II. reda 1960. godine.

</doc>
<doc id="327058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327058" title="Alexander First Nation">
Alexander First Nation

Alexander First Nation (broj bande je 438), jedno od Cree plemena naseljeno danas na rezervatima oko 75 kilometara sjeverozapadno od Edmontona, Alberta. Banda je ime uzela po poglavici Katstaweskum, koji se pokrstio pod imenom Alexandre.
Imaju 3 rezerve: Alexander 134, Alexander 134A i Alexander 134B. Populacija: 1570. Članovi Yellowhead Tribal Development Foundationa, u kojoj su još Alexis Nakota Sioux Nation, Enoch Cree Nation #440, O'Chiese, Sunchild First Nation.

</doc>
<doc id="327059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327059" title="Damavand">
Damavand

Damavand (perz. دماوند), stratovulkan s 5610 m visine, najviši planinski vrh u Iranu odnosno vulkan u Aziji. Smješten je u gorju Alborz na sjeveru zemlje odnosno u iranskoj pokrajini Mazandaran, oko 66 km sjeveroistočno od Teherana. Damavand zauzima značajnu ulogu u iranskoj mitologiji i jedan je od nacionalnih simbola zemlje. Zabilježeno je da ga je prvi osvojio iranski planinar Abu Dolaf Kazradži početkom 10. stoljeća.

</doc>
<doc id="327061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327061" title="Aspen">
Aspen

Aspen je mjesto u Coloradu u Pitki Countyu. 2000. godine je imao 5914 stanovnika. 
Poznato je skijaško odredište.
Zanimljivosti.
Prema institutu Forbes je Aspen najbogatiji gradić SAD-a. Prosječna cijena kuće u Aspenu je oko 1,5 milijuna američkih dolara.

</doc>
<doc id="327063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327063" title="Gorje">
Gorje

Gorje, Planinski lanac ili Planinski vijenac, velika masa koja se sastoji od planina s ili bez vrhova, usko povezana u položaju, smjeru, obliku i razdoblju. Izraz gorje ponekad se koristi kako bi se kombiniralo nekoliko geoloških funkcija koje su geografski (regionalno) u vezi.
Gorja su obično segmentirani po visoravnima ili planinskim prijevojima i dolinama. Pojedinačne planine u jednom gorju ne moraju nužno imati ista geološka obilježja, iako najčešće imaju.
Ekstremna gorja.
Najduži svjetski planinski lanac su Ande, koji se protežu zapadnom obalom Južne Amerike i imaju dužinu od čak 7200 km. Himalaja je gorje sadrži najviše svjetske vrhove, a među njima i Mount Everest (8848 m).
Klima.
Gorja određuju klimu u područjima u kojima se nalaze. Kada se voda ispari iz mora i krene prema planinskim vrhovima, tijekom dolaska u viša područja rashladit će se i tako proizvoditi kišu ili snijeg. No, kada taj zrak pređe planinu i počne se spuštati, bit će suh i neće donijeti kišu s druge strane gorja. Najbolji primjer glede tog slučaja je Himalaja; kada monsuni počnu puhati s Indijskog oceana prema Indiji na sjeveru, visoki planinski vrhovi Himalaja spriječit će oblake da prijeđu još sjevernije k Tibetu. Zbog toga su područja sjeverno od Himalaja suha i rijetko dobivaju kišu. Donji dio zapadne obale Južne Amerike prekriva pustinja. Razlog tome je što gorje Anda ne propuštaju vodenu paru koja dolazi s istoka odnosno Atlantskog oceana.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="327064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327064" title="Planinski lanac">
Planinski lanac



</doc>
<doc id="327065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327065" title="Kruh (razdvojba)">
Kruh (razdvojba)

Kruh je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="327072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327072" title="Teguima">
Teguima

Teguima (Ópatas teguimas, Téhuimas), Velascov naziv za jednu skupinu Ópata Indijanaca, koji se više ne korisri jer se ne temelji ni na etničkim ni lingvističlim karakteristikama. Lociralo ih se u doline Moctezume i gornje Sonore u Meksiku, između 29° i 31° širine. 
Sela koja se navode da su u njima živjeli su: Aconchi, Babiacora, Bacuachi, Banamichi, Chinapa, Cumpus, Cuquiarachi, Huepac, Sinoquipe, i možda Jitisorichi i Mututicachi.

</doc>
<doc id="327075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327075" title="Quinebaug">
Quinebaug

Quinebaug /= long pond/, jedno od plemena algonquian Indijanaca koji su pripadali široj skupini Nipmuc, a živjeli su uz rijeku Quinebaug u istočnom Connecticutu. Njihovo glavno istoimeno selo nalazilo se blizu kasnijeg Plainfielda, na području okruga Windham. 
Prema De Forestu u Plainfieldu je 1774. živjelo 25 Indijanaca, vjerojatno ostataka ovog plemena. Grad je ime iz Quinebaug promijenio u Plainfield 1700. 

</doc>
<doc id="327076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327076" title="Tvrdoća kemijskih elemenata">
Tvrdoća kemijskih elemenata

Tvrdoća kemijskih elemenata:

</doc>
<doc id="327077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327077" title="Marijan Čavić">
Marijan Čavić

Marijan Čavić (Zagreb, 10. ožujka 1915. — Logor Jasenovac, krajem 1941.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 10. ožujka 1915. godine u Zagrebu u radničkoj obitelji. Kao metalski radnik, uključio se u rad Ujedinjenih radničkih sindikata Jugoslavije. Ubrzo je postao sindikalni aktivist i radio je na organizaciji mnogih sindikalnih akcija i štrajkova. Godine 1939., bio je primljen za člana Komunističke partije Jugoslavije, a neposredno uoči Drugog svjetskog rata postao je sekretar Trećeg rajonskog komiteta KPH u Zagrebu.
Poslije okupacije Jugoslavije i formiranja Nezavisne Države Hrvatske 1941., Marijan Čavić je u svom rajonu organizirao ilegalni rad, sudjelovao u diverzantskim akcijama, te pomagao u radu Mjesnog komiteta u osnaživanju organizacija KPJ. Odlukom Centralnog komiteta Komunističke partije Hrvatske, sredinom kolovoza 1941. napustio je Zagreb i otišao u Karlovac, gdje je trebao pomagati karlovačkim komunistima u organiziranju antifašističke borbe. Neposredno poslije dolaska u Karlovac, preuzeo je dužnost sekretara Mjesnog komiteta i postao član Okružnog komiteta KPH za Karlovac. Zajedno s Ivanom Marinkovićem i Josipom Krašem, nastojao je uspostaviti prekinute veze sa Zagrebom, Petrovom gorom, Gorskim kotarom, Hrvatskim primorjem, Pokupljem, Likom i Banovinom. Ilegalci su u Karlovcu uspjeli, unatoč stalnoj aktivnosti ustaša i talijanskih fašista, u relativno kratkom roku obnoviti partijsku organizaciju i osposobiti je za efikasan rad. Pod rukovodstvom Marijana Čavića uspješno je radila i organizacija Antifašističke fronte žena i tajna tiskarnica KPJ u Karlovcu, smještena u gradskom naselju Dubravac.
Ustaška policija je, 16. listopada 1941. godine, kod knjižare „Fogina“ u Karlovcu iznenadila i uhapsila Marijana Čavića. Znajući da je značajan aktivist organizacije KPJ u Karlovcu, ustaška policija ga je podvrgla mučenju, ali on nije priznao ni svoje ime. Da bi skratio svoje muke, pokušao je izvršiti samoubojstvo. Međutim, želeći pod svaku cijenu iznuditi od njega informacije, policija ga je otpremila u karlovačku bolnicu na liječenje.
Članovi partijske organizacije saznali su da se njihov sekretar nalazi u bolnici, pa je napravljen plan za njegovo oslobađanje. Jedan vod od 24 borca iz Prvog kordunaškog bataljuna, predvođen Većeslavom Holjevcem, preobučen u domobranske uniforme stigao je u Karlovac 17. studenog. Iako je sve teklo po unaprijed utvrđenom planu, akcija spašavanja Marijana Čavića nije uspjela, jer su ga u međuvremenu ustaše ponovo vratili u zatvor, tako da ga Holjevčev spasilački vod nije našao u bolnici.
Marijan Čavić je poslije ove akcije bio prebačen u Zagreb. Tada je izvršen još jedan pokušaj njegovog spašavanja i to zamjenom zarobljenika. Međutim, ni taj pokušaj nije uspio. Marijan Čavić je odveden u logor Jasenovac, gdje je bio ubijen krajem 1941. godine.
Naslijeđe.
Ukazom predsjednika Federativne Narodne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita, 27. studenog 1953. godine, proglašen je za narodnog heroja.
Danas jedna ulica na zagrebačkoj Ferenščici nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="327082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327082" title="Cyclamen cilicium">
Cyclamen cilicium



</doc>
<doc id="327088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327088" title="Cyclamen alpinum">
Cyclamen alpinum



</doc>
<doc id="327089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327089" title="Cyclamen elegans">
Cyclamen elegans



</doc>
<doc id="327090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327090" title="Cyclamen pseudibericum">
Cyclamen pseudibericum



</doc>
<doc id="327091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327091" title="Cyclamen colchicum">
Cyclamen colchicum



</doc>
<doc id="327092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327092" title="Cyclamen hederifolium">
Cyclamen hederifolium



</doc>
<doc id="327093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327093" title="Cyclamen neapolitanum">
Cyclamen neapolitanum



</doc>
<doc id="327094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327094" title="Sveti Lujo">
Sveti Lujo



</doc>
<doc id="327095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327095" title="Miholjica">
Miholjica



</doc>
<doc id="327096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327096" title="São Luís (razdvojba)">
São Luís (razdvojba)

São Luís ili São Luíz (portugalski za Sveti Lujo) označava nekoliko mjesta u portugalskom govornom području svijeta:

</doc>
<doc id="327097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327097" title="São Luís do Maranhão">
São Luís do Maranhão



</doc>
<doc id="327099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327099" title="Mletačka galija &quot;Sottile&quot;">
Mletačka galija &quot;Sottile&quot;



</doc>
