<doc id="491327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491327" title="Ante Rebić">
Ante Rebić

Ante Rebić (Split, 21. rujna 1993.), hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za talijanski Milan kao napadač.
Klupska karijera.
Rebić je svoj nogometni put započeo u lokalnim niželigašima. Njegovi prvi klubovi su bili NK Vinjani i NK Imotski, a sa 16 godina uputio se u RNK Split u kojem je počeo svoje prve seniorske utakmice.
Na 28. kolovoza 2013. godine Rebić je potpisao petogodišnji ugovor za talijansku Fiorentinu, a RNK Split je dobio 7 milijuna € odštete. 
Dana 3. kolovoza 2014. godine Rebić odlazi na jednogodišnju posudbu u njemački RB Leipzig.
Hellas Verona.
Rebić je 14. siječnja 2016. godine, prošao liječnički pregled i do kraja sezone potpisao ugovor o posudbi s Hellas Veronom te izabrao dres s brojem 27. Splićanin se istog dana pridružio novim suigračima na prvom treningu, a dan kasnije je službeno predstavljen kao igrač Hellas Verone. ""Moje ambicije su jasne. Bio sam na mundijalu u Brazilu, želim doživjeti i Euro 2016., ali s jedne strane shvaćam da je konkurencija u reprezentaciji velika, a s druge logično je da me izbornik ne može pozvati ako ne igram standardno" rekao je Rebić"".
Eintracht Frankfurt.
Rebić je službeno postao novi član njemačkog bundesligaša Eintracht Frankfurta u srpnju 2016. godine. Niko Kovač tako je uspio dovesti Rebića u Frankfurt na jednogodišnju posudbu, nakon čega će čelnici Eintrachta imati pravo otkupa cijelog ugovora. "Sretni smo što smo uspjeli ispuniti želju našeg trenera, dovesti iz Fiorentine Antu Rebića. Niko Kovač je uvjeren kako naš novi igrač može poboljšati našu napadačku igru, biti prava prijetnja za suparnike s krilnih pozicija, poručio je sportski direktor Bruno Hübner". U 2016./17. sezoni je Rebić postigao dva pogotka u 20 utakmica za njemačku momčad. U kolovozu 2017. je Rebić ponovno posuđen frankfurtskom Eintrachtu.
Zbog izvrsnih nastupa u klubu i pogodaka protiv Bayernu u završnici njemačkog kupa 2017./2018., klupskog vodstvo postavilo je novu odštetnu odredbu o puštanju Rebića, koja iznosi 40 milijuna eura, što bi u slučaju ostvarenja bio novi hrvatski rekord. 
Milan.
Sezona 2019./20..
Dana 2. rujna 2019. Rebić se vratio u Italiju te je potpisao dvogodišnju posudbu s Milanom, dok je André Silva poslan na jednogodišnju posudbu u Eintracht Frankfurt iz Milana.
Nakon što je prvu polovicu sezone proveo na klupi, odigravši više minuta za reprezentaciju nego za klub, Rebić je 19. siječnja 2020. na poluvremenu zamijenio Giacoma Bonaventuru te postigao svoja prva dva prvenstvena pogotka u utakmici protiv Udinesea koji je poražen 3:2. U sezoni 2019./20. postigao je 12 golova i 4 asistencije za Milan.
Sezona 2020./21..
Dana 12. rujna 2020. Milan je otkupio Rebića te je s njim potpisao petogodišnji ugovor. U ligaškoj utakmici odigranoj 12. svibnja 2021. protiv Torina koja je završila 0:7, Rebić je asistirao Theu Hernandezu za 0:4 te je potom postigao hat-trick. U sezoni 2020./21. Rebić je postigao 11 golova i 3 asistencije.
Sezona 2021./22..
Dana 12. rujna 2021. asistirao je za jedina dva gola na utakmici protiv Lazija. Tri dana kasnije debitirao je i postigao svoj prvi gol u UEFA Ligi prvaka i to protiv Liverpoola od kojeg je Milan izgubio 3:2. U sezoni 2021./22. Rebić je postigao 3 gola i 2 asistencije.
Reprezentativna karijera.
Nastupio je za Hrvatsku reprezentaciju za igrače do 20 godina starosti na Svjetskom prvenstvu u Turskoj 2013. godine. Postigao je dva pogotka i jednom je asistirao za pogodak.
Za A reprezentaciju debitirao je postigavši pogodak u pobjedi 2:3 u prijateljskoj utakmici protiv Lihtenštajna u Vaduzu, 14. kolovoza 2013. godine. 
Dne 31. listopada 2013. godine tadašnji izbornik A reprezentacije Niko Kovač je objavio popis igrača za utakmicu s Islandom na koju je pozvao Antu. 
Dne 21. lipnja 2018. godine na SP 2018. zabio legendardni prvi pogodak u utakmici protiv Argentine gdje je Hrvatska slavila s 3:0. Također je i treći najbrži nogometaš na tom SP-u.
Priznanja.
Klupska.
Eintracht Frankfurt
AC Milan 

</doc>
<doc id="491328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491328" title="Zersenay Tadese">
Zersenay Tadese

Zersenay Tadese, (Adi Bana, 8. veljače 1982.), eritrejski je atletičar koji se natječe u dugoprugaškim disciplinama.
Tadese je učestvovao na SP 2003. u Parizu gdje je završio na osmom mjestu u utrci na 5 000 metara. Na OI 2002. u Ateni osvojio je broncu na 10 000 metara a u utrci na 5 000 metara završava na 7. mjestu.
Na SP 2005. u Helsinkiju bio je šesti na 10 000 metara. 
2007. bio je četvrti na 10 000 metara na SP u Osaki, gdje osvaja zlato u disciplini polumaraton kao i zlato u disciplini kros. 
2008. je obranio zlato u polumaratonu a učestvuje i na OI u Pekingu gdje je bio peti na 10 000 metara.
Na SP 2009. u Berlinu osvaja srebro iza Kenenisa Bekelea u utrci gdje je Tadese vodio cijelu utrku u jakom tempu. Na kraju je samo Bekele mogao pratiti taj tempo i u zadnjem krugu prestigao je Tadesea.
2010. obara svjetski rekord u disciplini polumaratona s vremenom 58.23, u Lisabonu.

</doc>
<doc id="491332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491332" title="HE Orlovac">
HE Orlovac



</doc>
<doc id="491333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491333" title="Debub">
Debub

Debub je jedna od šest regija u Eritreji. 
Zemljopis.
Regija Debub nalazi se u središnjem zapadnom dijelu države na granici s Etiopijom. Graniči s eritrejskim regijama Gash-Barka na sjeverozapadu, Maekel na sjeveru i Sjevernom crvenomorskom regijom na istoku. Regija se prostire na 8000 km² te je po površini peta eritrejska regija. Glavni grad regije je Mendefera a ostali veći gradovi su Adi Keyh, Adi Quala, Dekemhare, Debarwa i Senafe
Demografija.
U regiji živi 1.476.765 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 185 stanovnika na km². Prema podacima iz 2006. godine u regiji je živjelo 1.088.000 stanovnika. 
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na 14 distrikta:

</doc>
<doc id="491337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491337" title="Regije Eritreje">
Regije Eritreje

Eritreja je od 1996. godine podjeljena na šest regija (zobas). U vrijeme stjecanje neovisnosti 1993. godine Eritreja je bila podjeljena u deset provincija. Te provincije su bile slične provincijama koje su djelovale tijekom kolonijalnog razdoblja. Nove granice iz 1996. godine odgovaraju slivovima rijeka. Kritičari ove podjele tvrde da je Vlada Eritreje obrisala povijesne granice, dok zagovornici vjeruju da ove nove regionalne granice olakšavaju povijesne sporove oko zemljišta i planiranje njegove uporabe.
Svaka regija ima lokalno izabranu regionalnu skupštinu, a lokalnog upravitelja imenuje predsjednik Eritreje. Tijekom sastanaka kabineta predsjednika, on se sastaje s regionalnim vođama koji mu daju izvješća o aktivnostima svojih regija. Lokalni programi uključuju kulturne događaje, izgradnju cesta, promicanje pošumljavanja i druge aktivnosti.

</doc>
<doc id="491341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491341" title="Kapski zec">
Kapski zec

Kapski zec (lat. "Lepus capensis") je vrsta zeca, koji obitava u raznim dijelovima Afrike, te u dijelovima Europe, Bliskog istoka i Azije. Noćni je biljojed. 
Izgled.
Kapski zec je tipičan zec, s dobro razvijenim nogama za skakanje i trčanje. Ima velike oči i uši, kako bi mogao paziti na prijetnje iz svoje okoline. Ima bijeli prsten oko oka. Fini, mekani sloj krzna, varira u boji od svijetlo smeđe do crvene i pješčano sive. Neobično među sisavcima, ženka je veća od mužjaka, ovaj fenomen naziva se spolni dimorfizam.
Obitava u makiji, na travnjacima i polupustinjskim područjima.
Kapski zec je biljojed, obično jede travu i grmlje raznih vrsta. Uobičajeno ponašanje je koprofagija, konzumacija izmeta, što je pozitivno, a ne štetno za zeca.
Poput drugih zečevima, brz je. Jedini predator, koji ga je u stanju uloviti je gepard. Svi ostali predatori čekaju u zasjedi kao što su: leopard, karakal i crnoleđi šakal.
Nakon 42-dnevne trudnoće, ženka rađa od jednoga do tri mlada. Može imati čak 4 legla godišnje. Obilježje zečeva, koje ih razlikuje od kunića jest, da su mladi rođeni s otvorenim očima i mogu se kretati ubrzo nakon rođenja. Tako je i kod kapskoga zeca.
Taksonomija.
Postoji dvanaest podvrsta koje postoje u Africi: 

</doc>
<doc id="491342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491342" title="Grofovija Tripoli">
Grofovija Tripoli

Grofovija Tripoli bila je križarska država na Levantu, sa sjedištem u današnjem gradu Tripoli i teritorijom koja odgovara polovici današnjeg sjevernog Libanona i dijelovima zapadne Sirije. Predstavlja posljednju od križarskih država, koja je nastala nakon osvajanja grada 1109. godine, pri čemu ju je držao Bertrand od Toulousea, ispočetka vazal kralja Balduina I od Jeruzalema. U 13. st. je Tripoli postao vazal Kneževina Antiohije. Sredinom 13. st. je Bohemond VI pod utjecajem tasta Hetouma I od Kilikijske Armenije dao vazalsku zakletvu Mongolskom Carstvu i pomagao mongolskim vojnim pohodima. U znako odmazde je mamelučki sultan Qalawun krajem 13. st. napao Tripoli i Antiohiju s ciljem da ih likvidira. Grofovija Tripoli je prestala postojati nakon pada Tripolija 1289.
Vazalstva.
Kneževina bila jako slaba te se uvijek priklanjala nekom moćnijem. Godine 1109. postala je vazal južnog susjeda i najveće križarske države, Kraljevine Jeruzalem Jeruzalemsko kraljevstvo. U bitci kod Hatina 1187. je izgubio moć. Postrojbe vladara Egipta Egipat Saladina su ušle u Jeruzalem. Sjedište te sad beznačajne države premješto je u Akru. Sedam godina prije ovog događaja Kneževina Antiohija se oslobodila Bizanta i tako postala najmoćnija križarska država jer Saladin nikada nije ušao u Antiohiju. Tako je mala državica postala vazal Antiohije (1187.). Vazalstvo je trajalo gotovo cijelo stoljeće. Onda su Mongoli ušli u Bagdad te su grofovija Tripoli i Kneževina Antiohija postale vazali moćnom carstvu. Mameluci su osvojili 1268. Antiohiju, a pred sam kraj stoljeća (1289.) i Tripoli je doživio istu sudbinu. Uskoro su Mameluci osvojili Akru 1291. posljednju križarsku tvrđavu na levantu.

</doc>
<doc id="491343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491343" title="Križarska država">
Križarska država



</doc>
<doc id="491344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491344" title="Kneževina Antiohija">
Kneževina Antiohija

Kneževina Antiohija bila je križarska država koja je postojala na području današnje sjeverne Sirije i južne Turske. 
Osnovana je za vrijeme Prvog križarskog rata (1098.) nakon znamenite opsade Antiohije, kada je njenim prvim vladarom postao Bohemund I. Postojanje Kneževine je, pogotovo u prvim desetljećima, bilo obilježeno razmiricama s drugim križarskim državama, sukobima s muslimanskim susjedima, ali i Bizantom, čiji su carevi sredinom 12. st. uspjeli na neko vrijeme od antiohijskih kneževa pridobiti svoje vazale. 
U drugoj polovici 12. st. je Antiohija bila preslaba da sudjeluje u Trećem križarskom ratu, ali se uz podršku talijanskih pomorskih republika oduprla Saladinu. Sredinom 13. st. se kao vazal podvrgnula mongolskom Hulagu-kanu, ali je 1268. prestala postojati kada je Antiohiju osvojio egipatski mamelučki vladar Baibars.
Povijest.
Osnivanje.
Sin Roberta Guiscarda i njegove prve žene Alberade (rođen oko 1057.), Bohemund I. je kršten kao "Marko", ali je dobio nadimak po legendarnom divu Bohemundu. Nadimak mu je pristajao jer je bio idealno visok i snažan vitez, u riječima suvremenika "čudesna pojava". Bohemund se uključio u ratove svoga oca i iskazao se kao borac i vođa. Bohemundovo djetinjstvo je slabo zabilježeno, pa čak i točan datum rođenja nije poznat. Godine 1079. postao je zapovjednikom postrojbe vojske svoga oca. U međuvremenu je njegova maćeha, Sigelgaita, rodila nasljednika, Rogera Borsu. Bohemund je bez sumnje rano u životu osjetio da neće imati baštinu zbog polubrata i da će morati tražiti zemljište i bogatstvo u oslabljenom Bizantskom Carstvu.
Godine 1081. Bohemund je kao zapovjednik očeve vojske zauzeo Avlonu, grad južno od Drača. Iste godine, Aleksije I. Komnen postao je bizantski car i prijetnja Normanima. Više od tri desetljeća trajalo je rivalstvo između Bohemunda i Aleksija. U početnoj borbi, od 1081. do 1085., Bohemond i njegov otac došli su jako blizu zauzimanju zapada grčkoga carstva. Normanska vojska izvojevala je nekoliko sjajnih pobjeda, ali je Aleksije istjerao Bohemunda iz Larise u Tesliji 1083., a smrt Roberta Guiscarda 1085. godine ostavila je Bohemunda bez baštine i s malo nade za uspjeh protiv Bizanta. Sljedeće četiri godine, Roger Borsa dopustio je Bohemundu da stekne uporište u Bariju, gdje je čekao još jednu priliku za napad na Aleksija.
Prilika je došla kada je papa Urban II. pokrenuo Prvi križarski rat u studenom 1095. godine, nudeći nagradu na ovom i onom svijetu za one koji su otjeraju Saracene sa Svetog groba. Kad je riječ došla do Bohemunda, krenuo je prema Istoku. On i mali odred Normana prijeđoše grčku zemlju zimi 1096. – 1097. s nekoliko incidenata. Pri prolazu kroz Carigrad, iz predstrožnosti, uspostavio je prijateljske odnose s carem Aleksijem. Potonji je uspio dobiti zakletve većine križarskih vođa, uključujući i Bohemunda, te im pomogao prijeći Bospor. Požurivao ih je obećanjima pomoći ako vrate suverenitet caru nad nekoć bizantskim teritorijem koji su držali muslimani. U narednim kampanjama protiv Turaka Seldžuka, Bohemund se istaknuo u Niceji, Dorileji i Antiohiji, koju je opsjedao od listopada 1097. do 3. lipnja 1098. godine. Grad Antiohija pao je u križarske ruke zahvaljujući njegovoj lukavosti i pregovorima s izdajnikom. Nakon kratkog i neuspješnog turskog protuudara, tijekom kojeg je Bohemund više-manje preuzeo zapovjedništvo, križari su pregrmili ljeto i jesen.
Kad je križarska vojska nastavila dalje na jug prema Jeruzalemu u siječnju 1099., Bohemund je ostao "de facto" vladar Antiohije, iako njegov zahtjev nije bio otvoreno podržan zbog straha od kršenja zakletve Aleksiju. Normanski vojvoda nije sudjelovao u zauzimanju Jeruzalema, već je, zbog nastupa, kasnije otputovao do Svetoga groba. Odlaskom mnogih križara u svoje domovine, Bohemund je ostao u Antiohiji. Čini se kako je Bohemund 1100. bio predodređen za uspostavljanje velike kneževine u Antiohiji; imao je dobar teritorij, dobar strateški položaj i snažnu vojsku. Ipak, morao se suočiti s dvije velike sile: Bizantskim Carstvom, koje je zahtijevalo sva njegova područja i jake muslimanske kneževine na sjeveroistoku Sirije. Između ove dvije sile, nije uspio. Pogriješio je krenuvši u rat protiv emira Sebasteje (današnji Sivas u Turskoj), sjeverno od Antiohije. Upao je u zasjedu i držan je u zarobljeništvu mjesecima. Oslobođen 1103., vratio se Antiohiji i njezinim problemima.
Rana povijest.
Za dvije godine Bohemundova zarobljeništva, regent Antiohije je bio Tankred Hautevilleski (rođen oko 1075.), njegov nećak, koji je s Bohemundom krenuo u križarski rat. Tankred se istaknuo u Ciliciji, gdje je zauzeo Tarz od Turaka Seldžuka i došao u sukob s drugim istaknutim križarom, Baldvinom iz Boulogne (koji će poslije postati prvi jeruzalemski kralj). Odigrao je istaknutu ulogu u većini velikih bitaka križarskog rata, a nakon osvajanja Jeruzalema (1099.) dobio je titulu kneza Galileje. Nakon što se Bohemund vratio u Europu 1104., Tankred je trajno postao regent Antiohije, a također i Edese od 1104. do 1108. Postao je glavni latinski velikaš sjeverne Sirije. Stalno je ratovao s Turcima i Bizantincima sve do svoje smrti (1112.).
Godine 1105. Bohemund je došao u Bari po pojačanja za borbu s Bizantincima. U rujnu 1105. došao je u Rim i razgovarao s papom, a potom u ranu 1106. putovao kroz Francusku. Djeca su nazivana po njemu, mase su ga čule kako denuncira perfidnog Aleksija, a svetišta su primila relikvije iz njegovih ruku. U proljeće 1106. Bohemund se oženio Konstancom, kćerkom francuskog kralja Filipa I. Bohemund, koji je prije 30 godina bio bez zemlje, sada je bio na vrhuncu svoje karijere. Do rujna 1107. bio je spreman pokrenuti svoj križarski rat protiv Bizantinaca, a u roku od mjesec dana došao je s velikom vojskom u Avlonu. U idućim mjesecima, Drač se čvrsto držao protiv Normana, a Bohemund se susreo i s drugim nesrećama na tom području. Tražeći izlaz iz slijepe ulice, Aleksije, koji je želio okončati rat, ponudio je Bohemundu Antiohiju i neke druge grčke gradove u zamjenu za njegov vazalni položaj. Prihvaćajući ove uvjete, Bohemund je pretrpio poniženje iako je zadržao kontrolu nad Antiohijom.
Godine koje slijede nakon sklapanja ovoga nepovjerljivog mira slabo su zabilježene. Konstanca je Bohemundu rodila dva sina, od kojih je Bohemund II. poslije postao knez Antiohije. Bohemund je vjerojatno pokušao okupiti još jednu vojsku, ali ti napori su prekinuti njegovom smrću 1111. godine. Njegova borba s Bizantom je završena, a slijedio ga je njegov suparnik Aleksije, koji je umro 1118. godine. Dobivši nadimak po divu, Bohemund se borio protiv divovskih izgleda, a nasljednicima je ostavio jednu od najvažnijih križarskih država, Kneževinu Antiohiju. Povijest ga pamti kao zgodnog muškarca, genijalnog ratnika i nadarenog diplomata. Uz to, bio je i podmukao, obmanjiv i ambiciozan. Novi knez Antiohije je postao Roger. 
Roger, normanski knez Antiohije (1112. – 1119.), koja je tada bila na vrhuncu moći. Sin kneza Rikarda Salernskoga, naslijedio je svoga ujaka Tankreda kao regent Antiohije 1112. Spriječio je pokušaj Turaka Seldžuka da zauzmu Siriju pobjedom u bitci kod Sarmina (14. rujna 1115.). Poginuo je u bitci na Krvavom polju. "Bitka na Ager Sanguinisu", doslovno bitka na Krvavom polju, ponekad navođena i kao Bitka kod Balata ili Bitka kod Sarmade odigrala se 28. lipnja 1119. između snaga križarske Kneževine Antiohije i muslimanske vojske alepskog atabega Ilghazija na drugoj strani. U njoj je križarska vojska uništena gotovo do posljednjeg čovjeka. Iako je predstavljala najveću pobjedu muslimana nad križarima od početka križarskih ratova i iako se Antiohija od tog poraza nikada nije oporavila, njen neposredni efekti su Ilghazijevim porazom od strane jeruzalemskih križara kod bitci kod Haba nepuna dva mjeseca kasnije.
Bohemund II., sin Bohemunda I. i Konstance Francuske, rođen 1107. dolazi iz Apulije u Antiohiju 1126. godine. Antiohija je bila pod upravom regenta Baldvina II., kralja Jeruzalema od 1119., kada je u bitci na Krvavom polju ubijen raniji knez Roger. Ubrzo nakon dolaska u Antiohiju, Bohemund je oženio Alisu, mlađu Baldvinovu kćer. Nakon što se pridružio Baldvinu u napadu na Damask (1129.), u Ciliciji je ubijen od strane muslimanske vojske, u veljaći 1130. Lokalni emir dao je balzamirati njegovu glavu i poslao je kao dar kalifu. Naslijedio ga je Raymond od Poitiersa (engleski "Raymond of Poitiers", francuski "Raimond de Poitiers"), mlađi sin Vilima VII., grofa Poitiersa, u zapadnosredišnjoj Francuskoj, rođen 1099.
Odnosi s Bizantom.
Godine 1135. jeruzalemski kralj Fulk, regent Antiohije (1131. – 1136.) u ime Konstance, jedine kćeri Bohemunda II. poslao je izaslanike da joj ponudi brak s Raymondom, koji je tada bio na dvoru engleskog kralja Henrika I. Raymond je stigao u Antiohiju u travnju 1136. i oženio devetogodišnju Konstancu te postao knez Antiohije. Bizantsko Carstvo je zahtijevalo Antiohiju još od Prvog križarskog rata (1095. – 1099.), kada su križari obećali uručiti grad carstvu, ali su ga zadržali za sebe. U kolovozu 1137. car Ivan II. Komnen stigao je u Antiohiju i prisilio Raymonda da pristane na predaju Antiohije u zamjenu za područje oko Alepa, koje je tek trebalo zauzeti od muslimana. U travnju i svibnju 1138. Raymond i Ivan borili su se s muslimanima s djelomičnim uspjehom. Ivan je s vojskom svečano ušao u Antiohiju, ali Raymond je uspio izbjeći Ivanov zahtjev za kontrolu tvrđave pa je Ivan uskoro otišao.
U rujnu 1142. Ivan, koji je bio u kampanji u Siriji, ponovno je zahtijevao predaju Antiohije u zamjenu za još neosvojenu kneževinu. Raymond je istjerao Bizantince iz Antiohije, koji su se pripremili za napad na grad. Ivan umire u travnju 1143., a Raymond, pokušavajući iskoristiti Ivanovu smrt, napada Ciliciju na sjeveru, ali je odbačen i otjeran u Antiohiju. Bizantske su trupe zatim opustošile zemlju sjeverno od grada, dok je njihova flota pljačkala obalu kneževine. Sljedeće godine Edesa je pala u ruke muslimane, izlažući Antiohiju napadima sa sjeveroistoka. Stoga je Raymond posjetio Carigrad 1145. kako bi se pomirio s Ivanovim nasljednikom Manuelom I Komnenom.
U proljeće 1148. u Antiohiju je stigao francuski kralj Luj VII., jedan od vođa Drugoga križatskog rata, zajedno sa suprugom Eleanor Akvitanskom. Raymond je mudro nagovarao Luja za napad Alep, sjevernu sirijsku bazu muslimanskog vođe Nur ad-Dina. Međutim, zbog vjerskih razloga, Luj je odlučio krenuti prema Jeruzalemu i Svetom grobu. Raymondov odnos s Eleonorom, njegovom nećakinjom, izazvao je skandalozne glasine. Kada je Eleanor stala na ujakovu stranu u vezi s napadom na Alep, Luj ju je stavio pod kućni pritvor i odveo sa svojom vojskom u Jeruzalem. Raymond je sa znatno slabijom vojskom sam krenuo na Alep. Ubijen u bitci kod Inaba, 29. lipnja 1149.
Rene od Chatillona (engleski "Reginald", "Raynald" ili "Reynald of Châtillon", francuski "Renaud de Châtillon") je došao u Svetu zemlju 1147. i stavio se prvo u službu jeruzalemskog kralja Baldvina III., a potom antiohijske kneginje Konstance, 1151. Konstanca, čiji je prvi suprug Raymond od Poitiersa poginuo 1149., zaljubila se u Renea i udala se 1153. Kao knez Antiohije, Rene je bio okrutan i nasilan. Prema latinskom patrijarhu Antiohije Aimeriju od Limogesa postupao je s nevjerojatnom okrutnošću kako bi iznudio novac od njega. Na poticaj bizantskog cara Manuela I. Komnena napao je armensku Ciliciju (današnja jugoistočna Anatolija), ali je nakon toga uspostavio mir s knezom Torosom II. i pridružio mu se u invaziji bizantskog Cipra. Manuel se osvetio 1159. kada je Rene morao postati njegov vazal. Sljedeće godine, muslimani su zarobili Renea i držali ga u zatočeništvu do 1176., kada se on vraća u Jeruzalem.
Godine 1163., Bohemund III. je dobio podršku u Antiohiji, preuzeo vlast i prognao svoju majku Konstancu, koja je ubrzo umrla. Bohemund III. poznat pod nadimcima "Dijete" ili "Mucavac" (engleski "Bohemond the Child" ili "Stammerer", francuski "Bohémond le Bambe" ili "le Baube"), rođen 1145.–1201. je bio sin Raymonda od Poitiersa i Konstance. Sljedeće godine pretrpio je poraz i zarobili su ga muslimani. Utjecaj bizantskog cara Manuela I. Komnena osigurao je Bohemonduvo rano puštanje iz zatočeništva. Godine 1180. napušta svoju drugu ženu, Teodoru Komnenu, Manuelovu nećakinju zbog stanovite Sibile zbog čega je izopćen. S prvom ženom, princezom Orguilleuseom, imao je dva sina, Raymonda i Bohemunda (budući Bohemund IV.). Raymond je umro 1197., ostavivši iza sebe sina Raymonda Rubena. Problem koji je okupirao posljednje godine vladavine Bohemunda III. bio je utvrditi hoće li ga naslijediti njegov unuk Raymond Ruben ili njegov mlađi sin Bohemund, koji je postao grof Tripolija 1187. Bohemund mlađi je želio silom prigrabiti vlasti i čak je protjerao svog oca oko 1199. Oslobođen je naporima Lava II., armenskog kralja milošću cara Henrika VI. pa je Bohemund stariji ponovno postao knez. Bohemund III. umro je 1201., a naslijedio ga je sin Bohemund IV.
Pad kneževine.
Bohemund IV. Jednooki (engleski "Bohemond the One-Eyed", francuski "Bohemond le Borgne") rođen 1175., mlađi sin Bohemunda III. i Orguilleuse, postao je grof Tripolija 1187. Naslijedio je oca u kneževini Antiohiji, 1201., isključujući iz nasljedstva svog nećaka Raymonda Rubena. Godine 1216. Raymond je postao knezom, dok je Bohemund bio na putu u Tripoliju, ali je svrgnut 1219. i umro je sljedeće godine. Bohemund je vladao u Antiohiji i Tripoliju do svoje smrti, 1233. Bohemund V., rođen 1198. bio je knez Antiohije i grof Tripolija od 1233. Sin Bohemunda IV. i njegove supruge Plaisance, naslijedio je svog oca 1233. i vodio borbu s Armenskim Kraljevstvom Cilicijom. Svojim prvim brakom iz 1225. s Alisom, udovicom ciparskog kralja Huge I., Bohemund V je za neko vrijeme povezao povijest Antiohije i Cipra. Spor s Armencima je riješen 1521. kada je brak Bohemundova sina, budućeg Bohemunda VI. i Sibile, kćeri armenskog kralja Hetuma I. konačno donio mir. Najviše je prebivao u Tripoliju, a Antiohijom je upravljalo gradsko vijeće.
Bohemund VI., rođen 1237., sin Bohemunda V. i Lucije, naslijedio je oca 1252. i utvrdio se u Antiohiji, napustivši Tripoli. U veljači 1258. stekao je priznanje svoga nećaka Huge II., ciparskoga kralja kao kralja Jeruzalema. Izgubivši Antiohiju, koju je 1268. zauzeo egipatski sultan Baibars, povukao se u Tripoli. Tako je pala najbogatija i najstarija križarska država. Umro je 1275. Bohemund VII., grof Tripolija od 1275. do 1287. Sin Bohemunda VI. i Sibile, sestre armenskog kralja Lava III. Postao je grofom Tripolija 1275., a majka mu je postala regent. Imao je problema s templarima koji su se utvrdili u Tripoliju. Uzalud je pokušavao ponovno osvojiti Antiohiju, nakon smrti sultana Baibarsa (1277.), koji ju je 1268. preoteo od Bohemundova oca. U samoj godini svoje smrti (1287.) izgubio je Laodiceju (današnju Latakiju u Siriji), koju je zauzeo egipatski sultan, Baibarsov nasljednik Al-Said Barakah. Dvije godine nakon Bohemundove smrti i Tripoli je pao pod vlast egipatskog sultana.

</doc>
<doc id="491346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491346" title="Zec">
Zec

Zec (lat. "Lepus"), rod manjih sisavaca iz porodice zečeva ("Leporidae"), dio reda dvojezubaca, sličan, ali različit od kunića; uši i noge su duže nego kod kunića.
Postoje 32 vrste i znatan broj podvrsta; najpotzatiji među njima je europski zec ("L. europaeus").

</doc>
<doc id="491349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491349" title="Joca Mlinko">
Joca Mlinko



</doc>
<doc id="491350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491350" title="Predstavka">
Predstavka

Predstavka ili peticija (lat. "petitio") je zahtjev građana za određenu promjenu uz sakupljanje potpisa zainteresiranih osoba. Jedna je od temeljnih prava europskih građana. Često se rabi za utjecaj na vlast ili državne ustanove a u svrhu usvajanja ili promjene zakona.
U svakodnevnom žargonu, peticija je dokument kojeg su potpisale brojne osobe, i koji je adresiran na neku službenu državnu ustanovu. Peticija može biti i usmena ili se može provesti putem Interneta. Isti pojam u pravnoj terminologiji označava zahtjev sudu.

</doc>
<doc id="491351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491351" title="Andrija Kulunčić">
Andrija Kulunčić

Andrija Kulunčić (1900. – 16. srpnja 1974.) je bio hrvatski slikar iz Srbije. Iz zajednice je Hrvata. Po struci je bio profesor crtanja. 
Završio je Učiteljsku školu. U Beogradu je studirao na Višoj školi za primijenjene umjetnosti. Posao je dobio u Subotici. Predavao je neko vrijeme u subotičkoj gimnaziji. Poslije toga živio je kao slobodni umjetnik. Jedini mu je izvor prihoda od tada bilo slikarstvo.

</doc>
<doc id="491352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491352" title="Peticija">
Peticija



</doc>
<doc id="491356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491356" title="Bitka za Zadar">
Bitka za Zadar

Bitka za Zadar je bila bitka u Domovinskom ratu.
Zadar je bio priželjkivano sjedište „srpske Dalmacije“ i zato su ga pobunjeni hrvatski Srbi, Srbija i JNA smatrale legitimnim ciljem. Trebao je biti "najveća srpska luka".
Predborbe za Zadar počele su još u kolovozu, intenzivirala se koordinirano s napadom na Šibenik, Zadar su Srbi počeli granatirati 15. rujna, a Šibenik napali 16. rujna, a bitka za Zadar zbila se u punom intenzitetu od 1. listopada - 6. listopada 1991. godine. U bezizglednoj situaciji hrvatske su snage uspjele obraniti grad od srpskih osvajača.
Početkom listopada istjecao je moratorij na odluku Republike Hrvatske o razdruženju od SFRJ. Srpske su snage nastojale osvojiti što je više moguće, jer vrijeme je radilo protiv njih. Pokrenule su sveopći napad na Hrvatsku, ciljajući na strateške gradove. Napali su Dubrovnik koji je bio u neposrednoj ugrozi sve do 26. svibnja 1992., a do kraja rata nije imao mira (Obrana Dubrovnika), Zadar, Dugu Resu i Karlovac (4. listopada - 6. siječnja), Osijek, Vinkovce, Novsku, Novu Gradišku, Nuštar, Jasenovac, Lipik i druge, pokušali su obezglaviti Hrvatsku raketiranjem Banskih dvora.
Vojne analize.
Prema hrvatskim vojnim analitičarima Franu Višnaru i Pavlu Kaliniću, Zadar je bio u iznimno teškom položaju za obranu, vrlo slično Vukovaru. Razlog je u njegovom raštrkanom položaju. Ono što mu je davalo nešto bolju situaciju od Vukovara bila je ta što je Vukovar za razliku od Zadra bio u neposrednom susjedstvu Srbije, pa su srpski agresori imali neposrednu blizinu vlastite logistike i u kratkom su roku mogli dovući svježe snage, od kojih su često dovodili pripadnike nacionalnih manjina za žrtvovno meso, čijim bi likvidiranjem hrvatske snage odale svoj položaj.
Pripreme za napad.
Izvlačenje vojske iz Zadra i zauzimanje predgrađa.
Borbe za Zadar počele su niskim intenzitetom još kolovozu 1991. godine. Od tog se kolovoza većina snaga JNA iz Zadra povlači ka zračnoj luci Zemuniku. Postrojbe JNA nisu nastavile ići dalje ka Benkovcu, nego su se utaborile u Crnome i Babindubu te tako zauzele ta dva zadarska predgrađa. Lokalno se je stanovništvo povuklo u Zadar.
Dne 20. kolovoza 1991. izjavu ministra obrane pobunjeničke srpske paradžave Milana Martića prenio je New York Times: “Ubrzo ćemo osvojiti Petrinju, Karlovac i Zadar, jer je u našem interesu i interesu vojske da imamo veliku morsku luku”. Četnički vojvoda i osnivač Radikalne stranke Vojislav Šešelj tih je dana izjavio u blizini Zadra kako će se „unatoč oktobru, da okupa u srpskom moru i da ispije kafu na Zelenom trgu (danas Narodni trg u Zadru).”
Zauzimanjem Bilica, gradu su odsjekli struju presijecanjem nadzemnih strujnih vodova. Držanjem područja Zrmanje, Zadru su odsjekli vodu te je Zadru tijekom cijelog rata bila ugrožena vodoopskrba.
Pokušaj opkoljavanja iz pravca Šibenika.
Dne 15. rujna počele su otvorene borbe za Zadar, a dotad su se vodile u širem području grada. Vojislav Šešelj i Milan Martić otvoreno su govorili o zauzimanju Zadra. Zbog važnosti, napada na grad vodio je Ratko Mladić. Tog 15. rujna prve su granate Srbi ispalili na sam grad Zadar, a oko grada su se žestoko intenzivirale borbe, što se pojačavalo krajem rujna, u listopadu i studenom 1991.
Za napad na Zadar JNA i pobunjeni Srbi namjeravali su stegnuti obruč oko grada. Stoga su radi osiguranja južnog krila namjeravale prvo zauzeti Šibenik. JNA i pobunjeni Srbi iz bivše općine Knina i područja Kistanja napale su Šibenik sredinom i drugom polovicom rujna.
Šibenik se uspješno obranio. U obrani Šibenika istaknuo se Marinko Kardum "Tenkolomac" iz Vodica koji je sam uništio nekoliko tenkova JNA. Za junaštvo mu je podignut spomenik kraj šibenskog mosta s desne strane iz smjera Vodica. U obrani Šibenika sudjelovao je i glumac Goran Višnjić
Promjena plana.
Nakon neuspjelog pokušaja zauzimanja Šibenika, JNA je sve dostupne resurse iz tog kraja prebacila na Zadar. Zadar je u to vrijeme već bio u velikom okruženju. Procjene i dostupni podatci govore o 10 000 vojnika JNA i što oko 1500 - 2000 lokalnih pobunjenih Srba. Među tim pobunjenim Srbima bili su i dojučerašnji stanovnici Zadra koji su obukli četničke odore, a koji su poslije rata besramno tražili svoja stanarska prava u Zadru. Time je grad okruživalo 12 - 14 000 srpskih agresorskih vojnika. General Momčilo Perišić naredio je da mu u pomoć u napadu na grad doplove snage JRM i dolet ratnog zrakoplovstva.
Promidžbeni rat.
Zlobnici su tvrdili da su Zadrani napustili grad i da su ih branili drugi, pa su ga zlobno nazvali Bježigrad. Podatci govore sasvim drugo. Prije srpske agresije u Zadru je živjelo oko 77 000 stanovnika, od čega je 80 % bilo Hrvata, 14 % Srba, 4 % Jugoslavena u smislu nacionalnosti, 2 % Albanaca i Muslimana. Prve dane listopada u Zadru, srpske je napade na Zadar dočekalo 50 000 ljudi u Zadru. Istina jest da su 2. listopada za vrijeme kratkotrajnog primirja upućeni na otoke puni trajekti djece, žena i staraca, što je zabilježeno televizijskim kamerama. Zlobnici, koji su valjda očekivali da se svu tu djecu, žene i starce pošalje na Sokin Brig braniti grad, su to okarakterizirali kao bijeg Zadrana. Srpski su generali teškim riječima izvrijeđali Zadrane. Generali JNA Perišić i Milan Zec (zapovjednik JRM koja je poslije u napadu na Dubrovnik) su rekli "Zadar je bježigrad, a ono Zadranki što je ostalo, neka se našminkaju jer uskoro stižu Srbi." Vojislav Šešelj se u to vrijeme nalazio na brdu Križu. Kazao je "kako će da se, unatoč oktobru, da okupa u srpskom moru i da ispije kafu na Zelenom trgu (danas Narodni trg u Zadru)."
Napad na grad.
Napad na Zadar počeo je 1. listopada. U tom trenutku hrvatske snage koje su branile Zadar imale su 2300 ljudi. Činili su ih pripadnici MUP-a, ZNG-a i Civilne obrane. Pomoć je stigla iz Imotskog, odakle je stiglo 700 hrvatskih dragovoljaca, čime je ukupni broj hrvatskih branitelja iznosi 3000 prema 14 000 vojnika četničkog agresora. Hrvatske su snage najviše bile locirane na Bokanjcu, Bilom Brigu, Sokinom Brigu, Sinjoretovu, Ploči, Dračevcu te u Arbanasima.
Hrvatski su branitelji bili prisiljeni snalaziti se improvizacijskim rješenjima, pa su spajanjem konstruirali vlastita vozila samohodnog topništva. Poslužili su se vozilom zadarskih Nasada kojim su se prije rata šišale suhe grane na stablima kraj ceste i mijenjale žarulje javne rasvjete. Na njega su montirali improvizirani top kojim je s Karme gađan raketni brod JRM "VPRB-32 Koper".
U prvom srpskom napadu na grad poginulo su 42 osobe u Zadru. Arbanasi su se istakli obranom grada iz kuća. Pucali su na brodove JRM koja je gađala grad.
Dne 2. listopada bilo je kratkotrajno primirje. Hrvatske su snage to iskoristile za evakuirati trajektima djecu, žene i starce na nešto sigurnije otoke. Srpska je promidžba to odmah iskoristila za širenje laži kako Zadrani ne brane grad, nego dovučene ustaše, Zadrane nazivavši kukavicama, a Zadranke lakim ženama.
Najgori ratni dan za Hrvate u Zadru bio je 5. listopada, kad su od srpskih napada poginule 104 osobe.
Završni srpski napad na Zadar bio je 6. listopada, na dan kad su žestoko napali Novsku, Novu Gradišku, Lipik i druge. Hrvati su ih zaustavili na Dračevcu. Jedan je hrvatski branitelj tada uništio legendarni tenk, a drugi je uništio transporter. Na Sokinom je Brigu, hrvatski branitelj uništio kamion pun vojnika, a na Bilom Brigu hrvatske su snage uništile još 4 srpska tenka. Srpski je osvajač doživio poraz i na moru. Arbanasi su teško oštetili brod Koper, osramotivši JRM, te su prisilili razarač na povlačenje iz zadarskog kanala. Na sve to uslijedilo je rasulo među vojnicima JNA što je išlo na ruku zadarskim braniteljima.
Velika granatiranja.
Zadar je tijekom cijelog Domovinskog rata trpio granatiranja i bio je u neposrednoj zoni ratne opasnosti. Velika je granatiranja pretrpio 15. prosinca i na Božić 1991. Početkom svibnja 1992. opet su ostali odsječeni od struje dizanjem strujnog voda iz pravca Šibenika. Od 18. – 22. svibnja 1992. trpio je neprekidno granatiranje.
Vanjske poveznice.
Prekomjerna granatiranja Zadra koja su počinili Srbi a za koja nitko nikad nije odgovarao:
Spomen braniteljima:

</doc>
<doc id="491360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491360" title="Van Allenovi pojasevi zračenja">
Van Allenovi pojasevi zračenja



</doc>
<doc id="491362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491362" title="Narodno kazalište Sarajevo">
Narodno kazalište Sarajevo



</doc>
<doc id="491370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491370" title="Lee Ranaldo">
Lee Ranaldo

Lee Ranaldo (3. veljače 1956.), američki je gitarist i kantautor. Najveću je slavu stekao kao gitarist rock grupe Sonic Youth i Text of Light. Ostvario je i aktivnu solo karijeru u kojoj je izdao 12 albuma kako samostalno.

</doc>
<doc id="491372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491372" title="Noise rock">
Noise rock

Noise rock je žanr rock glazbe koji se pojavio 1980-ih godina te postao poznat u 1990-ima. Kao glazbeni žanr, alternativni rock sadrži različite žanrove koji nastaju od tzv. indie glazbe iz 1980-ih kao i No Wave, shoegaze, math rock, noisecore i grunge. 
Neki od sastava ovog žanra su:

</doc>
<doc id="491373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491373" title="Branimir Murat">
Branimir Murat



</doc>
<doc id="491374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491374" title="Marija Krucifiksa di Rosa">
Marija Krucifiksa di Rosa

Sveta Marija Krucifiksa di Rosa (rođena kao Paolina Francesca di Rosa) (Brescia, 6. studenoga 1813. – Brescia, 15. prosinca 1855. katolička redovnica i utemeljiteljica reda ančela (službenica milosrđa).
Životopis.
Rođena je kao šesto od devetero djece u obitelji Clementa i grofice Camille u Brescii. U 11. godini ostaje bez majke. Nakon majčine smrti, otac je šalje na petogodišnje školovanje kod sestara od Pohođenja. Nakon povratka odbija udaju, nastavlja brigu o obitelji te preuzima upravu očeve tvornice svile sa 70 radnika.
Epidemija kolere izbija u Bresci 1836. Napušta očevu tvornicu i odlazi u bolnicu dvoriti bolesnike, a sa svojim suradnicama službeno počinje raditi 18. svibnja 1840. Uzimaju ime Ancelle della Carità di Brescia (Službenice milosrđa). Beč im odobrava rad u bolnici 1843., a službena potvrda reda dolazi od Kongregacije za redovnike 1847.
Umire u 42. godini života. Za života otvorila je šest zajednica u Italiji i dvije u Hrvatskoj. Blaženom je proglašava papa Pio IX. 1940., a svetom 1955.

</doc>
<doc id="491375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491375" title="Steven Peter Luštica">
Steven Peter Luštica

Steven Peter Luštica (Canberra, 12.04.1991.), je nogometaš hrvatsko-australskog podrijetla koji trenutačno nastupa za Western Sydney Wandererse. U Australiji je igrao za Gold Coast United. Prvi mu je službeni nastup za Hajduk 13. kolovoza 2011. protiv Istre 1961, kada nastupa u početnom sastavu. Trenutno ima 45 nastupa s jednim postignutim golom u 23 službena natjecanja (od toga 2 europska) i 22 nastupa u prijateljskim utakmicama s dva postignuta gola.
Svoju prvu utakmicu koju je igrao protiv Istre Hajduk je dobio u gostima s 0:3, a s njime su nastupili i Subašić (branka), James, Maloča, Andrić, Lima, Kukoč, Brkljača, Tomasov, An. Sharbini i Ah. Sharbini. Prvi gol dao je Tomasov u 16. minuti, a ostala dva Anas u 59' i 71'.

</doc>
<doc id="491376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491376" title="Družba Službenica milosrđa">
Družba Službenica milosrđa

Ančele (Službenice milosrđa, tal. "Ancelle della Carità") su ženski rimokatolički crkveni red kojeg je osnovala sveta Marija Krucifiksa di Rosa.
O redu.
Nakon izbijanja epidemija kolere u Bresci 1836. Marija i odlazi u bolnicu dvoriti bolesnike, a sa svojim suradnicama službeno počinje raditi 18. svibnja 1840. Uzimaju ime Ancelle della Carità di Brescia (Službenice milosrđa). Beč im odobrava rad u bolnici 1843., a službena potvrda reda dolazi od Kongregacije za redovnike 1847. Osim rada u bolnici, preuzele su zavod za napuštenu žensku mladež, organizirale duhovne vježbe za mlade, otvarile oratorij za mlade, a zaslugom utemeljiteljice otvorila se škola za gluhonijeme.
Ubrzo nakon odobrenja zajednice, na poziv tadašnjeg dubrovačkoga biskupa Tome Jederlinića dolaze u Dubrovnik 1853. Otvaraju kuću na Pilama te upravljaju sirotištem. Otvaraju uzgojni zavod, pučku i građansku školu, preparandiju, a grade i crkvu sv. Vinka Paulskoga. U Split ih poziva biskup Luiđi Marija Pini gdje dolaze 1855. i otvaraju školu, zabavište, internat za djevojke i školu ručnih radova.
Nakon Drugog svjetskog rata komunistička vlast im zabranjuje društveni rad i oduzima veliki dio imovine. Na poziv biskupa Ratka Perića dolaze u Mostar 1995. Djeluju u sklopu Caritasova dječjeg vrtića sv. Josipa. Ančele djeluju i na župama u Malom Lošinju, Žrnovnici, Vrbovcu, Viljevu, Vođincima, u župi Sv. Nikole Tavelića u Zagrebu.
Sjedište provincije je u Splitu, a broje 158 zavjetovanih sestara.

</doc>
<doc id="491377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491377" title="Službenice milosrđa">
Službenice milosrđa



</doc>
<doc id="491378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491378" title="Antun Righi (nogometaš)">
Antun Righi (nogometaš)

Antun Righi, Hajdukov igrač koji je sudjelovao samo na prvoj Hajdukovoj trening utakmici na strani momčadi A protiv momčadi B, i koju je njegova momčad u bijelo-plavim dresovima koje je poslao Fabjan Kaliterna iz Praga u Split, pobijedila s rezultatom 13:2.
Antun Righi kasnije se više ne vraća na teren na Starom placu, tako da mu se ime ne nalazi na popisu nogometaša Hajduka. Među igračima koji su nastupili jedino na prvoj trening utakmici, i koji više nikad neće poslije zaigrati nalaze se i Marko Margetić, Ante Mardešić, Pavo Mardešić, Josip Cotić, Fabjan Lukas, Lucijan Stella. 

</doc>
<doc id="491379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491379" title="Stipe Sisgoreo">
Stipe Sisgoreo

Stipe Sisgoreo, jedan od prvih Hajdukovih igrača iz desetih godina 20-tog stoljeća. Za Hajduk je odigrao pet utakmica (tada su sve bile prijateljske) ali bez postignutih golova. 
Stipe je nastupio i na prvoj Hajdukovoj trening utakmici na strani A momčadi, koju je protiv B momčadi dobila s 13:2.

</doc>
<doc id="491380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491380" title="Lucijan Stella">
Lucijan Stella

Lucijan Stella (1885. – 1968.), jedan od osnivača Hajduka iz skupine praških studenata. Osnivanjem Hajduka zaigrao je na prvoj Hajdukovoj trening utakmici za momčad B protiv momčadi A, koju su i izgubili s 13:2. Lucijan se kasnije aktivirao u klubu postavši prvim Hajdukovim tajnikom u upravi kluba.
Uz njega prvu klupsku upravu tada su činili Kruno Kolombatović predsjednik, Josip Zuppa potpredsjednik, Ivan Tudor blagajnik, Vladimir Kukolj gospodar, kao odbornici bili su: Frane Zavoreo i Joseph Buchberger, revizori Ivan Poletti i Vorih Matković i časni sud Grga Anđelović, Vladimir Šore i Ivan Šakić.

</doc>
<doc id="491382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491382" title="Željko Borovčić Kurir">
Željko Borovčić Kurir

Željko Borovčić Kurir (Split, 1. travnja 1931.), bivši hrvatski nogometaš i nogometni sudac. Drugi, je najstariji živući prvotimac splitskog Hajduka, prvi nakon Tonća Baranovića.
Karijera.
Igračka karijera.
Nekadašnji je Hajdukov igrač iz pedesetih godina 20. stoljeća. Za Bile je odigrao 37 utakmica. Željko nije bio tako uspješan kao njegov prethodnik Mihovil. Za Bile je odigrao 17 prvenstvenih i 19 prijateljskih utakmica, sve bez golova.
Njegov prvi službeni nastup bila je utakmica šesnaestine finala Kupa Jugoslavije 1952. godine. Utakmica se odigrala u Splitu 24. kolovoza protiv Lokomotive koju su dobili s 4:2. Čak tri gola postigao je tada Juričko i jedan F. Matošić, dok je na vratima bio legendarni Beara.
Osim za Hajduk igrao je za RNK Split i Jugovinil Kaštel Gomilica.
Sudačka karijera.
Nakon igračke karijere polaže sudački tečaj. Sudio je Republičku ligu, a nakon što postaje savezni sudac sudi i drugu i prvu jugoslavensku ligu. Suđenjem se bavio do 1978. godine. 

</doc>
<doc id="491383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491383" title="Teodor Bošnjak">
Teodor Bošnjak

Teodor Bošnjak (Banja Luka, 6. srpnja 1876. – Beograd, 14. lipnja 1942.), hrvatski pravnik i političar. Od 1920. do 1921. vršio je dužnost hrvatskog bana. Bio je posljednji čovjek koji je vršio dužnost podbana Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije.
Život.
Bio je doktor prava. Ušao je u članstvo Hrvatsko-srpske koalicije te je tijekom banovanja Slavka Cuvaja vršio dužnost upravitelja predsjedničkog ureda kraljevske hrvatske zemaljske vlade. Od 10. prosinca 1913. do 24. kolovoza 1914. bio je veliki župan Bjelovarsko-križevačke županije. Za čitavo vrijeme Prvog svjetskog rata vršio je dužnost velikog župana Zagrebačke županije. Postao je i članom "Središnjeg zemaljskog odbora za zaštitu porodica mobiliziranih i u ratu poginulih vojnika iz kraljevina Hrvatske i Slavonije". Između 1920. i 1921. vršio je dužnost hrvatskog bana, kao pretposljednji koji je nosio naslov bana Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. Nakon smjene, 1921., postao je podban novoimenovanom banu, Tomislavu Tomljenoviću. 1921. uputio je žalbu u vezi dovođenja njegovog imena u vezu s popisom "kompromitiranih ljudi".

</doc>
<doc id="491384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491384" title="FC Wiltz 71">
FC Wiltz 71

FC Wiltz 71 je nogometni klub u Wiltzu, na sjeverozapadu Luksemburga. 
Osnovan je 1971. kao spoj Union Sportiva Niederwiltza i Gold a Ro'd Wiltza,
Godine 1976., apsorbirao je Arminiu Weidingen. 

</doc>
<doc id="491385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491385" title="Branko Duplančić">
Branko Duplančić

Branko Duplančić, nekadašnji Hajdukov igrač koji je zabilježio tek jedan nastup bez golova i to 1. kolovoza 1926. godine za kup gradova kada je Hajduk izgubio od Reprezentacije Beograda s 0:6. 
Za Hajduk su tada uz njega nastupili i Čulić (branka), P. Borovčić Kurir, Antonini, Žulj, Radić, J. Rodin, Roje, Bakotić, Radman, i Markovina.

</doc>
<doc id="491386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491386" title="HNK Vupik Vukovar">
HNK Vupik Vukovar



</doc>
<doc id="491390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491390" title="NK Bobota">
NK Bobota



</doc>
<doc id="491391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491391" title="Marko Margetić">
Marko Margetić

Marko Margetić, jedan od prvih igrača Hajduka koji je zaigrao kao vratar na prvoj Hajdukovoj trening utakmici 16. travnja 1911. Igrao je na strani momačadi B, protiv momčadi A, koju su izgubili s rezultatom 13:2. B momčad igrala je u majicama na rige, po uzoru na Čehe, a uz njega su za B momčad igrali i Antun Righi, Ante Mardešić, Pavo Mardešić, Josip Cotić, Fabjan Lukas, Lucijan Stella (jedan od osnivača Hajduka).
Na popisu igrača Hajduka uz njega neće se naći imena onih kojima je trening utakmica bila jedina, to su: Antun Righi, Marko Margetić, Ante Mardešić, Pavo Mardešić, Josip Cotić, Fabjan Lukas, Lucijan Stella (jedan od osnivača Hajduka). Njihova imena ostat će samo zapisana u povijesti Hajduka kao prvih koji su zaigrali "balun" u Splitu

</doc>
<doc id="491394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491394" title="Prvo zasjedanje ZAVNOH-a">
Prvo zasjedanje ZAVNOH-a



</doc>
<doc id="491395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491395" title="Drugo zasjedanje ZAVNOH-a">
Drugo zasjedanje ZAVNOH-a



</doc>
<doc id="491396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491396" title="Pavo Mardešić">
Pavo Mardešić

Pavo Mardešić, nadimak Centin (Komiža, 1895. - Split, 1978.), hrvatski brodograditelj, izumitelj, svestrani i radišni intelektualac, Hajdukov nogometaš
Životopis.
Jedan od prvih igrača Hajduka koji je 16. travnja 1911. zaigrao prvu Hajdukovu trening utakmicu na Krajevoj njivi (Starom placu) u Splitu. Nastupio je za Momčad B, a suigrači su mu bili Marko Margetić (branka), Paško Sisgoreo, Božo Nedoklan, Josip Cotić, Lucijan Stella, Luka Fakač, Ante Mardešić, Paško Sisgoreo, Fabjan Lukas i Krunoslav Bonačić.
Pavo prvih šest godina života provodi sa svojim roditeljima na otočiću Glavatu gdje mu je otac svjetioničar, a od 1901. do 1906 na Komiži u obiteljskoj kući, da bi u Split došao 1906 i ostao do 1913. Po struci je bio brodograđevni inženjer, a nakon lutanja po svijetu (Njemačka i Čile) skrasio se u Jadranskom brodogradilištu a.d. Split gdje ostaje do mirovine.
Pavo Mardešić uz nekoliko iznimaka (iz B mpomčadi) neće više nikada zaigrat za Hajduk, a kako nisu odigrali nijednu utakmicu protiv nekog drugog kluba, biće u povijesti zabilježeni jedino kao igrači prve trening utakmice, i imena im se neće naći na popisu nogomnetaša Hajduka; uz njega ovdje treba navesti i njegove suigrače Marko Margetić, Ante Mardešić, Josip Cotić, Fabjan Lukas, Lucijan Stella (jedan od osnivača Hajduka) i iz A momčadi Antun Righi.
Jedan od prvih padobranaca u Hrvata. 1930. godine patentirao je "Postupak za gradnju drvenih brodova koji ne propuštaju vodu", izumio gradnju pomoću drvenih letvica, čime se posve približio idealu oble forme nasuprot višezglobnom koritu, postigavši nepropustljivost i čvrstoću tijela učinkom "ljuske", ublažio je rast entropije i "otisak", bio ispred svog vremena.
Privatni život.
Supruga mu je bila Anka Karaman Mardešić (Split, 1898. – Zagreb, 1986.) kćerka Josipa Karamana, vlasnika prvog kina u Splitu, koja je govorila talijanski, njemački, francuski, engleski, španjolski i čitala i ruski. 
Sin mu je akademik Sibe Mardešić, prof. em. na Sveučilištu u Zagrebu koji je na PMF predavao matematiku gdje je naslijedio Željka Markovića.
Knjige.
Pavo Mardešić-Centin Rječnik komiškoga govora, Hrvatski dijalektološki zbornik, Knjiga 4, Zagreb 1977.

</doc>
<doc id="491398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491398" title="Paško Sisgoreo">
Paško Sisgoreo

Paško Sisgoreo, nekadašnji igrač Hajduka s ukupno 48 nastupa, bez zadanih zgoditaka. Za Hajduk nastupa od njegovog osnivanja a igrao je i za momčad B u prvoj Hajdukovoj trening utakmici. 47 nastupa imao je na prijateljskim utakmicama 10-tih godina 20 stoljeća a prva i posljednja u službenom nastupu bila je 1920. u Splitskom podsavezu protiv Juga, koju je Hajduk izgubio 18. travnja s i to kod kuće na Starom placu.
U utakmici protiv Juga nastupili su još M. Rodin na branki, Dujmović, Šuste, Righi, Salvi, J. Rodin, Mihaljević, Radić, Pilić i Hochmann.

</doc>
<doc id="491399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491399" title="Četvrto zasjedanje ZAVNOH-a">
Četvrto zasjedanje ZAVNOH-a



</doc>
<doc id="491402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491402" title="Debeljak">
Debeljak

Debeljak je naselje u sastavu općine Sukošan, u Zadarskoj županiji.
Pod naselje Debeljak pripadaju zaseoci Debeljak, Podvršje Gornje, Podvršje Donje i Dubrava.
Do političko-teritorijalne reorganizacije Republike Hrvatske 1992., Debeljak je pripadao tadašnjoj općini Zadar.
Zemljopis.
Naselje Debeljak je smješteno sjeveroistočno od glavnog sjedišta općine, Sukošana, udaljenog oko tri kilometara zračne linije, oko jedan kilometar udaljeno od mora od kojega ga dijeli brdo Tustica.
Prometna povezanost.
Debeljak je povezan sa Sukošanom županijskom prometnicom Ž6041. Izgradnjom brze ceste Zadar 2 – Gaženica (kolokvijalno nazvane "Kalmetina", po Božidaru Kalmeti, bivšem ministru mora, prometa i infrastrukture) i prilazne ceste (kolokvijalno nazvane "Zdravkina", po Zdravku Jeraku, dugogodišnjem šefu zadarskih Hrvatskih cesta), povezan je sa Zadrom od kojeg je udaljen desetak minuta vožnje.
U blizini Debeljaka nalazi se Zračna luka Zadar, kao i Marina Dalmacija. Debeljak ima izravnu povezanost s autocestom A1 preko brze dvotračne ceste, a kroz Debeljak prolazi i željeznička pruga Knin – Zadar.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2021. naselje ima 895 stanovnika.
Prema popisu stanovništva iz 1991., mjesto Debeljak je imalo 946 stanovnika, sljedećeg nacionalnog sastava: Hrvati 936 (98,94%), Srbi 2 (0,21%), ostali 1 (0,10%), nepoznato 7 (0,73%).
Najčešća prezimena u Debeljaku su Peljušić, Piljušić, Jerak, Pavić, Gambiraža, Dražić, Medić, Torbarina, Ročak, Smolić, Smolić-Ročak, Strenja, Štrenja, Marinović, Raspović, Peričić i Rogoznica.
Povijest.
Debeljak se prvi put spominje na blagdan Sv. Martina 11. studenog 1504. godine, pod imenom Račice, kada se slavio zaštitnik župe Sv. Martina u Prljanama. Na okupu su bili svećenici glagoljaši iz okolnih mjesta, među kojima i župnik župe Sv. Marije iz Račica (današnji Debeljak). Sredinom 16. stoljeća spominje se po prvi put i Podvršje "(Podversie)".
U doba turskih provala na zadarsko područje u drugoj polovini 15. stoljeća Debeljak je potpuno napušten. Stanovništvo se preselilo u Sukošan, na obližnje otoke, pa i dalje.
Konačnim prestankom turskih napada godine 1679., pojedine obitelji iz Sukošana sele se u zaselak nazvan Debeljak po dobrim njivama i pašnjacima.
Debeljak je u svakom političkom, vjerskom i ekonomskom pogledu povezan sa Sukošanom, te je stoljećima pratio i povijest Sukošana.
Početkom Domovinskog rata, dana 18. rujna 1991. mještani Sukošana i Debeljaka, hrvatski bojovnici i redarstvenici spriječili su prodor agresora na prilazu Sukošanu, a taj dan se slavi kao Dan općine Sukošan i Dan obrane Sukošana i Debeljaka.
Iz Debeljaka je, po službenoj evidenciji, tijekom Domovinskog rata smrtno stradalo 6 hrvatskih bojovnika (Mladen Strenja, Marin Jerak, Šime Smolić, Dubravko Torbarina, Ivica Smolić i Darko Torbarina), a Mile Torbarina iz Debeljaka je bio prva civilna žrtva rata na zadarskom području.
Gospodarstvo.
Gospodarska je osnova poljodjelstvo, vinogradarstvo, maslinarstvo i voćarstvo.
Debeljak je najpoznatiji po vrlo cijenjenim trešnjama, "debeljačkim strišnjama".&lt;br&gt;
Zaseok Gornje Podvršje je zaseok s najviše obrta u Zadarskoj županiji.
Znamenitosti.
Posvetio ju je 15. kolovoza 1970. zadarski nadbiskup Marijan Oblak. Crkva je jednobrodna sa sakristijom, oltar mramorni prema puku, iza njega svetohranište, krstionica mramorna; u crkvi su još drveni kipovi Gospe od Zdravlja i sv. Ante Padovanskog. Uz crkvu je i zvonik s dva zvona izgrađen 1973.
Prema evidenciji Državne uprave za zaštitu kulturne i prirodne baštine, na području Debeljaka nepokretni spomenici kulture su još i:
Šport.
Debeljak ima Sportski centar "Ivica Jerak", nazvan po naredniku američke vojske koji je kao pripadnik antiterorističke postrojbe američkih snaga poginuo u Iraku u kolovozu 2005. godine. Zapovjedništvo američke vojske u Europi u znak zahvalnosti i sjećanja, doniralo je 130 tisuća američkih dolara za sportski centar i adaptaciju škole.
Na području Debeljaka, aktivno je više športskih klubova:

</doc>
<doc id="491403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491403" title="Gorica (Sukošan)">
Gorica (Sukošan)

Gorica je naselje u sastavu općine Sukošan, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 671 stanovnika.

</doc>
<doc id="491407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491407" title="Prkos (Škabrnja)">
Prkos (Škabrnja)

Prkos je naselje u sastavu Općine Škabrnje, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 363 stanovnika.
Prema popisu iz 2021. svi su se stanovnici izjasnili kao Hrvati.

</doc>
<doc id="491408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491408" title="Besramnici">
Besramnici

Besramnici (eng. "Shameless") je američka televizijska serija s elementima komedije i drame. Riječ je o adaptaciji istoimene britanske serije koja se u Ujedinjenom kraljevstvu emitira od 2004. godine. Radnja američke verzije "Besramnika" smještena je u državi Illinois, točnije u čikaški kvart Canaryville. Serija je u Sjedinjenim Američkim Državama premijerno prikazana 9. siječnja 2011. godine. Druga sezona, koja je započela sa snimanjem 5. srpnja iste godine kada i prva, premijeru je doživjela 8. siječnja 2012. godine. Snimanje treće sezone započeto je 27. lipnja 2012., a premijera prve epizode treće sezone održana je 13. siječnja 2013. godine. Premijerno prikazivanje prve epizode četvrte sezone najavljeno je za siječanj 2014. godine.
Paul Abbott, autor britanske verzije "Besramnika", pomogao je napisati tekst za pilot epizodu američke verzije. Paul Abbott također je jedan od izvršnih producenata, uz Johna Wellsa poznatog po američkim serijama "Hitna služba", "Heroji iz strasti" i "Zapadno krilo" te Andrewa Stearna.
David Nevins, predsjednik Showtimea, američke kabelske televizije u čijoj se produkciji snima serija, izjavio je da se njemu čini da u seriji nije glavna bit kako se obitelj Gallagher suočava s financijskim poteškoćama, nego Frankov problem s pićem, dodavši: "To pokazuje na koji način jedna obitelj može funkcionirati pod poprilično ekstremnim okolnostima. Serija se ne bavi čisto opisivanjem na kakav način funkcionira jedna radnička klasa, nego više je o suočavanju s problemom alkoholizma."
Premisa.
Serija, oblikovana s mnoštvom crnohumornih elemenata, prati nefunkcionalnu obitelj Franka Gallaghera, samohranog oca sa šestero djece koji cijele dane provodi na ulici, opijajući se i neprestano izazivajući nove probleme, dok se njegova djeca brinu sama za sebe. U cijeloj priči najviše ispašta njegova najstarija kći, dvadeset jednogodišnja Fiona Gallagher koja praktički drži cijelu obitelj na okupu.
Razvoj serije i produkcija.
HBO, američka kabelska televizija i satelitska televizijska mreža, započela je s pripremama oko početka snimanja američke verzije "Besramnika", uspostavljajući dogovor s Johnom Wellsom početkom siječnja 2009. godine. U listopadu iste godine pripreme za "Besramnike" sele na kabelsku televiziji Showtime. "John Wlls Production", tvrtka u sklopu Warner Bros.-a, snimila je pilot epizodu za kabelsku televiziju u prosincu 2009. godine. Nagrađivani glumac William H. Macy dobio je glavnu ulogu oca Franka Gallaghera. Također na audiciji su se pojavili glumci iz filma "Dragonball Evolution", Emmy Rossum kao Fiona te Justin Chatwin kao Steve/Jimmy. Paul Abbot, čiji je poluautobiografski scenarij poslužio kao podloga za britansku pilot epizodu, zaslužan je i kao izvršni producent za američku verziju.
Uvodna špica.
Uvodna pjesma "The Luck You Got" uzeta je s drugog studijskog albuma "Moxie Bravo" američkog benda The High Strung iz Detroita. Autor pjesme, Josh Malerman, član je spomenute grupe. Kroz sve sezone pjesma i uvodna špica nisu se mijenjale.
Glavni likovi.
Frank je narcisoidni alkoholičar koji brine samo za sebe i koji ni na koji način ne pomaže svojoj obitelji. Otac je šestero djece (biološki je otac petero djece: Fioni, Debbie, Carlu i Liamu dok je Ian dijete jednog od njegove braće). Frank, nakon što otkrije da Sheila dobiva veliku invalidninu zbog toga što boluje od agorafobije, započinje vezu s njom samo kako bi izvukao dobit za sebe. Njegova glavna misija je pokušati osmisliti najbolji mogući način kako bi prevario sustav, ali i ljude s kojima je svakodnevno okružen, a sve samo kako bi zaradio. Taj njegov karakter ne jenjava ni pred članovima njegove obitelji. Iako svojoj djeci poklanja minimum pažnje te su zbog njega često nađu ugroženima, kada situacija postane drastična on ipak pokaže da mu je stalo te učini sasvim neočekivane poteze.
Najstarija od svih Gallaghera, dvadeset jednogodišnja djevojka koja zbog majčine odsutnosti i očeva zanemarivanja preuzima odgovornost za odgoj djece. Zbog obveza oko obitelji na prvoj godini u srednjoj školi odustaje, ali naknadno uspijeva položiti osnovne ispite kako bi dobila srednjoškolsku diplomu. Uglavnom radi poslove na pola radnog vremena za minimalnu plaću kako bi mogla nahraniti svoju braću i sestru. Iako je pod konstantnim stresom, uvijek uspijeva izdržati do kraja kako bi zaradila i time osigurala minimum egzistencije. Zbog vlastite nesebičnosti i ljubavi često zanemaruje samu sebe zbog čega trpi njen privatni, odnosno ljubavni život.
Mladić koji na početku prve sezone na sve moguće načine pokušava pridobiti Fionu. Na samome početku serije upoznajemo ga kao rastrošnog čovjeka koji uživa u skupim stvarima i dobrim provodima. Novac zarađuje krađom i preprodajom automobila, što Fiona tek kasnije saznaje. Također njegovo pravo ime nije Steve, nego Jimmy, te dolazi iz bogate obitelji, iako na samome početku ne znamo mnogo o njemu. U drugoj sezoni Jimmy oženi Estefaniju, kći brazilskog narko-dilera. Nando, Estefanijin otac, želi da njegova kći dobije američko državljanstvo, stoga prisiljava Jimmyja da glumi njenog supruga pred vlastima ako ne želi da ga ubije. Kroz sve tri sezone Jimmy je lik koji vodi dvostruku ulogu, balansirajući između svojih dviju stvarnosti, što ga svakodnevno dovodi u opasne situacije.
Osamnaestogodišnji momak, drugi po starosti odmah nakon Fione, zahvaljujući svojoj inteligenciji uspio je završiti srednju školu na vrijeme. Unatoč visokoj inteligenciji konstantno se nalazi u problemima. Vlastitu inteligenciju ne koristi za osobni boljitak, štoviše često je neodgovoran. Njegov lik u seriji uglavnom je prikazan kako puši cigarete, marihuanu i pije pivo. Lip je čvrsto povezan sa svojim bratom Ianom te je on prvi član obitelji kojemu je obznanio da je gej. Lip razvija ljubavni odnos s Karen nakon što joj daje instrukcije iz matematike, ali nakon što se Karen uda za Jodyja i rodi dijete koje nije ni njegovo niti Jodyjevo, Lip započinje novu vezu s Mandy Milkovich.
Treći po redu u obitelji, šesnaestogodišnji momak koji radi u obližnjoj trgovini i sudjeluje u vojnoj obuci američke vojske. Ian je gej, ali to zna svega nekoliko njemu bliskih ljudi (kao što su Fiona, Frank, Jimmy, Monica, Mickey, Mandy i Lip). Njegov prvi partner bio je Kash Karib, poslodavac kod kojega je radio u trgovini "Karib's Cash &amp; Carry", a nakon njega započeo je odnos s Mickeyjem Milkovichem. Frank nije Ianov biološki otac, nego Monikin i jednog od Frankove braće. U seriji uglavnom pratimo njegov ljubavni život i unutrašnje bitke koje vodi sam sa sobom i svojim dečkom, pokušavajući ostvariti pravu vezu, iako Mickey ne dopušta da mu se približi na taj način.
Debbie je jedanaestogodišnja djevojčica, najmlađa Frankova kći koju je moguće okarakterizirati kao dobroćudno dijete koje, unatoč svojim godinama, pokušava na sve moguće načine olakšati svojoj sestri Fioni u održanju obitelji. Iako je svjesna da ih otac zanemaruje, ona ipak ne okreće glavu svome ocu nego i dalje pronalazi razumijevanje i ljubav. Spremna mu je oprostiti sve njegove prijestupe, jednako kao i svojoj majci. Unatoč godinama zrela je i zbog toga često ima problema sa sklapanjem prijateljstava s vršnjacima, zbog čega često biva žrtvom. U trećoj sezoni Debbie sazrijeva još više, zahtijevajući da ju se poštuje kao odraslu osobu.
Drugi najmlađi član obitelji Gallagher, desetogodišnji dječak koji dijeli sobu s dvojicom starije braće, Lipom i Ianom, koji čine sve kako bi mu pružili svu pažnju koju treba. U prvoj sezoni Carl ima neznatnu ulogu, međutim već tada često upada u nevolje, najčešće u školi, napadajući druge učenike. U nekoliko navrata pokazao je psihopatsko ponašanje kao što je uništavanje svojih igračaka, ubijanje životinja i pokušaj trovanja rođaka. Trenira nogomet u timu kojemu je trener Steve.
Najmlađi od Gallagherovih, dvogodišnji afroamerikanac unatoč tomu što su mu oba roditelja bijelci. Testom za dokazivanje očinstva dokazano je da je Frank doista Liamov otac.
Shanola je Fionina najbolja prijateljica koja živi u susjedstvu, odmah do Gallagherovih. Najbolji odnos ima s Fionom kojoj često pomaže, dajući joj savjete i pomažući joj oko njene braće i sestre. Veronica je radila kao medicinska sestra u domu za starije i nemoćne, ali zbog krađe medicinske opreme dobiva otkaz. Nakon otkaza u staračkom domu, počinje raditi kao "webcam djevojka" sa svojim suprugom Kevom, snimajući filmove erotskog karaktera postavljajući ih na internet.
Gledanost.
Prvu epizodu "Pilot" u Sjedinjenim Američkim Državama gledalo je 982.000 gledatelja, što je najveći odaziv gledatelja za premijernu epizodu od američke televizijske serije "Tko živ, tko mrtav" (eng. "Dead Like Me") iz 2003. godine.
Četvrtu epizodu prve sezone "Besramnika" naslovljenu "Casey Casden", premijerno prikazanu na američkoj televiziji 30. siječnja 2011., imala je 1.450.000 gledatelja, što je najbolja gledanost jedne od epizoda dramske serije na Showtime-u u prvoj sezoni prikazivanja.
Za gledanost serije u Hrvatskoj ne postoje podaci o gledanosti. Na internetskoj stranici "mojtv.hr", korisnici spomenute stranice seriji su dali ocjenu 9,2/10. Iako su sve tri sezone prikazane na hrvatskoj televiziji, serije su prikazivane u kasnonoćnom terminu, ali od 17. srpnja 2013. Doma TV reprizirat će sve tri sezone u novom terminu, od ponedjeljka do četvrtka s početkom u 22:15 sati.
Priznanja i nagrade.
Glumica Joan Cusack, koja u seriji tumači Sheilu Jackson, 2011. i 2012. godine bila je nominirana za "Emmy – nagrada za program u udarnom terminu" (eng. "Primetime Emmy Award") u kategoriji "najbolje gostujuće glumice" u dramskoj seriji.
Glumac William H. Macy, koji u seriji tumači Franka, 2011. bio je nominiran za godišnju nagradu američke filmske kritike 'Critics' Choice TV Awards u kategoriji "najbolji glumac" dok je glumica Emmy Rossum bila nominiranja u kategoriji "najbolja glumica" u dramskoj seriji.
2012. godine televizijska serija "Besramnici" dobila je nominaciju za 23. po redu Medijske nagrade GLAAD u kategoriji za najbolju dramsku seriju. Nagradu svake godine dodjeljuje američka udruga "GLAAD".
Izvori.
= Vanjske poveznice =

</doc>
<doc id="491416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491416" title="Poljica (Vrsi)">
Poljica (Vrsi)

Poljica su naselje u sastavu sastavu Općine Vrsi u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 426 stanovnika.

</doc>
<doc id="491420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491420" title="Smoković">
Smoković

Smoković je naselje u Općini Zemunik Donji u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 110 stanovnika.
Sport.
U naselju je postojao nogometni klub ONK Smoković

</doc>
<doc id="491421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491421" title="Zemunik Gornji">
Zemunik Gornji

Zemunik Gornji je naselje u sastavu Općine Zemunika Donjeg, u Zadarskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 410 stanovnika.
Šport.
U naselju je postojao nogometni klub NK Kotarac Zemuni Gornji

</doc>
<doc id="491425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491425" title="Hanish">
Hanish

Hanish (arapski: جزر حنيش) su otočna skupina u Crvenom moru.
Većina otoka je dio Jemena, ali prije 1998. – 1999., Eritreja je polagala pravo na njih. Nakon duge rasprave na međunarodnom sudu pod vodstvom dr. Abdula Karima Aleryanija, Jemen je dobio puno vlasništvo nad većim otocima, a Eritreja je dobila rubne otoke na jugozapadu.
Tri najveća otoka su: Jabal Zuqar (~ 130 km²), Al-Hanish al-Kabir (Veliki Hanish, ~ 116 km ²) i mnogo manji Al-Hanish al-Saghir (Mali Hanish) između.
Pravo na otoke polagalo je Osmansko Carstvo, od čega je Turska odustala 1923. Od tog trenutka, oni su bili pod upravom talijanske kolonije Eritreje do 1941. Godine 1941., nakon predaje talijanskih kolonijalnih snaga, britanska vojska uspostavila Eritreju kao protektorat. Tijekom 1970., Etiopija (u kojoj je i Eritreja) i Jemen spore se oko otoka. Eritrejske separatističke snage koristile su otočje Hanish, kao bazu za napade na etiopske vojne ciljeve.
Godine 1991., Eritreja se osamostalila i željela ostvariti suverenitet nad otočjem Hanish. Došlo je do kratkog sukoba između Eritreje i Jemena u kojem je poginulo desetak ljudi na obje strane. Nakon duge rasprave na međunarodnom sudu, Jemen je dobio puno vlasništvo nad većim otocima, a Eritreja je dobila rubne otočiće na jugozapadu.

</doc>
<doc id="491427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491427" title="Hipokamp (mjesec)">
Hipokamp (mjesec)

Hipokamp (još i "Neptun XIV"), prirodni satelit Neptuna otkriven 2013. godine, 14. po redu. Otkrio ga je Mark Showalter iz SETI instituta analizirajući arhivske fotorgafije koje je u razdoblju od 2004. do 2009. snimio svemirski teleskop Hubble.
Otkriće i podrijetlo.
Hipokamp je otkrio Mark Showalter 1. srpnja 2013. dok je analizirao fotografije neptunovih prstenova koje je 2009. načinio svemirski teleskop Hubble. Koristeći se tehnikom sličnoj paniranju kompenzirao je orbitalno kretanje i omogućio preslagivanje više fotografija kako bi naglasio slabo vidljive detalje. Nakon što je "iz hira" odlučio proširiti prostor pretraživanja dosta izvan prstenova, otkrio je "očitu točku" koja je predstavlja novi satelit. Potom ju je opet pronašao u drugim arhiviskim fotografijama Hubblea unazad do 2004. Voyager 2 koji je tijekom preleta 1989. snimio sve unutarnje satelite, nije primijetio novi satelit zbog njegovih malih dimenzija i slabog odsjaja. Prema Showalteru, kako su potrebne fotografije već dugo vremena bile javno dostupne, otkriće je mogao uočiti bilo tko.
Zbog Tritonove retrogradne i nakošene orbite vjeruje se da je zarobljen iz Kuiperovog pojasa znatno kasnije nakon što su se formirali Neptunovi prvotni sateliti. Navedeni događaj izazvao bi promjene orbita postojećih satelita što bi dovelo do izbacivanja jednih odnosno koalizijskog uništenja drugih. Vjeruje se da su Neptunovi današnji unutarnji sateliti formirali iz nastalih ostataka nakon što se Tritonova orbita zaokružila zbog plimnog usporavanja.
Fizička svojstva.
Kao i kod drugih Neptunovih unutarnjih satelita, pretpostavlja se da Hipokamp ima površinu tamnu "poput asfalta". Geometrijski albedo protežu im se u rasponu od 0,07 do 0,10. Prema prividnoj magnitudi od 26,5, Hipokamp ima promjer od 16 do 20 km što ga čini najmanjim poznatim Neptunovim mjesecom.
Blisko infracrveni dio spektra Neptunovih prstenova i unutarnjih satelita bio je predmet proučavanja Hubbleovog NICMOS instrumenta. Slični mračni, crvenkasti materijal, karakterističan za mala nebeska tijela vanjskog Sunčevog sustava, prisutan je na svim njihovim površinama. Znanstveni podaci su karakteristični za organske spojeve sastavljene od CH i/ili -CH veza, ali je spektralna rezolucija bila nedovoljna da bi se sa sigurnošću identificirale molekule. Za vodeni led, koji je prisutan u velikim količinama u vanjskom dijelu sunčevog sustava, vjeruje se da postoji, ali nije primjećen njegov spektralni trag.
Orbitalna svojstva.
Hipokamp obavi jednu orbitu oko Neptuna svaka 22 sata i 28,1 minutu (0,9362 dana), ima veliku poluos od 105.283 km, odnosno otprilike dvostruko više od radijusa Neptunovih prstenova. I inklinacija i ekscentricitet iznose približno nuli. Orbitira između Larise i Proteja što ga čini drugim najudaljenijim (od Neptuna) pravilnim satelitom. Njegove male dimenzije zajedno s lokacijom suprotne su trendu zamijećenom kod drugih pravilnih satelita prema kojemu su im dimenzije sve veće što su udaljeniji od Neptuna.

</doc>
<doc id="491432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491432" title="Borisov">
Borisov



</doc>
<doc id="491443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491443" title="Danilo Gornje">
Danilo Gornje



</doc>
<doc id="491448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491448" title="Eritreja na Olimpijskim igrama">
Eritreja na Olimpijskim igrama

Eritreja se na Olimpijskim igrama natječe od 2000. godine. Od tada su nastupali na svim igrama. Zasada nemaju još nijedan nastup na zimskim olimpijskim igrama. Eritrejski olimpijski odbor osnovan je 1996. godine, a priznat od Međunarodnog olimpijskog odbora 1999. godine. Od 1956. do 1992. godine eritrejski sportaši nastupali su pod zastavom Etiopije, dok 1996. godine u Atlanti nisu sudjelovali.
Sportaši Eritreje za sada su osvojili samo jednu olimpijsku medalju, brončanu u atletici 2004. godine u Ateni, koju je osvojio atletičar Zersenay Tadese u utrci na 10.000 metara.

</doc>
<doc id="491449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491449" title="Otočje Dahlak">
Otočje Dahlak

Arhipelag Dahlak (Geez: ዳህላክ) je otočna skupina u Crvenom moru u blizini Massawe u Eritreji.
Sastoji se od dva velika i 124 malih otoka. Izron bisera poznat je bio još u rimsko doba, a biseri se traže i danas.
Samo četiri otoka stalno su naseljena, od kojih je Dahlak Kebir najveći i najnaseljeniji. Ostali otoci su: Dhuladhiya, Dissei, Dohul, Erwa, Harat, Harmil, Isra-Tu, Nahaleg, Nakura, Norah i Shumma.
Otoci su dom raznolikoga morskoga svijeta i morskih ptica te privlače sve veći broj turista. Dahalik jezik govori se na tri otoka (Dahlak Kebir, Norah i Dehil) arhipelaga Dahlak. Do otoka se može doći brodom iz Massawe.
Prema Edwardu Ullendorffu, otočani su bili među prvima u istočnoj Africi, koji su prešli na islam, a o tome svjedoče brojni spomenici. U 7. stoljeću neovisna muslimanska država nastala je na ovom arhipelagu, a nakon toga arhipelag je pripadao Jemenu, Kraljevini Medri Bahri, Osmanskom Carstvu, Talijanskoj Eritreji i Etiopiji do osamostaljenja Eritreje.
Etiopija je bila u savezu sa Sovjetskim Savezom tijekom hladnog rata, pa je na arhipelagu bila sovjetska mornarička baza.

</doc>
<doc id="491451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491451" title="Manon">
Manon

Manon je lirska opera koju je glazbu skladio Jules Massenet, a libreto napisali Henri Meilhac i Philippe Gille, te koja je premijerno izvedena 1884. Predstavlja drugu operu temeljenu na romanu "Histoire du chevalier des Grieux et de Manon Lescaut" Antoinea Françoisa Prévosta. Radnja se događa u Francuskoj za vrijeme vladavine Luja XV i opisuje tragičnu ljubav mladog plemića i lijepe prostitutke. "Manon" je nakon premijere postigla veliki uspjeh i brzo osvojila sve važnije pozornice svijeta; danas se smatra jednom od najpopularnijih francuskih opera iz doba Belle Epoquea. Massenet je deset godina kasnije napisao njen nastavak pod naslovom "Le portrait de Manon".

</doc>
<doc id="491452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491452" title="Krapanj (naselje)">
Krapanj (naselje)



</doc>
<doc id="491455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491455" title="Dino Mikanović">
Dino Mikanović

Dino Mikanović (Nova Gradiška 7. svibnja 1994.), hrvatski je nogometaš koji igra na mjestu braniča. Trenutačno igra za Hajduk Split.
Prvi službeni nastup bila je prva utakmica polufinala hrvatskog nogometnog kupa 10. travnja 2013. godine protiv Slaven Belupa u Koprivnici, koju je Hajduk dobio s 1:2. Mikanović ulazi kao zamjena Vukoviću u 81. minuti. Ali golove su i postigli zamjenski igrači Sušić (56') koji je zamijenio Andrijaševića u 31' i Stojanović u drugoj minuti produžetka, koji je zamijenio Plazonića u 21'. 
S njim su još nastupili Blažević (vratar), Vršajević, Nižić, Lima, Jozinović, Andrijašević, Plazonić, Kouassi, Caktaš, Maglica i Vuković.

</doc>
<doc id="491456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491456" title="Košarka na Univerzijadi">
Košarka na Univerzijadi

Košarka je u programu Univerzijade oduvijek (od 1959.). Nije bila zastupljena samo 1975. 

</doc>
<doc id="491457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491457" title="Paško Fabris">
Paško Fabris

Paško Fabris (Split, 1884. – Split 3. veljače 1936.), jedan od jedanaest igraća Hajdukove B momčadi koja je odigrala 16. travnja 1911. prvu Hajdukovu trening utakmicu protiv A momčadi i izgubila je s 13:2.
Paško Fabris uz onu trening, odigrao je još dvije utakmice 1910tih godina i više se nikad neće vratiti na teren, a ime mu je ostalo zapisano uz sva ostala koji su prvi zaigrali nogomet u Splitu.
Otac je Ive Fabrisa, nekadašnjeg veslača u Gusaru.

</doc>
<doc id="491459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491459" title="Ženska košarka na Univerzijadi">
Ženska košarka na Univerzijadi

Košarka je u programu Univerzijade od drugog izdanja 1961. Nije bila zastupljena 1963., 1975. i 1989. godine. 

</doc>
<doc id="491462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491462" title="Novi romantizam">
Novi romantizam

Novi romantizam, glazbeni je pokret koji se javio krajem 1970-tih godina u Velikoj Britaniji, kao reakcija na punk i disco glazbu a svoju popularnost doživljava početkom 1980-tih godina. Najznačajniji glazbeni predstavnici su: Adam and the ants, Duran Duran, Spandau Ballet, Classix Nouveaux, Kajagoogoo. 
U bivšoj Jugoslaviji, najznačajniji predstavnik Novog romantizma bila je skupina U škripcu.
Glazba je bila utemeljena na synthpopu a inspiraciju je dobila od Davida Bowiea i Roxy Music. Izgled je bio isto toliko važan kao i sama glazba, što je dovelo do negativnih kritika i tvrdnji da je glazba površinska i neozbiljna.
Tipični izgled osoba koje su svrstavane u Novi romantizam, bio je androginijski izgled s puno šminke, čudne frizure i odjeća nadahnuta romantizmom (npr. Steve Strange iz sastava Visage i Boy George iz Culture Club) ali bilo je i onih koji su bili obučeni u elegantna odijela (npr. sastav Japan i Spandau Ballet).
U samom početku ovaj pokret bio je usmjeren na Londonske klubove "Billy's" i "The Blitz" ali kasnije, često pogrešno, poistovjećuje se s velikim brojem umjetnika koji su svirali synth glazbu i koji su se oblačili moderno, iako oni nisu bili dio ovog pokreta.

</doc>
<doc id="491463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491463" title="Frank Miller">
Frank Miller

Frank Miller (Olney, 27. siječnja 1957.) je američki pisac, najpoznatiji po svom djelovanju u strip mediju. Sudjelovao je također u ekranizaciji nekih svojih djela kao redatelj.
Najpoznatiji njegovi stripovi su: Sin City, 300., , Ronin i .

</doc>
<doc id="491467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491467" title="Nogomet na Univerzijadi">
Nogomet na Univerzijadi

Nogomet je u programu Univerzijade prvi put bio zastupljen 1979. kao demonstracijski šport. Od 1985. jedan je od službenih športova. Godine 1989. nije bio zastupljen.

</doc>
<doc id="491468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491468" title="Ženski nogomet na Univerzijadi">
Ženski nogomet na Univerzijadi

Ženski nogomet je u programu Univerzijade prvi put bio zastupljen 1993. kao demonstracijski šport. Od 2001. jedan je od službenih športova. 

</doc>
<doc id="491471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491471" title="Odbojka na Univerzijadi">
Odbojka na Univerzijadi

Odbojka je u programu Univerzijade oduvijek (od 1959.). Nije bila zastupljena samo 1975. i 1989. godine.

</doc>
<doc id="491472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491472" title="Ženska odbojka na Univerzijadi">
Ženska odbojka na Univerzijadi

Ženska odbojka je u programu Univerzijade od drugog izdanja 1961. Nije bila zastupljena samo 1975. i 1989. godine.

</doc>
<doc id="491473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491473" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1976./77.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1976./77.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1976./77. je osvojila momčad "Jugoplastike" iz Splita.
Treći rang prvenstva.
Hrvatska liga - Jug.
Igrano tijekom 1977.
Četvrti i niži rangovi prvenstva.
Međuopćinska liga Zagreb-Kutina-Sisak.
Igrano tijekom 1977. 
Skupina B.
Također "Skupina Istok" 

</doc>
<doc id="491474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491474" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1981./82.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1981./82.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1981./82. je osvojila momčad "Cibone" iz Zagreba.
Peti i niži rangovi prvenstva.
Međuopćinska liga Zagreb-Kutina-Sisak.
Majstorica za prvaka: &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="491478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491478" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1983./84.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1983./84.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1983./84. je osvojila momčad "Cibone" iz Zagreba.
Rezultati po kolima.
III kolo
Ilirija Ljubljana - SKK Osijek 93 - 71 ( 50 - 27 ) 
VI kolo
SKK Osijek - Slovan Ljubljana 85 - 102 ( 42-50 )
SKK Osijek: Leko 6 (2-2), Šestić 4 (2-6), Skitarelić, Hrgović 11 (1-6), Čorić, 
Kordić 16 (2-2), Kahvedžić, Dr.Dogan 3 (1-3), Kurtović 4, Lešina, . 
Da.Dogan 29 (5-8), Marić
Slovan Ljubljana: Premrl 14 (2-3), Volaj 16 (2-2), Župevc 8, Tiringer 19 
(11-13), Jesenšek 5 (3-7), Besedić 8, Alibegović 4 (2-2), Suvorov 6, 
Sarajlija 22 (2-2)
XII kolo
23. siječnja 1984.
Novi Zagreb - SKK Osijek 84 - 69 ( 41-37 )
Novi Zagreb: Filipaj 2, Veček 13, Mlinar 4, Lozančić, Musić 4, 
Alavanja 16, Zrnić 19, Alaburić, Berak 21, Ivanišin 5, Vujasinović.
SKK Osijek: Leko, Barjaktarić 2, Skitarelić 12, Hrgović 11, Kulić 4,
Kahvedžić, Dr.Dogan 11, Kurtović 8, Šestić, Da. Dogan 19, 
Marić 2.
XIV kolo
04. veljače 1984.
SKK Osijek - Ilirija Ljubljana 79 - 90 ( 33 - 34 )
SKK Osijek: Leko10 (4-5), Barjaktarić, Skitarelić 6, Hrgović 6, Čorić 2, 
Kulić 8, Kahvedžić, Šestić 6 (2-6), Dr.Dogan 13 (1-1), Lešina 2 
Da.Dogan 22 (4-6) Marić 4 (2-3).
Ilirija Ljubljana: Međedović, Sivka 6 (4-5), Macura 19 (7-10), 
Kozamernik 34 (2-2), Medved 8 (2-2), Prodan Sešek, Valenčić,
Šušteršik, Umek, Milosavljević 12 (2-2), Senica 11 (1-1).
XV kolo
11. veljače 1984.
Monting Zagreb - SKK Osijek 90 - 79 ( 49-36 ) 
Monting Zagreb: Žganec, Pučar 12 (2-3), Zec 9 (1-3), Matijaca 16 (6-7) 
Vukasović 14 (6-10), Sikirić 6, Štampalija, Šolić, Dimitrov, 
Kauzlarić (0-2), Ozmec 25 (1-1), Akik 8 (6-7). 
SKK Osijek: Leko, Šestić 5 (1-2), Skitarelić 16, Hrgović 10 (2-3), Čorić 4, 
Kahvedžić 12, Dr.Dogan 8, Kulić 2, Da. Dogan 20 (2-2), Marić.
XVII kolo 
25. veljače 1984.
Slovan Ljubljana - SKK Osijek - 94 - 79 ( 40-33 ) 
Slovan Ljubljana: Premrl 10, Volaj 16, Suvorov 13, Tiringer 6, Jesenšek 
Jesenšek 10, Besedić 26, Alibegović 6, Vidmar 7, Mohorović, Miklavčić, 
Klavžar 
SKK Osijek: Šestić, Skitarelić 8, Hrgović 3, Čorić 4, Kahvedžić 5, 
Dr.Dogan 21, Kulić 13, Da. Dogan 25, Marić. 
 
XVIII kolo 
04. ožujka 1984.
SKK Osijek - Kraljevica 66 - 77 ( 33-39 ) 
SKK Osijek: Leko, Šestić, Skitarelić 18, Hrgović 6, Čorić 8 (0-2), 
Kordić, Kahvedžić 6 (4-4), Dr.Dogan 3 (1-1), Kulić 8, Da.Dogan 15 (3-4) 
Marić 2. 
Kraljevica: Šubat, Miličević 24 (6-7), Penava, Mavrić, Radović 9 (1-1) 
Maslak 14 (4-6), Simić 2 (0-1), Bolf 24 (10-14), Bijelić, Rosić 4 (2-2).
XIX kolo
11. ožujka 1984.
Novoles Novo Mesto - SKK Osijek - 60 - 88 ( 34-46 ) 
Novoles Novo Mesto: Beg, Kek 2, Cerkovnik, Skube 31, Monik 6, 
Golobič 8, Lalić 12, Besednjak, Pšeničar, Kramar, Pintar, Plantan 1.
SKK Osijek: Leko 2, Skitarelić 10, Hrgović 21, Čorić, Kahvedžić 8,
Dr.Dogan, Kulić 14, Da. Dogan 33, Marić. 
XXI kolo
25. ožujka 1984.
SKK Osijek - Alkar Sinj 77 - 80 ( 39-49 )
SKK Osijek: Leko, Čorić 2, Skitarelić 16, Hrgović 9 (3-4), 
Dr.Dogan 19 (5-6), Kulić 10, Da. Dogan 21 (5-5) 
Alkar Sinj: Z.Pavić 2, M.Pavić 18 (2-3), Dimitrijevski, Župić, 
Pleština 16 (8-8), J.Boban, A.Boban, Čović 11 (3-5), Čugura, 
Vujina 18 (2-5), Vučković 14 (4-4).
XXII kolo
SKK Osijek - Dalvin Split 76 - 73 ( 30-38 ) 
SKK Osijek: Čorić 8, Skitarelić 6, Hrgović 2, Kahvedžić, Leko 2 (2-2),
Kulić 12 (2-2), Da. Dogan 32 (6-11), Marić 4 (0-4). 
Dalvin Split: Delač 8, Babić 16 (12-16), Nalis, Vilibić, Stegić 14 (4-6)
Vušković 6, Šarić, Cikojević, Vidošević, Kuvačić 21 (3-4)
Sapunar 3, Buzdovačić.
SKK Osijek - Borovo 66 - 86 ( 31-45 ) 
SKK Osijek: Čorić 10 (0-2), Skitarelić 4, Hrgović 8, Šestić, Leko 4,
Kulić 6, Da. Dogan 28 (2-8), Marić 6. 
Borovo: Pećirko 4, Mrđen 29 (1-1), Lajtman, Zadro, Kovačević 7 (3-6)
Ostojić, Voloder 4, Pamučina 20 (2-2), Salaj 12, Banjanin 10 (2-7)

</doc>
<doc id="491480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491480" title="Zemljopis Eritreje">
Zemljopis Eritreje

Eritreja je smještena na afričkom rogu, a graniči na sjeveroistoku i istoku s Crvenim morem, na zapadu i sjeverozapadu je Sudan, na jugu Etiopija, a na jugoistoku Džibuti. Zemlja ima visoki središnji plato koji varira od 1.800 do 3.000 metara iznad morske razine. Obalne ravnice, zapadne nizine, i oko 350 otoci obuhvaćaju ostatak kopnene Eritreje. Eritreja ima vrući suhi pustinjski pojas uz obalu Crvenog mora, dok je hladnija i vlažnija klima u središnjoj visoravni.

</doc>
<doc id="491481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491481" title="Odbojka na Mediteranskim igrama">
Odbojka na Mediteranskim igrama

Odbojka je u programu Mediteranskih igara od trećeg izdanja 1959. Najuspješnija je reprezentacija Italije.

</doc>
<doc id="491484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491484" title="Ženska odbojka na Mediteranskim igrama">
Ženska odbojka na Mediteranskim igrama

Ženska odbojka je u programu Mediteranskih igara od sedmog izdanja 1975. Najuspješnija je reprezentacija Italije.

</doc>
<doc id="491486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491486" title="Hokej na koturaljkama na Mediteranskim igrama">
Hokej na koturaljkama na Mediteranskim igrama

Hokej na koturaljkama bio je u programu Mediteranskih igara samo na njihovom drugom izdanju 1955. godine.

</doc>
<doc id="491487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491487" title="Hokej na rolama na Mediteranskim igrama">
Hokej na rolama na Mediteranskim igrama



</doc>
<doc id="491489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491489" title="Inline hokej">
Inline hokej

Inline hokej, hokejaški šport sličan hokeju na koturaljkama. Razlika je u tome da se u inline hokeju lopta udara u pak (nema dodira igrača), dok se u hokeju na koturaljkama udara u palicu i blokira tijelom. Također se koriste inline koturaljke. Tim se sastoji od 4 igrača u polju i 1 vratara.
37 država ima reprezentacije u inline hokeju, uključujući i Hrvatsku koja je na svom prvom svjetskom prvenstvu 2011. osvojila 13. mjesto. Okosnica hrvatske reprezentacije je IHK Kuna koji igra u Športskom centru Kuna uz klizalište Zagrebačkog velesajma. U reprezentativnom inline hokeju dominira reprezentacija SAD-a. Od 18 zlatnih odličja na svjetskim prvenstvima samo četiri nisu osvojile SAD, dok od 33 zlatna odličja na svjetskim prvenstvima za muškarce sva su osvojile reprezentativke Kanade, Češke ili SAD-a. Odličja na svjetskim prvenstvima osvajale su i Francuska, Italija i Švicarska.
Klubovi inline hokeja u Hrvatskoj su: Tapiri (Zagreb), Kune (Zagreb), IHK Dinamo (prvaci Hrvatske 2013.), KK Pula Inline, KHL Samobor Srake, IHK Flavijevci (Sisak), IHK Koprivnica i IHK Bura Zadar.
Hrvatska reprezentacija u inline hokeju je na Svjetskom prvenstvu divizije I koje se igralo 2015. u finskom Tampereu osvojila zlatno odličje pobjedom nad Australijom nakon produžetka rezultatom 5:4 te se plasirala u najviši natjecateljski razred. Ovo je najveći uspjeh hrvatskog reprezentativnog inline hokeja. 

</doc>
<doc id="491491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491491" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1984./85.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1984./85.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1984./85. je drugi put zaredom osvojila momčad "Cibone" iz Zagreba.
Rezultati po kolima.
I kolo
28. listopada 1984.
KK Osijek - Omiš 82 - 75 ( 37-32 )
SKK Osijek: Hrgović 15, Tankosić, Skitarelić 17, Zovko, Jakić, Kordić 4, 
Kostić 13, Dr.Dogan 20, Kahvedžić, Juginović, Da.Dogan 13, Čorić
Omiš: Pešić 7, Perišić 10, Kekez 14, Srzić 12, Nenadić 4, Lelas, 
Stamenov 2, Bilanović 16, Kovač 7, Bracanović, Škarica.
III KOLO
11. studenoga 1984.
KK Osijek - Zapruđe 62 - 61 ( 29-30 )
SKK Osijek: Hrgović 2, Tankosić, Skitarelić 16, Jakić, Zovko, Kordić 12, 
Kostić 8, Dr.Dogan 10, Kahvedžić, Juginović, Da.Dogan 14, Lončar
Zapruđe: Đerzić, Maljković, Dits, Meheš 8, Drakulić, Uzelac 22, 
Ostojić, Jakovljević, Majetić 25, Deak 4, Hosman 2, Čađenović.
IV kolo
18. studenoga 1984.
Kraljevica - KK Osijek 68 - 84 ( 45-48 )
Kraljevica: Radović 7, Petrović, Lučin, Čandrlić 4, Rosić 12, Penava, 
Simić 22, Strenja 13, Barin 8 Kašić,
SKK Osijek: Hrgović 5, Čorić, Skitarelić 12, Zovko, Kordić 19, 
Kostić 4, Dr.Dogan 8, Kahvedžić, Juginović, Da.Dogan 36.
V kolo
25. studenoga 1984.
KK Osijek - Oriolik Sl. Brod 79 - 78 ( 43-41 )
SKK Osijek: Hrgović 6, Tankosić, Skitarelić 9 (2-2), Zovko, Šarac, 
Kordić 13 (3-3), Kostić 11 (2-2), Dr.Dogan 13 (3-4), Kahvedžić 2, 
Juginović, Da.Dogan 25 (1-6), Čorić
Oriolik Sl. Brod: Ćuk 8 (2-2), Serdar, Šego, Grgurev, Kardum 11 (1-2)
Matanović 4, Špiranović, Orešković 16 (6-6), Stojanović 8, 
Fajdetić 26 (2-3), Oljača, Kukolja (1-2)
VI kolo
02. prosinca 1984.
Pula - KK Osijek 93 - 92 ( 81-81 73-73 31-31 )
Pula: Gulin 3, Srdić 13, Vuković, Petković, Tepšić, Ujčić 16
Erlević 8, Lučić 20, Mofardin 18, Peharec 7, Travica, Begonja 8.
SKK Osijek: Hrgović 4, Tankosić, Skitarelić 19, Zovko, Šarac,
Kordić 25, Dr.Dogan 20, Kahvedžić 5, Da.Dogan 19, Čorić.
VII kolo
09. prosinca 1984.
SKK Osijek - Novi Zagreb 70 - 69 ( 35-28 )
SKK Osijek: Hrgović 6 (2-4), Tankosić, Skitarelić 16 (3-5), Zovko, Šarac, 
Kordić 14 (4-5), Kostić 4 (0-3), Dr.Dogan 20 (4-6), Kahvedžić 10 (1-1), 
Juginović, Lončar, Čorić
Novi Zagreb: Filipaj, Veček 20 (5-6), Mlinar 11 (1-2), Buntić, Musić, 
Alavanja 8 (1-2), Vulić 4, Zrnić 14 (2-3), Bendeković, Simon 6 (4-4) 
Ivanišin 6 (0-1), Ljubić.
IX kolo
KK Osijek - Jug Dubrovnik 120 - 72 ( 66-36 )
23. prosinca 1984.
SKK Osijek: Hrgović 8 (2-2), Tankosić, Skitarelić 23, Zovko 9, 
Šarac 2,Kordić 14, Kostić, Dr.Dogan 32 (6-9), Kahvedžić 12, 
Juginović, Da.Dogan 18, Čorić 2.
Jug Dubrovnik: Matić 11, Bajramović 10 (4-4), Štaka 6, Golje 6
Đelalija 35 (3-5), Kuraica 4.
X kolo
03. veljače 1985.
Omiš - KK Osijek - Omiš 100 - 88 ( 60-42 )
Omiš: M.Pešić 8, Perišić, Kekez 18, Srzić 28, Nenadić 16, Lelas, 
Stamenov, N.Pešić, Bilanović 16, Kovač, Škarica 17.
SKK Osijek: Hrgović 13, Tankosić, Skitarelić 4, Šarac, Šmit, 
Kordić 25, Kostić 5, Dr.Dogan 25, Kahvedžić, Da.Dogan 14, Lončar
XI kolo
10. veljače 1985.
KK Osijek - Dalvin Split 87 - 84 ( 52-41 )
SKK Osijek: Hrgović 8, Tankosić, Skitarelić 15 (2-2), Šarac, 
Lončar, Kordić 10, Kostić 6 (2-4), Dr.Dogan 15 (5-6), Kahvedžić 9 (3-6), 
Juginović, Da.Dogan 24 (2-3), Čorić.
Dalvin Split: Dadić 2, Baković 32 (4-5), Stanojević, Stegić 14 (2-4),
Radunić 16 (2-4), Cambi, Dumanić 10 (0-1), Borozan, Sapunar 10 (8-11)
Glavordić.
XII kolo
18. veljače 1985.
Zapruđe - KK Osijek 90 - 77 ( 47-34 )
Zapruđe: Dits, Marinković, Meheš 17 (7-8), Drakulić 8 (4-4, 
Uzelac 15 (3-6), Musemić, Majetić 9 (1-2), Jakovljević, Deak 32 (11-15), .
Hosman 3 (1-3), Čađenović 4.
SKK Osijek: Hrgović 4, Skitarelić 15, Tankosić, Šarac, Lončar, 
Kordić 22 (4-6), Kostić 6 (2-2), Dr.Dogan 6, Kahvedžić 11 (3-6), Juginović, 
Da.Dogan 11 (0-2), Čorić 2.
XIV kolo
03. ožujka 1985.
Oriolik Sl. Brod - KK Osijek 71 - 70
Oriolik Sl. Brod: Ćuk 12 (2-2), Serdar, Oljača, Grgurev, Kardum 8,
Matanović 4, Špiranović 1 (1-2), Orešković 11 (1-2), Stojanović 4, 
Fajdetić 20 (4-4), Ratković 4, Kukolja 11 (1-5)
SKK Osijek: Hrgović 13 (1-2), Tankosić, Skitarelić 11 (2-2), Zovko, 
Lončar, Kordić 6, Kostić 16 (7-10), Dr.Dogan 3 (1-4), Kahvedžić 6 (2-2), 
Juginović, Da.Dogan 16 (1-5), Čorić
XV kolo
10. ožujka 1985.
KK Osijek - Pula 93 - 54 ( 40-25 )
SKK Osijek: Hrgović 17 (5-5), Tankosić 5, Skitarelić 13, Zovko, 
Lončar, Kordić 14, Kostić 4, Kalić, Kahvedžić 16, Juginović, 
Da.Dogan 19 (3-6), Čorić 5 (0-1).
Pula: Gulin, Srdić 6 (2-3), Udovičić 2, Terlević 4, Sučić 8 (4-9)
Tepšić 2, Travica, Begonja 32 (12-14)
XVI kolo
18. ožujka 1985.
Novi Zagreb - SKK Osijek - 82 - 64 ( 39-40 )
Novi Zagreb: Filipaj, Veček 15 (3-4), Mlinar 10, Buntić, Musić 2, 
Alavanja 20 (5-8), Vulić 11, Zrnić 8 (2-4), Bendeković, Simon 7 (3-4) 
Ivanišin 9 (1-3), Vujasinović.
SKK Osijek: Hrgović 12 (4-8), Tankosić, Skitarelić 10, Zovko, 
Kordić 3 (1-3), Kostić, Dr.Dogan 17 (5-10), Kahvedžić 10 (3-4), 
Da.Dogan 12 (4-6), Čorić.
XVII kolo
24. ožujka 1985.
KK Osijek - Borik Zadar 95 - 85 ( 49-47 )
SKK Osijek: Hrgović 9 (1-1), Tankosić, Skitarelić 7, Zovko, 
Lončar, Kordić 14 (2-2), Kostić 23 (0-1), Dr.Dogan 24 (2-2), Kahvedžić 4, 
Juginović, Da.Dogan 14, Čorić.
Borik Zadar: Ivanov 30 (10-12), Vitas 30 (8-10), Nikpalj 11 (2-3), Perić 8
Jelača 5 (1-2).
Četvrti rang prvenstva.
Hrvatska liga - Centar.
Majstorica za prvaka: &lt;br&gt;
Jugoturbina Karlovac - Željezničar Karlovac 87:77 &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="491492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491492" title="Matra-Simca Bagheera">
Matra-Simca Bagheera

Matra-Simca Bagheera je športski automobil francuske inženjerske grupe Matra u suradnji s francuskim proizvođačem automobila Simca i dizajnom grčkoga dizajnera Antonisa Volanisa. Završne godine proizvodnje 1980., prodavala se kao Talbot-Matra Bagheera nakon povlačenja Chrysler Europe i preuzimanja od strane PSA. Ime je dobio po panteri iz „Knjige o džungli“ književnika Rudyarda Kiplinga. Bagheera je nastala pomoću Simca komponenti, uključujući motor, mjenjač i elemente ovjesa.
U Bagheeri, karoserija je od poliestera, montirana na čeličnu konstrukciju. Oblikovana je u obliku elegantnog hatchbacka, sa stražnjim vratašcima koja su omogućila pristup u motor montiran iza sjedala. Postojao je samo jedan red s tri sjedala bez stražnjega sjedala. Bagheera je jedan od rijetkih športskih automobila s tri sjedala naprijed.
Kada je započela prodaja 1973., Bagheera je bila dostupan samo uz 1,3 L redni-4 motora, koji je pripadao tipu motora Simca Type 315. Godine 1975., raspon je dopunjena s 1,5 L verzijom istog motora. Godine 1976., Bagheera je doživjela veliki redizajn. Druga promjena se dogodila 1978., kada je ponovno promijenjena armaturna ploča, a 1979. Bagheera je dobila uobičajenu ručke vrata u zamjenu za prethodnu "skrivenu". 
Proizvodnja Bagheere završila je 1980., kada ju zamjenjuje Matra Murena bolje kvalitete. Do tada je ukupno proizvedeno 47,802 primjeraka Bagheere. Zbog problema u izradi i korozije, rijetki primjerci postoje i danas.
Bagheera je također poznata kao jedan od rijetkih automobila u svijetu, koji je imao U motor, ali samo kao prototip.

</doc>
<doc id="491493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491493" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1985./86.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1985./86.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1985./86. je osvojila momčad "Zadra".

</doc>
<doc id="491494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491494" title="Nogometna utakmica HAŠK – Northern University">
Nogometna utakmica HAŠK – Northern University

Nogometna utakmica HAŠK – Northern University odigrana je u Zagrebu 24. ožujka 1913. godine na Igralištu HAŠK-a. Utakmica je poznata po prvom gostovanju engleske nogometne momčadi u Zagrebu. Engleska momčad sjevernih sveučilišta prije gostovanja u Zagrebu pobijedila je suparničke momčadi u Berlinu, Pragu i Budimpešti. HAŠK je ostvario svoju najveću međunarodnu pobjedu (1:0) prije Prvog svjetskog rata.
Utakmica.
Za utakmicu je vladalo veliko zanimanje i veselje. Zagreb je u to vrijeme imao 80.000 stanovnika, a na Igralištu HAŠK-a okupilo se 5000 gledatelja. Jedini pogodak na utakmici postigao je u 42. minuti Janko Justin (prema nekim izvorima Dragan Kastl). Engleska momčad je tijekom utakmice bila premoćna, no obrana HAŠK-a je bila požrtvovna i uzorita. Vratar Vladimir Šuput je obranio 30 udaraca u okvir vratiju.
Zanimljivo.
Sutradan je momčad HAŠK-a odigrala utakmicu protiv splitskog Hajduka. Umorni igrači od utakmice s Englezima izgubili su od Splićana s 0:1. Englezi, koji su promatrali tu utakmicu bili su iznenađeni da u Hrvatskoj postoje i jači klubovi od HAŠK-a.

</doc>
<doc id="491496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491496" title="Angry Birds">
Angry Birds

Angry Birds (hrv. ljutite ptice) je videoigra finskoga računalnoga studija „Rovio Entertainment“.
Igra je prvi put objavljena za Appleov iOS u prosincu 2009. Više od 12 milijuna primjeraka igre kupljeni su na Appleovom App Storeu, koji je potaknuo tvrtku na nastanak novih verzija za ostale pametne telefone s ekranom osjetljivim na dodir, uključujući Android, Symbian i Windows Phone operativne sustave. Od tada je igra proširena na igraće konzole i osobna računala, na kojima se može igrati u Google Chromu jer je igra isprogramirana u HTML5 tehnologiji.
Glavni likovi su stilizirane ljutite ptice bez krila, koje preko praćke napadaju svinje, koje su im ukrale jaja. Svinje se sakrivaju u kućicama izrađenim od leda, drva i metala. O vještini i preciznosti igrača ovisi, hoće li će ljutite ptice biti uspješne. Precizan udarac na krhki dio konstrukcije kućice omogućuje, da se ona sruši i dovede do prelaska nivoa. Igra ima elemente fizike.
Igra "Angry Birds" dobila je pohvale za svoju uspješnu kombinaciju zaraznosti, komičnoga stila i niske cijene. Popularnost je dovela do novih inačica igre, crtanoga filma, kao i do planova za igrani film ili televizijsku seriju. Do sada je igra preuzeta oko 1,7 milijardi puta na svim platformama ukupno, pa je najuspješnija igra na mobilnim uređajima do sada.
Lik iz igre bio je maskota Svjetskoga prvenstva u hokeju na ledu u Finskoj i Švedskoj 2012. Likovi iz ove igre često su dio reklama.

</doc>
<doc id="491500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491500" title="Buža (1988.)">
Buža (1988.)

Buža, hrvatski dramski film iz 1988. godine. 
O filmu.
TV film Buža snimljen je 1988. u produkciji Televizije Zagreb prema istoimenoj farsi uglednoga splitskog književnika Živka Jeličića, koji je ujedno priredio i scenarij.
Vito (Špiro Guberina) i Pere (Ivica Vidović) dva su susjeda koji se stalno, zbog svakojakih tužbi i protutužbi, povlače po sudu. Kad mladi majstor, prilikom pokušaja postavljanja utičnice za struju, nehotice probije zid koji odjeljuje njihove spavaće sobe i napravi u njemu "bužu" (rupu), među susjedima počinje novi mali rat... Jeličićevu priču i scenarij majstorski je režirao Vanča Kljaković.
Bilješke.
 Podatak s kraja filmske odjave: Proizvodnja TVZ 1988. 

</doc>
<doc id="491501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491501" title="Dobra kuća (utvrda)">
Dobra kuća (utvrda)

Dobra kuća je srednjovjekovna utvrda. Smještena je u blizini grada Daruvara u Hrvatskoj, ponad sela Dobre Kuće kod Đulovca.
Dobra kuća imala je više vlasnika i bila je živo središte. Utvrda je izgrađena nakon obližnje utvrde Stupčanice u 14. stoljeću. Prvi put se spominje 1335. godine, kada je kralj Karlo I. Robert razmijenio kraljevski posjed Čabradský Vrbovok u Slovačkoj za Dobru kuću. Dok se susjedna utvrda Stupčanica može dobro vidjeti izdaleka, Dobra kuća je pravo utočište, na osamljenom brežuljku okružena planinama sa svake strane. Vidi se samo iz blizine. Poslije je hrvatsko-ugarski kralj Ludovik I. dao Dobru Kuću dao Nelipićima (bos. grani Hrvatinića) u zamjenu za Greben-grad.
Dobra kuća, kao mjesto trgovine, spominje se 1510.-ih, a pripadala je Bjelovarsko-križevačkoj županiji. Procvat naselja i regije završio je, zbog osmanskih osvajanja. Osmanski vojnici osvojili su Dobru kuću 1542. godine i postavili stražu od 30 vojnika. Nakon odlaska Osmanlija, Dobra kuća je propadala i više se nije koristila. 

</doc>
<doc id="491502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491502" title="Jay-Z">
Jay-Z



</doc>
<doc id="491504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491504" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1987./88.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1987./88.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1987./88. je osvojila momčad "Jugoplastike" iz Splita.
Rezultati po kolima.
Izvori:
KK Slavonka Osijek - Borik Sunturist 124 - 88 ( 65-36 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 4 (2-2), Žerajić 18 (6-6), Jocić 16 (6-7) 
Terzić 6 (2-4), Vučinić, Dr.Dogan 13 (5-5), Kahvedžić 17 (5-5), 
Andrić, (0-1), Da.Dogan 34 (1-3), Kulić 16 (0-2)
Borik Sunturist: Meštrović 21 (5-7), Mičić 8 (1-3), Bilandžić 7 (1-2),
Franov 6, Da.Mujagić, De.Mujagić 25 (9-10), Ćurguz 2 (2-4), 
Gregov 7 (5-6), Babić (0-2), Perišić 8 (4-4).
KK Slavonka Osijek - Kraljevica 117 - 91 ( 52-41 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 31 (1-1), Marković, Žerajić 8, Jocić 8 
Petrović, Vučinić, Dr.Dogan 17 (1-1), Kahvedžić 26 (2-2), 
Da.Dogan 21, Kulić 6 (2-3)
Kraljevica: I.Radović 4, Lučin, Janko, Čandrlić 8 (2-2), 
Strenja 19 (3-4), Đurić 21 (3-3), Nj.Radović 20 (1-2), Klječanin 19 (5-6)
KK Slavonka Osijek - Alkar Sinj 115 - 91 ( 54-35 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 6, Marković 2, Žerajić 8 (2-2), Jocić 22 
Andrić, Vučinić 40, Dr.Dogan 10, Kahvedžić 22, Petrović, Kulić 5. 
Alkar Sinj: Z.Pavić 13 (2-4), M.Pavić 22 (4-5), Zukanović, 
Librenjak 12, Jelović 22, Boban 22 (0-2), Nikolić (0-1), Šepček,
Jugoturbina Karlovac - KK Slavonka Osijek 98 - 95 ( 53-39 )
Jugoturbina Karlovac: Bodružić 7, Grbić, Mijović, Cetinja 27 (7-9), 
Pavlinić 13 (1-2), Muža, Rakarić, Vučenić 2, Berak 25 (4-8), 
Jaumin 16 (8-8).
KK Slavonka Osijek: Hrgović 10, Andrić, Kadoić, Jocić 22 (0-1), 
Terzić (0-2), Vučinić 6, Dr.Dogan 12 (2-4), Kahvedžić 13 (5-6), 
Da.Dogan 23 (5-6), Kulić 9 (3-4).
KK Slavonka Osijek - Omiš 125 - 74 ( 54-51 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 24 (2-5), Marković 8 (2-2), Žerajić 5 (1-2), 
Jocić 7, Terzić 2, Vučinić 25 (4-4), Dr.Dogan 10, Kahvedžić 12, 
Da.Dogan 32 (5-7), Kulić.
Omiš: Abram 4, Samodol, Kekez 14 (2-4), Šimić 12, Nenadić 14 (2-2), 
Bičanić, Pešić 21 (7-9), Rudan 6, Kuvačić 3, Kaštelan.
Alkar Sinj - KK Slavonka Osijek 71 - 89 ( 40-45 )
Alkar Sinj: Z.Pavić 3 (3-6), M.Pavić 14 (2-2), Zukanović, 
Librenjak, Jelović 16 (2-4), Nikolić, Boban 6 (2-2), Čović 23 (3-5)
Vrcan, Bratić 9 (3-4).
KK Slavonka Osijek: Hrgović 23 (3-6),Andrić, Žerajić 4 (0-1), 
Jocić 20 (2-2), Kadoić, Vučinić 9, Dr.Dogan 7 (1-2), Kahvedžić 13 (3-5), 
Da.Dogan 10 (2-3), Kulić 3.
KK Slavonka Osijek - Oriolik Jasinje Sl.Brod 103 - 75 ( 51-35 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 14 (2-2), Marković, Žerajić 5 (3-4), Jocić 16, 
Terzić 3 (1-2), Vučinić 2, Dr.Dogan 20 (2-2), Kahvedžić 9 (3-6), 
Da.Dogan 16 (0-1), Kulić 18 (4-7).
Oriolik Jasinje Sl.Brod: Ćuk 19 (7-7), Maglica 4, Kalaica 9 (3-4), 
Kardum 13 (2-2), Šego, Radunić 15, Jovanović 2, Mamić, Barbir 12,
Čeliković 1 (1-2)
Dinamo Vinkovci - KK Slavonka Osijek 77 - 90 ( 45-43 )
Dinamo Vinkovci: Pajkanović 4, Lozančić 14 (2-2), Cota 6 (0-1),
Racanović, Pamučina 9, Leko 24 (2-4), Mandić, Sivrić, Bošnjak, 
Ilić 16 (2-2).
KK Slavonka Osijek: Hrgović 28 (2-3), Andrić, Žerajić 8, Jocić 3. 
Kadoić, Vučinić 7 (1-2), Dr.Dogan 8 (2-2), Kahvedžić 2 (2-3), 
Da.Dogan 23 (2-3), Kulić 11.
KK Slavonka Osijek - Mladost Zagreb 101 - 69 ( 40-24 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 9 (3-7), Andrić, Žerajić 7 (3-4), 
Jocić 24 (3-4), Terzić (0-1), Vučinić 6 (2-4), Dr.Dogan 4 (2-2), 
Kahvedžić 15 (2-3), Da.Dogan 36 (9-9), Kulić.
Mladost Zagreb: Pleslić 12, Sučević 3 (1-1), Vlajić 18 (3-5), Klanfar 8, 
Lukačić 18 (2-3), Medić 4 (0-1), Balog 4 (2-4), Petrić 2, Kumanović.
KK Slavonka Osijek - Lokomotiva Zagreb 127 - 80 ( 56-37 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 37 (13-16), Andrić 2 (0-1), Žerajić 6 (2-4), 
Jocić 14, Kadoić, Vučinić 6 (2-2), Dr.Dogan, Kahvedžić 27 
Da.Dogan 18 (2-3), Kulić 17 (3-4).
Lokomotiva Zagreb: Đerzić 14 (7-7), Belamarić 5 (3-4), Vuksanić (0-1),
Musić 10 (2-2), Ostojić 7 (1-3), Savović 7 (1-2), Zagorac 5 (3-4), 
Deak 17 (8-11), Hosman 12 (2-2), Avramović 3.
Dalvin Split - KK Slavonka Osijek 107 - 97 ( 55-45 )
Dalvin Split: Delić 6 (2-2), Dadić 15, Gabelić 4 (2-2), Radović 29 (5-6)
Stegić 12, Frančić, Cambi 30 (13-15), Dumanić, Glavurdić
Josipović 11 (3-3).
KK Slavonka Osijek: Hrgović 24 (6-8), Petrović (0-1), Žerajić 12 (2-2), 
Jocić 7 (7-8), Terzić, Vučinić 4, Dr.Dogan 19 (3-4), Kahvedžić 4 (2-3), 
Da.Dogan 29.
Borik Sunturist - KK Slavonka Osijek 86 - 98 ( 44-58 )
Borik Sunturist: Meštrović 4 (4-4), Mičić 15 (3-4), Bilandžić 2,
Da.Mujagić, Babić 11 (1-1), De.Mujagić 7 (2-4), Ćurguz, Pokrajac 40 (4-7), 
Gregov 7 (2-4), Perišić.
KK Slavonka Osijek: Hrgović 32 (8-10), Marković 2 (2-2), Žerajić 1 (1-2), 
Jocić, Terzić, Vučinić 2 (0-1), Dr.Dogan 19 (5-7), Kahvedžić 22 (0-1), 
Da.Dogan 17 (1-2), Kulić 3 (1-2)
Omiš - KK Slavonka Osijek 102 - 103 ( 48-60 )
Omiš: M.Pešić 13 (0-2), Perišić 14, Kekez 17 (6-6), Samodol, 
Nenadić 17 (2-4), Kalajdžić 8 (2-2), Mi.Pešić 6, Simić, Rudan 14 (6-6), 
Bilanović 12.
KK Slavonka Osijek: Hrgović 32 (6-9), Marković, Žerajić 23 (5-6), 
Jocić 8 (2-2), Andrić, Vučinić 21 (5-9), Dr.Dogan 7 (1-2), Petrović, 
Da.Dogan 12 (3-5), Kulić.
KK Slavonka Osijek - Jugoturbina Karlovac 112 - 86 ( 47-38 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 16 (2-6), Marković, Žerajić 6 (2-2), 
Jocić 20 (2-4), Kadoić 2, Vučinić 11 (1-4), Dr.Dogan 6 (2-2), 
Kahvedžić 23 (3-4), Da.Dogan 26 (5-6), Kulić 2.
Jugoturbina Karlovac: Bodružić 8 (0-1), Mijović 7 (1-1), Cetinja 13 (1-2), 
Pavlinić 12 (2-5), Rakarić 2, Vučenić 10 (6-8), Berak 17 (6-10), 
Jaumin 17 (7-9).
Kraljevica - KK Slavonka Osijek - 82 - 110 ( 50-52 )
Kraljevica: Radović 9, Janko, Lučin 7, Maslak 14 (2-2), Čandrlić 14 (1-2), 
Strenja 2, Đurić 35 (7-9), Simić 4, Brnin.
KK Slavonka Osijek: Hrgović 30 (6-7), Andrić, Žerajić 19 (1-1), 
Jocić 16 (4-4), Kadoić, Vučinić 9 (1-2), Kahvedžić 24 (2-2), 
Dogan 12, Sušac.
Mladost Zagreb - KK Slavonka Osijek 66 - 89 ( 35-46 )
Mladost Zagreb: Fiolić 2, Pleslić 2, Sučević 5 (3-6), Vlajić 12 (2-3), 
Klanfar, Lukačić 8 (4-5), Medić 3, Balog 5 (1-2), Petrić 14 (2-2), 
Kumanović 15 (0-1).
KK Slavonka Osijek: Hrgović 14, Žerajić 12 (2-2), Jocić 8 (2-2) 
Terzić, Vučinić 12, Dr.Dogan 12 (4-5), Kahvedžić 9 (1-2), Marković, 
Da.Dogan 17 (4-5), Kulić 5.
KK Slavonka Osijek - Dalvin Split - 100 - 88 ( 43-51 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 23 (7-9), Andrić 2, Žerajić 10 (4-4), 
Jocić 6 (2-2), Terzić, Vučinić 13 (3-3), Dr.Dogan 4 (0-2), 
Kahvedžić 4, Da.Dogan 34 (2-2) Kulić 4 (0-1).
Dalvin Split: Delač, Dadić 10 (4-5), Radović 18 (1-2)
Stegić 18 (6-11), Perić 2, Cambi 7 (4-7), Dumanić 14 (1-2), Vujina 7,
Josipović 12 (6-8).
KK Slavonka Osijek - Solin 106 - 71 ( 48-36 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 8 (2-2), Marković, Žerajić 19 (1-2), 
Petrović, Sušac, Vučinić 15 (2-2), Dr.Dogan 15 (3-4), 
Kahvedžić 17 (1-3), Da.Dogan 32 (4-5), Kulić.
Solin: Lučin 12 (8-13), Kustura, Karaman 7, Katić 8, Sapunar 17 (1-2),
Ilović, Marin 12 (2-5), Pleština 15. 
Lokomotiva Zagreb - KK Slavonka Osijek 85 - 95 ( 49-50 )
Lokomotiva Zagreb: Đerzić 10, Posavec 4 (0-1), Šafarek, 
Musić 16 (8-8), Ostojić 23 (5-8), Savović, Zagorac, Deak 19 (6-9),
Hosman 13 (3-4), Avramović .
KK Slavonka Osijek: Hrgović 20 (4-4), Andrić, Žerajić 4 (2-3), 
Jocić 7 (3-4), Petrović, Vučinić 13 (3-4), Dr.Dogan 10 (2-2), 
Kahvedžić 14 (4-5), Da.Dogan 23 (2-4), Kulić 4.
Dinamo Vinkovci - KK Slavonka Osijek 97 - 83 ( 50-31 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 26 (2-3), Andrić, Žerajić 26 (2-4). 
Jocić 15 (0-2), Kadoić, Vučinić 6 (2-2), Dr.Dogan 6 (2-2), 
Kahvedžić 18, Petrović.
Dinamo Vinkovci: Pajkanović, Lozančić 21 (1-4), Cota,
Ilić 21 (4-5), Prpa, Pamučina 15 (1-2), Leko 8 (3-5),Racanović, 
Šobačić 18 (6-9), Sivrić.
Četvrti i niži rangovi prvenstva.
Hrvatska liga - Centar.
Četvrti rang natjecanja
&lt;small&gt; Izvori: &lt;br&gt;
 "KK Maksimir"

</doc>
<doc id="491505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491505" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1988./89.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1988./89.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1988./89. je drugi put zaredom osvojila momčad "Jugoplastike" iz Splita.
1.B liga.
Zapad.
KK Slavonka Osijek - NAP 94 - 87 ( 51-39 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 17(7-9),Sušac, Zovko, Jocić 4 (2-2) 
Ridl, Krstić, Kahvedžić 4 ( 4-4 ), Dr. Dogan 16 ( 2-3 )
Da.Dogan 39 (4-8), Husarić 14 (2-3)
NAP: Borčić 4, Vučurović 11 ( 3-4 ), Radović 12 ( 2-2 ), Pap 5 
Gajić 9 ( 5-7 ), Macura 19 ( 5-6 ), Nikolić 8 ( 6-8 ), Milivojša 5 ( 3-4 )
Krivačević 6 ( 2-2 ), Stipaničev 8 ( 0-1 )
Borovo - KK Slavonka Osijek 91 - 82 ( 60-33 )
Borovo: Mrđen 31 ( 1-2 ), Tomić 4, Pech, Raković, Voloder 22 
( 11-13 ), Bandić 17 ( 2-3 ), Ćurić, Salaj 11 ( 3-4 ), Njegić, Kordić 6
KK Slavonka Osijek: Hrgović 23 ( 3-3 ), Zovko 10 ( 6-8 ), Jocić, 
Ridl, Sušac, Kostić 12 ( 4-5 ), Dr. Dogan 8 ( 4-4 ), Kahvedžić 8,
Da.Dogan 15(4-6), Husarić 8 (2-2)
KK Slavonka Osijek -Sloboda DITA 101 - 103 ( 57-57 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 21 (5-9), Zovko 9 ( 3-4 ),Ridl, 
Jocić 4 (2-2), Sušac, Marković, Dr. Dogan 24 ( 6-9 ) 
Kahvedžić 8 ( 2-2 ),Da.Dogan 32 (4-4), Husarić 4
Sloboda DITA: Lugonjić, Vujović 4 ( 2-2 ), Vujaković 9 ( 1-2 )
Mitrović 16 ( 0-1 ), Trunić 23 ( 2-4 ), Lukenda 2, Muminović,
Nurkanović 19 ( 4-7), Matijević, Videka 30 ( 7-8 )
KK Slavonka Osijek - Čelik 88 - 94 ( 47-51 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 7 ( 5-6 ), Zovko 17 ( 7-9 ), 
Tankosić, Jocić 18 (4-6 ), Sušac, Marković, Dr. Dogan 10, 
Kahvedžić 9 ( 7-10 ), Da.Dogan 27 ( 1-3 ), Husarić 
Čelik: Ljoljo 20 ( 4-4 ), Medenica 18 ( 4-6 ), Bajović 4, Džubo 8 
Savić 14 ( 2-2 ), Marić 10 ( 1-2 )
Merx - KK Slavonka Osijek 89 - 97 ( 46 - 47 )
Merx: Govc 10 ( 1-2 ), Golc 14 ( 2-4 ), Cencelj, Sušin, 
Marinković 22 ( 2-2 ), Todorović 7 ( 1-3 ), Urbanija 8 ( 4-5 )
Pipan 27 ( 11-13 ), Cerar, Mlinšek
KK Slavonka Osijek: Hrgović 27 ( 7-8 ), Zovko 22 ( 8-9 ), Krstić, 
Jocić, Sušac, Kostić, Dr. Dogan 18 ( 2-3 ), Kahvedžić 2,
Da.Dogan 22 (3-4), Husarić 7 ( 3-4 )
Maribor - KK Slavonka Osijek 100 - 87 ( 56 - 38 )
Maribor: B. Matijević 24 ( 8-8 ), Nikolić 20 ( 9-9 ), Bukovnik, 
Ritonja, Burja, Ivanović 15, Potisk 29 ( 1-1 ), Ojsteršek 12 ( 0-1 )
I. Matijević, Kozar
KK Slavonka Osijek: Hrgović 10 Zovko 11, Jocić 6, 
Sušac, Kahvedžić 13, Dr. Dogan 10, Da.Dogan 28, Husarić 9
KK Slavonka Osijek - Servo Mihalj 94 - 82 ( 57-41 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 10 ( 2-2 ), Zovko 12 ( 2-4 ), 
Sušac, Jocić 2 ( 2-2 ), Ridl, Kostić, Dr. Dogan 16 ( 2-3 ), 
Kahvedžić 5, Da.Dogan 43 ( 7-7 ), Husarić 6 ( 1-2 ) 
Servo Mihalj: Popović 19 ( 2-3 ), Benčić 5, Šešlija 7 ( 4-4 ) 
Vojnović 13 ( 2-2 ), Orlić, Stojačić 14 ( 2-2 ), Novčić 14, 
Đemant, Davidovac 8 ( 2-2 ), Ugrčić
Igman - KK Slavonka Osijek 98 - 86 ( 53 - 50 )
Igman: Čorić 15 ( 3-3 ), Nikolajević, Belić 12 ( 2-3 )
Stefanović 14 ( 4-5 ), Babić 6 ( 0-2 ), Paši ( 0-1 ), Bjelan, Hadžić 29
( 9-12 ), Osmanović 15, Čuljak 7
KK Slavonka Osijek: Hrgović 17 ( 1-5 ), Zovko 9 ( 3-5 ), Sušac, 
Jocić, Ridl, Kostić 5 ( 1-3 ), Kahvedžić 18 ( 2-4 ), Dr. Dogan 8, 
Da.Dogan 26 ( 5-5 ), Husarić 3
KK Slavonka Osijek - Spartak 93 - 74 ( 53 - 31 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 12 ( 2-2 ), Zovko 11 ( 2-4 ), 
Krstić, Jocić, Sušac, Kostić 3, Dr. Dogan 5 ( 3-4 ), 
Kahvedžić 16, Da.Dogan 36 ( 4-6 ), Husarić 10 ( 2-2 ) 
Spartak: Jaramazović 11 ( 3-5 ), Aničić, Nikolić ( 0-1 )
Šoštarec 7 ( 3-4 ), Banjanin 7 ( 1-5 ), Ivić 6, Sekulović 13 ( 2-3 )
Sakal 6 ( 0-1 ), Ivković 24 ( 6-10 )
KK Slavonka Osijek - Merx 110 - 91 ( 52 - 40 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 16 ( 2-3 ), Zovko 13 ( 3-4 ),
Sušac 2 ( 0-2 ), Jocić, Ridl, Kostić, Kahvedžić 12 ( 2-2 ), 
Dr. Dogan 16 ( 4-4 ), Da.Dogan 39 ( 2-4 ), Husarić 12
Merx: Govc 3, Golc 26 ( 2-2 ), Sušin, Marinković 6 ( 4-6 ), 
Todorović 8 ( 4-4 ), Urbanija 12 ( 2-2 ), Pipan 11 ( 2-2 ), 
Medved 12, Cerar, Marković 12 ( 4-8 )
KK Slavonka Osijek - Novi Zagreb 91 - 99 ( 57 - 53 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 18 ( 8-8 ), Zovko 20 ( 5-6 ),
Sušac, Jocić 8 ( 3-3 ), Ridl, Kahvedžić 6, Dr. Dogan 8 ( 2-2 ), 
Da.Dogan 29 ( 6-8 ), Husarić 2
Novi Zagreb: Vukičević 12 ( 2-2 ), Gnjidić, Mlinar, Buntić 13 ( 5-6 )
Meheš 13 ( 7-8 ), Vulić 22, Lukačić 2, Alanović 17 ( 3-4 ), Ušić,
Ozmec 20 ( 7-8 )
Željezničar - KK Slavonka Osijek 106 - 69 ( 45 - 31 )
Željezničar: Radan 31 ( 7-7 ), Bajrović, Đino 20 ( 2-3 ),
Begović 9 ( 2-2 ), Merđanić 2 ( 0-1 ), Mašnić 7 ( 2-2 ), Musagić, 
Jovanović, Karišik 24 ( 6-9 ), Matić 13 ( 0-1 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 7 ( 1-2 ), Zovko 15 ( 4-4 ), Sušac, 
Ridl 3, Krstić, Kahvedžić 6 ( 2-2 ), Dr. Dogan 17 ( 7-8 ), 
Da.Dogan 18 ( 3-4 ), Husarić 3.
KK Slavonka Osijek - Borac 96 - 90 ( 48 - 39 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 6, Zovko 19 ( 5-5 ),
Sušac, Jocić 9, Ridl, Kahvedžić 9 ( 0-2 ), Dr. Dogan 14 ( 2-2 ), 
Da.Dogan 29 ( 3-5 ), Husarić 10 ( 3-3 )
Borac: Ivković 18 ( 7-7 ), Mešić, Novaković 15 ( 1-3 ) Erić 19
Čolak 4 ( 2-2 ), Filipović 21 ( 3-4 ), Blažević 4 ( 2-3 ),
Bogdanović 9.
Spartak - KK Slavonka Osijek 103 - 93 ( 59 - 43 )
Spartak: Jaramazović 5 ( 0-1 ), Papac, Nikolić 15 ( 2-5 )
Šoštarec 6 ( 3-4 ), Čamprag 13 ( 2-2 ), Banjanin 11, Ivić 2 ( 0-1 ), 
Sekulović 41 ( 0-4 ) Sakal 4, Ivković 12 ( 0-2 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 11 (1-5 ), Zovko 18 ( 1-4 ), 
Krstić, Jocić 7 ( 2-3 ), Sušac 2, Marković, Dr. Dogan 24 ( 2-2 ), 
Kahvedžić 11 ( 1-3 ), Da.Dogan 17 ( 0-2 ), Husarić 3 ( 1-1 ) 
Sloboda DITA - KK Slavonka Osijek - 93 - 85 ( 44 - 49 )
Sloboda DITA: Lugonjić, Vujović 7 ( 1-2 ), Vujaković 4
Mitrović 22 ( 0-3 ), Trunić 10, Lukenda 4, Muminović 2,
Nurkanović 28 ( 4-5), Matijević 2, Videka 14 ( 1-1 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 14 (4-7), Zovko 28 ( 4-5 ), 
Sušac, Jocić 4 (2-2), Ridl, Kostić, Dr. Dogan 4, 
Kahvedžić 4, Da.Dogan 18 (2-4), Husarić 17 ( 9-11 )
KK Slavonka Osijek - Borovo 100 - 93 ( 46-35 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 27 ( 1-1 ), Zovko 25 ( 10-13 ), Krstić 
Jocić 5, Sušac, Kostić, Dr. Dogan 9 ( 3-4 ), Kahvedžić 5 ( 1-2 ),
Da.Dogan 23 ( 1-2 ), Husarić 6 ( 2-4 )
Borovo: Mrđen 12 ( 2-2 ), Tomić 8, Pech, Raković 2, 
Voloder 29 ( 10-14 ), Ćurić 6, Salaj 14 ( 10-10 ), Njegić, Lavrnić
Kvarner - KK Slavonka Osijek 127 - 103 ( 65 - 41 )
Kvarner: Raca 4, Smojver, Matulović 30 ( 4-6 ), Delpin 3 ( 1-1 )
Oštrić 17, Stefanović, Stegić, Jablan 28 ( 6-6 ), Jugo 18 ( 7-8 )
Nagli 27 ( 8-9 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 3 ( 1-2 ), Zovko 23 ( 8-9 ), 
Sušac 4, Ridl, Jocić 7, Marković 2 ( 2-2 ), Kahvedžić 20 ( 4-4 )
Dr. Dogan 7 ( 1-1 ), Da.Dogan 22 ( 2-4 ), Husarić 13 ( 3-4 ) 
Novi Zagreb - KK Slavonka Osijek 107 - 78 ( 51 - 31 )
Novi Zagreb: Vukičević 8, Gnjidić 15 ( 1-3 ), Mlinar 2, Buntić 12,
Meheš 21 ( 9-11 ), Vulić 12 ( 2-2 )2, Lukačić 4 ( 0-1 ), Alanović 18 
( 1-1 ), Ušić 11 ( 2-2 ) ,Ozmec 4
KK Slavonka Osijek: Hrgović 2, Zovko 23 ( 4-4 ),
Krstić, Jocić, Sušac,Tankosić, Dr. Dogan 8 ( 2-2 ), Kahvedžić 6 ( 4-6 )
Da.Dogan 20 ( 7-9 ), Husarić 4 ( 2-2 )
KK Slavonka Osijek - Maribor 104 - 98 ( 48 - 46 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 20 ( 2-4 ), Zovko 2, Tankosić,Jocić, 
Sušac, Marković, Dr. Dogan 37 ( 5-6 ), Kahvedžić 15 ( 4-4 )
Da.Dogan 26 ( 4-5 ), Husarić 4 ( 2-2 )
Maribor: B. Matijević 24 ( 9-9 ), Nikolić 14 ( 4-4 ), Rakočević 2,
Ritonja ( 0-2 ), Burja, Ivanović 27 ( 0-1 ), Potisk 22 ( 2-2 ), 
Ojsteršek 9 ( 1-2 ), I. Matijević, Kozar
KK Slavonka Osijek - Kvarner 119 - 104 ( 63 - 59 )
KK Slavonka Osijek: Hrgović 20 ( 2-3 ), Zovko 25 ( 5-7 ), 
Krstić, Jocić 13 ( 2-3 ), Sušac, Dr. Dogan 20 ( 4-4 ), 
Kahvedžić 9 ( 2-2 ), Da.Dogan 30 ( 6-6 ), Husarić 2. 
Kvarner: Raca 25 ( 5-7 ), Smojver 20, Delpin, Oštrić 15 ( 3-4 )
Franić. Šućurovi, Jugo 21 ( 3-3 ), Naglić 23 ( 3-4 )

</doc>
<doc id="491511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491511" title="Josip Godeassi">
Josip Godeassi

Josip Godeassi (tal. "Giuseppe Godeassi") (Medea, Furlanija, 31. kolovoza 1788. – Zadar, 5. rujna 1861.), talijanski svećenik, splitsko-makarski biskup (1840. – 1843.) i zadarski nadbiskup i metropolit (1843. – 1861.).
Gimnaziju je završio u Goriziji, a studij bogoslovnih nauka u Udinama. Za svećenika je zaređen 1812. godine. U periodu od 1814. do 1830. obnašao je dužnost župnika u raznim mjestima, da bi 1830. godine bio imenovan savjetnikom za bogoštovlje i javnu nastavu pri pokrajinskoj vladi u Zadru.
Godine 1840. papa Grgur XVI. imenovao ga je novim splitsko-makarskim biskupom, ali već je nakon dvije godine, carskom odlukom imenovan zadarskim nadbiskupom i metropolitom.
Nakon pada apsolutizma u Habsburškoj Monarhiji, podupirao je dalmatinske autonomaše.

</doc>
<doc id="491513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491513" title="Crkva sv. Marte u Bijaćima">
Crkva sv. Marte u Bijaćima

Crkva sv. Marte u Bijaćima je starohrvatska crkva.
Povijest.
Na ovom se je mjestu prvo nalazila starorimska villa rustica. Potom je ovdje bio sakralni objekt iz starokršćanskog razdoblja. Od nje je ostala polukružna apsida koja se nalazila neposredno iza pravokutne apside crkve sv. Marte. Ime sv. Marte nalazi se uklesano u natpisu na kruni ciborija.
U 9. su stoljeću Hrvati na mjestu ovog objekta sagradili crkvu koju su posvetili sv. Marti. Prema njoj se cijeli lokalitet zove Stombrate. Na ovom su lokalitetu hrvatski kraljevi iz dinastije Trpimirovića imali svoje posjede. Ovo im je bila druga lokacija gdje su stolovali, pored Klisa. Pretpostavlja se da su crkvu dali sagraditi knez Mislav ili Trpimir u prvoj polovini 9. stoljeća. Crkva je više puta bila rušena u borbama koje su se tijekom stoljeća vodile ovdje. Nova je crkva izgrađena u 17. stoljeću nedaleko od starih temelja. Don Frane Bulić 1908. je godine nakon završetka vlastitih arheoloških istraživanja ovdje dao sagraditi novu crkvu Sv. Marte. Crkva je i danas u upotrebi. Pripada župi Gospe od anđela u Trogiru.
Crkva je trobrodnu bazilika s pravokutnom apsidom. Bila je opremljena kamenim namještajem starohrvatskog crkvenog graditeljstva. Ukrašavali su ga pleteri, dominantni ukras crkvene unutrašnjosti, krstionica, kapiteli, ciboriji, kamenice i rustikalni kipovi. Crkva se spominje u prijepisima isprava hrvatskih vladara narodne krvi. Prijepisi su iz 16. stoljeća, a crkvu datiraju u sredinu i drugu polovinu 9. stoljeća. U blizini se nalazi starohrvatsko groblje.
Pavuša Vežić pretpostavlja za novu crkvu koja je podignuta u opsegu stare bazilike da je ranoromanička građevina kojoj je toranj na pročelju naknadno prigrađen, kao i produbljena pravokutna apsida na začelju.
Arheološki su ovo područje istražili Društvo "Bihać" i don Frane Bulić 1902. – 1905. godine. Drugi val istraživanja bio je od 1967. do 1969., a istraživao ga je Muzej hrvatskih arheoloških spomenika. Godinu poslije konzerviran je.
Najstariji sačuvani spomen hrvatskog imena.
2005. je bila gotova analiza natpisa "croatorum" s kamenog ulomka iz ove crkve. Analizu je radio Muzej hrvatskih arheoloških spomenika iz Splita. Zaključeno je da natpis datira s konca 8. stoljeća, čime je najstariji spomen imena Hrvat. Stariji je oko 80 godina od poznatog ulomka kneza Branimira. Prvotne analize akademika Nenada Cambija datirale su ovaj ulomak 12. odnosno 13. stoljeće. Hrvatski arheolozi Tonči Burića i Vedrana Delonga zanimali su se za ovaj ulomak te su stilskim usporedbama pokazali da vjerojatno pripada kraju 8. ili samom početku 9. stoljeća.
Zaštita.
Arheološko nalazište Bijaći - Stombrate s crkvom sv. Marte je arheološko nalazište na lokalitetu Bijaći-Stombrate koje je zaštićeno kulturno dobro, nastalo od 6. do 12. stoljeća. Na lokalitetu Bijaći-Stombrate nalazio se vladarski posjed hrvatskih knezova Trpimirovića s crkvom sv. Marte. Radi se o predromaničkoj trobrodnoj građevini pravokutne tlocrtne osnove, a sagrađena je nad temeljima kasnoantičkog objekta. Crkva je orijentirana u smjeru istok-zapad s pravokutnom apsidom na istoku te zvonikom pred zapadnim pročeljem, a građena je od priklesanog kamena u obilatom mortu. Nešto južnije od ostataka predromaničke crkve sv. Marte godine 1908. sagrađena je nova jednobrodna crkva sv. Marte pravokutnog tlocrta s manjom pravokutnom apsidom.
Pod oznakom Z-4566 zaštićeni kompleks zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="491515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491515" title="Kromosom 8 (čovjek)">
Kromosom 8 (čovjek)

Kromosom 8 je autosomni kromosom, osmi po veličini u ljudskom kariotipu i pripada S skupini kromosoma.Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sadrži 155 milijuna nukleotida što čini između 4,5 i 5% ukupne količine DNK u stanici.
Kromosom 8 sadrži oko 900 gena, ali se pretpostavlja da bi ih moglo biti i 1100. 
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 550 000.
Geni kromosoma 8.
Neki od važnijih gena, koji se nalaze na kromosomu 8 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 8.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 8 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 8 jesu:
Aberacije kromosoma 8.
Trisomija kromosoma 8 otkrivena je tek nakon primjene tehnike kromosomkog bojenja pošto se do tada nije znalo koji je od kromosoma iz grupe S trisomičan. U svjetskoj literaturi opisano je oko 100 slučajeva ove trisomije.
Najčešće se javlja u mozaičnom obliku pa se zato fenotip osoba razlikuje ovisno od toga koja je stanična linija više zastupljena, normalna ili aberantna.
Najčešća klinička slika osobe s trisomijom je:

</doc>
<doc id="491518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491518" title="Na lepem prijazni">
Na lepem prijazni

Na lepem prijazni je slovenski alter-rock/funk sastav. Djelovao je od 1978. do 1981. godine. 
Članovi sastava bili su pjevač Andrej Trobentar, gitarist Vojko Aleksič i basist Tomaž Sršen. Sa sastavom je svirao i klavijaturist Andrija Pušić (brat Ramba Amadeusa, prije svirao u punk sastavu Otrocima socializma) te perkusionist Braco Doblekar i bubnjar Al Stone.
Objavili su 1980. singlicu "Faeton/Črna Ovca" u izdanju RTV Ljubljane. 1981. punk album "Na lepem prijazni" Album je objavio Helidon. Snimili su 1993. pjesmu Lisica koja je ušla kao bonus pjesma za kompilacijski CD koji im je 1994. objavila Nika Records.

</doc>
<doc id="491519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491519" title="GBH">
GBH



</doc>
<doc id="491520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491520" title="Charged GBH">
Charged GBH

Charged GBH je britanski streetpunk sastav. Formirali su ga 1978. pjevač Colin Abrahall, gitarist Colin "Jock" Blyth, basist Sean McCarthy i bubnjar Andy " Wilf" Williams.
GBH su bili pioniri engleskog streetpunka. Njih i Discharge, Broken Bones, The Exploited i The Varukers često su nazivali "UK82". Utjecali su na nekoliko punk rock glazbenika. Ime GBH dolazi od suđenja basistu Seanu McCarthyu za nanošenje bolnih tjelesnih ozljeda.
Diskografija.
Demoi
Splits
Studijski albumi
EPs/singles/box sets
Kompilacije i albumi uživo
Miješane kompilacije
DVD i video

</doc>
<doc id="491521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491521" title="Detektivska priča">
Detektivska priča

Detektivska priča (eng. "Detective Story") je američki film noir iz 1951. godine čija radnja prikazuje jedan dan u životima različitih ljudi, uglavnom detektiva iz 21. policijske postaje u New Yorku. U filmu su glavne uloge ostvarili Kirk Douglas, George Macready, Eleanor Parker, William Bendix i Cathy O'Donnell. Glumica Lee Grant i glumac Joseph Wiseman svojim su nastupom upravo u ovom filmu ostvarili glumačke debije. Film je adaptacija istoimenog kazališnog komada autora Sidneyja Kingsleyja, a scenarij su napisali Robert Wyler i Philip Yordan. Film je nominiran u četiri kategorije za prestižnu nagradu Oscar, a režirao ga je William Wyler. 
Ogorčeni policajac, detektiv Jim McLeod (Douglas) predvodi niz ostalih likova u sivilom ispunjenoj dnevnoj borbi detektiva s uličnim razbojnicima. Uskoro će otkriti da ga njegova opsesivna potraga za dr. Schneiderom koji zarađuje novac obavljajući ilegalne pobačaje vodi do vlastite supruge za koju otkriva da je i sama bila na pobačaju. Ostali likovi koji kroz jedan dan prolaze kroz policijsku postaju uključuju mladog lopova, par provalnika i naivnu kradljivicu. 
Radnja.
Film započinje uhićenjem kradljivice (Lee Grant) i njezinim dovođenjem u 21. policijsku postaju u New Yorku. Izvan stanice, detektiv Jim McLeod (Kirk Douglas) dijeli romantični trenutak sa svojom suprugom Mary (Eleanor Parker) i njih dvoje raspravljaju o djeci koju planiraju imati. On se uskoro vraća u postaju kako bi procesuirao mladog lopova Arthura Kindreda (Craig Hill).
Nedugo potom McLeod se susreće s Endicottom Simsom (Warner Anderson), odvjetnikom "nizozemca" Karla Schneidera (George Macready), doktora iz New Jerseyja koji je ostao bez dozvole i kojeg se sumnjiči za ubojstvo. Sims obavještava poručnika Monahana (Horace McMahon) da se Schneider želi predati kako bi izbjegao McLeodeov bijes, a koji je navodno krenuo u gnjevnu akciju protiv doktora za kojeg se sumnja da radi ilegalne pobačaje. McLeod izražava svoju mržnju prema Schneideru (i zapravo svim kriminalcima) smatrajući da je zakon uvijek na njihovoj strani.
Uskoro u postaju dolaze dvojica provalnika - Charley Gennini (Joseph Wiseman) i Lewis Abbott (Michael Strong). Uz pomoć svog partnera Brodyja (William Bendix), McLeod ispituje dvojicu muškaraca i uspijeva natjerati Abbotta da se okrene protiv Genninija. Daljnja istraga dokazuje da je Gennini pravi lopov, a kada dođu do njegovog dosjea otkrivaju da je počinio mnogo teže prekršaje od obične krađe. 
Kada Schneider u pratnji Simsa dođe u stanicu, McLeod ga obavještava da će se na prepoznavanju suočiti sa svojom asistenticom gđicom Hatch (Gladys George). Na McLeodovo gađenje, Schneider je već ranije podmitio gđicu Hatch s krznenim kaputom pa ga ona ne izdvoji na prepoznavanju. McLeod pobijesni i naziva gđicu Hatch lažljivicom prije nego što ju izbaci iz stanice. Priznaje Joeu Feinsonu (Luis Van Rooten) da ga njegova mržnja prema vlastitom ocu i njegovom "kriminalnom umu" (zbog kojeg je njegova supruga završila u umobolnici) tjeraju da bude grub prema svim prijestupnicima.
McLeod nakon toga vodi Schneidera u bolnicu Bellevue gdje se nalazi mlada Schneiderova žrtva. Međutim, na putu do bolnice McLeod saznaje da je djevojka preminula, a bez nje više ne postoji slučaj protiv Schneidera. Na putu natrag do postaje, Schneider prijeti McLeodu s informacijama koje navodno ima protiv detektiva. McLeod na to odgovara šamaranjem i udaranjem Schneidera dok se ovaj skoro ne onesvijesti. Dok ambulantna kola dolaze po Schneidera, on poručniku Monahanu spominje prezime "Giacoppetti" i jednu ženu koji su navodno povezani s McLeodom. Kada Sims započne ispitivati McLeoda i Monahana o detaljima cijelog slučaja, Monahan - bez prisustva McLeoda - kaže da se radi o Mary McLeod.
Za to vrijeme u postaju dolazi Arthurov šef Albert R. Pritchett (James Maloney) kako bi podigao optužnicu protiv Arthura. Stara prijateljica njegove obitelji, Susan (Cathy O'Donnell) također dolazi i daje Pritchettu 120 dolara koje je uspjela namaknuti kako gospodin Pritchett ipak ne bi podignuo optužnicu protiv njezinog prijatelja. McLeod naziva Arthura lopovom, ali ona svejedno moli Pritchetta i kune se da će mu ostatak ukradenog novca vratiti sljedeći dan. Arthur je ukrao novce kako bi platio večeru za svoju bivšu djevojku u očajničkom pokušaju da je dobije natrag. Brody simpatizira Arthura i razgovara s Pritchettom te ga nagovara da uzme novac od Susan. Međutim, ljutit zbog Brodyjevog djelovanja, McLeod ipak uspije nagovoriti Pritchetta da podigne optužnicu govoreći da prvo kriminalno djelo uvijek stvara pravog kriminalca (daje za primjer Genninija) te da im se nikada ne smije pokazati milost.
U postaju uskoro dolazi Mary McLeod i razgovara s poručnikom Monahanom oko poznanstva s Giacoppettijem - njezinog bivšeg dečka - i Schneiderom. Ona u početku poriče da ih poznaje, ali kada u ured uđe sam Giacoppetti, ona se rasplače. Giacoppeti, pod nagovorom Monahana, priznaje da je Mary zatrudnjela dok su se njih dvoje viđali i da je otišla kod doktora Schneidera na pobačaj.
Mary uskoro sve priznaje i svome suprugu i moli za njegov oprost, ali ju on brutalno odbija i govori da bi radije da umre sam nego da otkrije da mu je žena "drolja" te ju također upita da li je doktor Schneider kriv za to što njih dvoje sada ne mogu imati djece. Šokirana i duboko povrijeđena Jimovom reakcijom, Mary napušta postaju u suzama.
Kasnije toga dana Mary ponovno dolazi u postaju kako bi se oprostila od McLeoda, a on je moli da ostanu zajedno. Mary pristaje, ali nakon Simsovog komentara o Marynom ljubavnom životu, McLeod ponovno poludi i upita ju s koliko je muškaraca bila prije nego što su se njih dvoje upoznali te joj govori da ne može prestati u glavi vrtiti "njezine prljave slike". Nazivajući ga okrutnim i osvetoljubivim, Mary zauvijek ostavlja McLeoda ne želeći "završiti u mentalnoj ustanovi". Zaklinje se da ga više nikada ne želi vidjeti.
U međuvremenu pljačkaš Gennini iskorištava metež koji nastaje kada jedna žena vrišteći utrčava u postaju i govori da je opljačkana te uzima pištolj jednog od policajaca i nekoliko puta upuca McLeoda. McLeodove posljednje riječi upućene su za njegovu suprugu koju moli za oprost, a od ostalih kolega traži da budu blagi prema Arthuru Kindredu. Nakon što umre, uznemireni Brody oslobađa Arthura i govori mu da mu je bolje da od njega ne napravi majmuna. Arthur i Susan (koji su nedugo prije toga jedno drugome izjavili ljubav) napuštaju postaju dok Monahan istovremeno zove svećenika, a Joe medije kako bi ih obavijestio o McLeodeovoj smrti.
Produkcija.
Filmska verzija izostavlja detalje iz kazališnog komada koji se odnose na kriminalno podzemlje i opasnost policijskog posla.
Tijekom produkcije film je imao određenih problema s Produkcijskim kodom. Produkcijski kod nije dopuštao ubijanje policajaca niti bilo kakve reference na pobačaje. Joseph Breen predložio je da se eksplicitne reference na pobačaj zamijene izrazom "farma beba". Međutim, kada je film pušten u kino distribuciju, kritičari su svejedno interpretirali dr. Schneidera kao osobu koja provodi ilegalne pobačaje. Breen i William Wyler predložili su MPAA-u da ublaže kod i dopuste ubijanje policajca ako je isto apsolutno neophodno za razvoj radnje. Svi su se složili pa je ubojstvo policajca na kraju filma ostalo kao i u predstavi.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Detektivska priča" imao je 4 nominacije za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.
Zlatni globus.
Film "Detektivska priča" imao je 3 nominacije za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu.

</doc>
<doc id="491524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491524" title="Marquinhos">
Marquinhos

Marcos Aoás Corrêa Marquinhos (Sao Paulo, 14. svibnja 1994.), poznatiji kao Marquinhos, je brazilski nogometaš. Trenutačno igra za Paris Saint-Germain na mjestu veznoga igrača. U lipnju 2017. je Brazilac produžio ugovor s PSG-om do 2022. godine. 

</doc>
<doc id="491526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491526" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1923./24.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1923./24.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1923./24. bilo je peto po redu nogometno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Natjecanje je započelo 23. rujna 1923. godine, a završilo u kolovozu 1924. godine. Prvak je izborio izravni plasman na državno prvenstvo 1924.
Prvaci.
Građanski iz Zagreba: Dragutin Vrđuka, Vilim Vokaun, Fritz Ferderber, Jaroslav Šifer, Josip Polić, Marijan Golner, Zlatko Kersting, Gustav Remec, Rudolf Rupec, Viktor Gotz, Dragutin Bažant, dr. Rudolf Hitrec, Dragutin Babić, Stjepan Pasinek, Dragutin Vragović, Antun Pavleković, Emil Perška, Franjo Mantler, Miroslav Arnold (treneri: Arthur Gaskell i Franjo Mantler)

</doc>
<doc id="491528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491528" title="Robert Salvi">
Robert Salvi

Robert Salvi (1894. – 1969.), nekadašnji igrač splitskog Hajduka još iz 1910-tih godina. Ima ukupno 68 nastupa i 56 zabijenih golova, od čega svi u prijateljski utakmicama još u vrijeme prije osnutka Splitskog podsaveza.
Jedina službena utakmica bila je protiv Juga 18. travnja 1920. koju je Hajduk nažalost izgubio kod kuće s 0:1. Salvi je dobio zlatni grb za 50 hajdukovih godina, srebrni grb za 40-ti rođendan a posvećena mu je i jedna koračnica.
Robert Salvi kojega su od milja zvali Šlavi, i danas ima živih potomaka, to je Janja Salvi, danas umirovljena profesorica glazbe, koja kaže da su svi živjeli za Hajduk.
U momčadi Hajduka nalazi se od 1911.

</doc>
<doc id="491529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491529" title="Nikola De Marchi">
Nikola De Marchi

Nikola De Marchi (Nikola Demarchi), nekadašnji Hajdukov igrač iz 1910-tih godina. U momčadi je 1912. i 1913. godine a odigrao je ukupno 11 prijateljskih utakmica (službenih do osnivanja splitskog nogometnog podsaveza nije bilo). Nije imao postignutih zgoditaka.

</doc>
<doc id="491534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491534" title="Sherlock Holmes (2009.)">
Sherlock Holmes (2009.)

Sherlock Holmes je britansko-američki pustolovni krimi film iz 2009. godine, temeljena na likovima i pričama koje je napisao Sir Arthur Conan Doyle. Redatelj je bio Guy Ritchie, dok produkciju zajednički potpisuju Joel Silver, Lionel Wigram, Susan Downey i Dan Lin. Scenarij su napisali Michael Robert Johnson, Anthony Peckham i Simon Kinberg i to prema priči koju su osmislili Johnson i Wigram. Glavne uloge, one detektiva Sherlocka Holmesa i njegovog prijatelja dr. Watsona, pripale su Robertu Downeyju, Jr. i Judeu Lawu. Radnja filma vrti se oko Holmesove i Watsonove istrage, kojoj pomaže ranija suparnica, misteriozna Irene Adler (Rachel McAdams), niza ubojstava povezanih s okultnim ritualima. Mark Strong glumi glavnog negativca, Lorda Blackwooda, koji se neobjašnjivo vrati iz mrtvih i planira preuzeti kontrolu nad Britanskim Carstvom pomoću arsenala mračnih sila i nove tehnologije.
"Sherlock Holmes" je naišao na dobru recepciju među kritičarima, koji su posebno pohvalili priču i Downeyja u ulozi Holmesa, za koju je nagrađen Zlatnim globusom za najbolju mušku ulogu u mjuziklu ili komediji. Sam film je nominiran i za dva Oscara.
Dana 16. prosinca 2011. godine, objavljen je nastavak, "".
Radnja.
Godine je 1890., a poznati londonski detektiv Sherlock Holmes (Robert Downey, Jr.) i njegov prijatelj, doktor John Watson (Jude Law) trče u podrumski dio zgrade kako bi spriječili obredno ubojstvo djevojke koje izvršava Lord Blackwood (Mark Strong), koji je već ranije ubio pet djevojaka na sličan način. Uspijevaju spriječiti ubojstvo netom prije realizacije, nekon čega Blackwooda predaju inspektoru Lestradeu (Eddie Marsan), koji stiže nedugo nakon. 
Tri mjeseca kasnije, Holmes i Watson i dalje stanuju skupa, no Holmesov ekscentrizam doktoru počinje ići na živce. U međuvremenu, raduje se vjenčanju sa svojom partnericom, Mary Morstan (Kelly Reilly). Što se Blackwooda tiče, on je osuđen na smrtnu kaznu, no, dok čeka egzekuciju, zahtijeva da vidi Holmesa u zatvoru. Kada ga detetktiv posjeti, ovaj ga upozorava na tri ubojstva koja će uslijediti, a Holmes ih neće moći spriječiti. Uz nekoliko sarkastičnih komentara, Holmes odlazi. Blackwood je ubrzo obješen, a smrt je proglasio sam Watson. Nekoliko dana kasnije, Holmesa posjećuje Irene Adler (Rachel McAdams), profesionalni lopov i Holmesova bivša protivnica, koja od njega zahtijeva da pronađe čovjeka po imenu Luke Reordan. Holmes prihvati, a kada Adlerova odlazi, maskira se i prati ju samo da bi otkrio njezinog poslodavca - zastrašujućeg i misterioznog muškarca koji govori kako je Reordan ključ Blackwoodovih planova. Maskiravši se u prosjaka, Holmes zamoli tajanstvenog muškarca za nešto sitnoga iz čega, ne vidjevši mu lice, uspijeva izvuči kako se radi o profesor i osobi koje se Adlerova boji.
Ubrzo se događa neočekivan obrat - Blackwood se probudio iz mrtvih, njegova je grobnica uništena, u njegovom lijesu nalazi se Reordan, a šokirani zaposlenik groblja izaziva javnu paniku ustvrdivši kako je vidio Blackwooda kako šeta, živ. Holmes uspije spretno raskrinkati navodnu crnu magiju te, zajedno s Watsonom, prati tragove koji ih vode do Reordanovog stana u kojemu otkrivaju tragove bizarnih eksperimenata koji pokušavaju spojiti crnu magiju i znanost. Ubrzo postaju meta Blackwoodovih ljudi, ali prežive, nakon čega Holmesa "otmu" i potajice odvedu u središte Četiri reda, tajne magijske organizacije. Holmes uspješno deducira gdje su, unatoč povezu što ga je imao preko očiju. Tu ga trojica vođa - Lord vrhovni sudac Sir Thomas Rotheram (James Fox), američki veleposlanik Standish (William Hope) i ministar unutrašnjih poslova Lord Coward (Hans Matheson) - zamole da zaustavi Blackwooda, koji je ranije bio član njihove organizacije, a ujedno je, što Holmes zaključi po fizičkim sličnostima, Rotheramov sin. Rotheram i Standish kasnije padaju kao žrtve Blackwoodovih vještih trikova prodanih pod magiju, nekon čega ovaj preuzima vodstvo nad Četirima redovima. Blackwoodov plan je pokoriti Britanski Imperij, Sjedinjene Države, a onda i svijet. Blackwood tada namami Holmesa u lučko skladište gdje je zarobio Adlerovu, koju je objesio na kuku i usmjerio prema pili. Holmes ju uspijeva spasiti, ali namještene eksplozije u skladištu nanose teške ozljede Watsonu (o kojemu se brine Holmes, prerušen kao doktor). Lord Coward, koji je Blackwoodov tajni saveznik, izdaje uhidbeni nalog za Sherlocka Holmesa.
Holmes odlazi u skrivanje u birtiju u koju je zalazio kako bi sudjelovao u organiziranim tučnjavama. Tu, s Watsonom i Irene, proučava Blackwoodove rituale i zaključuje kako je sljedeća meta Parlament. Lestrade ga uspijeva pronaći i Holmes se, nakon što potjera Watsona i Irene, predaje inspektoru i odlazi s njim. U kočiji, Holmes mu objasni svoj plan, a Lestrade ga onda odvodi do Cowarda. Holmes natjera ministra Cowarda da mu otkrije Blackwoodov plan, a onda se uspije izvuči skokom kroz prozor, u Temzu, gdje ga čeka brodica. Saznaju kako je cijeli plan temeljen na uređaju koji se nalazi u kanalizaciji ispod Parlamenta. Holmes, Watson i Adlerova odlaze dolje gdje pronalazte neobični uređaj temeljen na ispuštanju plinovitog cijanida u cijevi koje vode do vijećnice u kojoj se nalaze zastupnici. Blackwood i Coward su imali protuotrov tako da bi bili sigurni. Dok se Holmes i Watson bore s Blackwoodovim ljudima, Adlerova krade kapsulu s cijanidom i bježi, a Blackwoodov grandiozni plan prekinut je nakon pompoznog govora o osvajanju svijeta. Dok rulja napada Cowarda, Blackwood bježi. Holmes ubrzo krene za Irene te se nalaze, a ubrzo ih sustiže i Blackwood, na vrhu još nedovršenog Tower Bridgea. Kada Blackwood prekine okršaj Holmesa i Irene, detektiv i on ulaze u sukob koji rezultira tako da Blackwood završi obješen za lanac dok mu Holmes objašnjava sve trikove koje je pokušao prodati pod crnu magiju. Kada osovina koja je držala lanac popusti, Blackwood pada i biva obješen.
Holmes odlazi do Irene koja mu otkriva identitet svog poslodavca. Govori mu kako je profesor Moriarty jednako inteligentan kao i on, ali velike zlobniji od njega te da predstavlja veliku opasnost. Holmes se tada pozdravalja i odlazi, ostavivši Irene na Tower Bridgeu.
Radnja se ponovo vraća u 221B Baker Street gdje vidimo Watsona kako se iseljava i odlazi s Mary. Prije nego što se isele, u stan dolazi policajac koji ih obavještava kako su pronašli mrtvog kolegu ispred Blackwoodova uređaja. Saznajemo kako je Moriarty iskoristio ranije okršaje kako bi se dokopao mehanizma koji mu je potreban za njegove planove. Holmes poveže tko je odgovoran za ubojstvo i željno iščekuje novi okršaj sa svojim rivalom.
Produkcija.
Razvoj.
Producent Lionel Wigram je rekao kako je deset godina smišljao novi način kako prikazati Sherlocka Holmesa: "Shvatio sam da su slike koje sam imao u glavi [dok sam čitao knjige] drugačije od onih koje sam vidio u ranijim filmovima." Zamišljao je "mnogo modernijeg lika, puno većeg boema, koji se odijeva kao slikar ili pjesnik", u ovom slučaju Henri de Toulouse-Lautrec. Nakon što je napustio izvršni odbor Warner Bros.-a 2006. godine, Wigram je tražio veću perspektivu kako bi privukao širu publike, pri čemu je spojio mnoge priče u jednu cjelinu. Lik Lorda Blackwooda je nastao kao "hommage" viktorijanskom interesu za okultno, odnosno osobi Aleistera Crowleyja. Smatrao je "gotovo pametnim" Holmesa, koji ima gotovo nadnaravnu sposobnost rješavanja zločina, suprotstaviti navodno nadnaravnom zlikovcu. Sama radnja, koja se okvirno nadovezuje na roman "The Hound of the Baskervilles", temelji se na nizu naizgled nadnaravnih i naobjašnjivih detalja koji su na kraju objašnjeni na racionalan i znanstven način. Wigram je napisao, a John Watkiss, strip o Holmesu na 25 stranica koji je poslužio kao spekulativni scenarij. Profesor Moriarty je uključen u scenarij kako bi se postavili nastavci.
U ožujku 2007., Warner Bros. je odlučio producirati film, vidjevši u cijelom konceptu sličnost s filmom "Batman Begins", početnim dijelom Nolanove trilogije. Isprva je za redatelja odabran Neil Marshall, ali je u lipnju 2008. objavljeno kako će to odraditi Guy Ritchie. Dok je bio dijete, u internatu, Ritchie je s kolegama, preko školskog razglasa, slušao priče o Holmesu: "Holmes bi me, svaku večer, uspavljivao kada sam imao sedam godina." Iz tog je razloga njegova vizija Holmesa bila drugačija od one filmske. Želio je snimiti film koji bio autentičniji Doyleu, rekavši: "U pričama postoji prilično mnogo scena s intenzivnom akcijom, [i] ponekad to nije prikazano na filmu." Holmesova "briljantnost će se utopiti u akciju", a sam film će pokazati da je njegov "intelekt bio istovremeno i dar i prokletstvo." Ritchie je želio da "Sherlock Holmes" bude "prilično suvremen film što se tona i teksture tiče", jer je "prošlo relativno puno vremena od posljednje općeprihvaćene filmske verzije."
Snimanje.
Snimanje je započelo u listopadu 2008. godine. Prve lokacije snimanja bile su Masonska loža i Katedrala Svetog Pavla u Londonu. 
Snimanje filma odrađeno je i u Manchesteru, točnije u Sjevernoj četvrti. Gradska vijećnica u Manchesteru je naveliko korištena za snimanje, uz neke sitne promjene pomoću CGI-ja. Unutrašnji vrt je korišten za scenu borbe, Velika vijećnica je poslužila kao Dom lordova, a korištene su i druge lokacije u sklopu vijećnice.
Uvodna scena snimana je tri dana u crkvi Svetog Bartolomeja Velikog u Londonu, a scena s parobrodom snimana je 7. studenog na rijeci Temzi, u Wappingu. Snimanje je tada nastavljeno na livepulskim dokovima Stanley i Clarence te u brodogradilištu u Chathamu. Ulične scene snimane su u Chantamu i Manchesteru. Londonsko groblje Brompton korišteno je za ključnu scenu Blackwoodova povratka, dok je interijer Reform Cluba u Londonu korišten kao Café Royal. Scene interijera u Baker Streetu 221B snimane su u studiju u Leavesdenu.
Krajem studenog 2008., glumac Robert Maillet, koji igra Dredgera, snimao je scenu borbe u brodogradilištu u Chantamu pri čemu je slučajno udario Downeyja šakom u glavu, nakon čega je ovomu počela teći krv i te se srušio, ali nije izgubio svijest kako je izvorno objavljeno. "The Sun" je objavio kako se 28. studenog zapalila jedna cisterna, što je zaustavilo snimanje na dva sata. Kada je u prosincu započelo snimanje u Ulici svetog Ivana, snimanje je s izvorno planiranih 13 skraćeno na 9 dana jer su se mještani bunili kako stalno moraju parkirati automobile negdje drugdje. U siječnju 2009., snimanje je preseljeno u Brooklyn.
Ritchie je želio da njegov Holmes izgledom odudara od klasične inkarnacije lika, kazavši u šali kako "postoji samo jedna osoba u povijesti koja je ikada nosila "deerstalker"". Downey je izabrao Holmesov šešir, pohabanu fedoru. Redatelj je doduše ostao vjeran tradiciji neurednog stana dvojice prijatelja te ga je dao napuniti brojnim predmetima i znanstvenim alatima s kontinenata koje su podsjetili.
Glazba.
Prije nego što je Zimmer napisao glazbu, Ritchie je, kao privremeno rješenje, koristio "soundtrack" filma "The Dark Knight", što je također Zimmerovo djelo. Kada ga je Ritchie kontaktirao, Zimmer je bio jako sretan, no Ritchie mu je rekao kako želi da glazba bude sasvim drugačija. Zimmer je Ritchieju glazbu predstavio kao kombinaciju Poguesa u suradnji s rumunjskim orkestrom. Zimmer je, za instrumentalnu podlogu, koristio nekonvencionalne instrumente poput bendža, cimbala ili piskutavih violina.
Što se klavirske pratnje tiče, Zimmer je koristo "raštimani klavir" (karakterističan za pubove Divljeg zapada). Isprva je dao raštimati vlastiti klavir, ali je shvatio kako je zvuk koji dobiva naprosto loš. Tada je od pomoćnika zatražio da mu pronađe "pokvareni klavir". Prvi klavir ne kog su naišli bio je u relativno dobrom stanju pa su ga odbili tako da su za glazbu koristili drugi klavir što su ga pronašli. Zimmer je kasnije rekao kako su jednu nedjelju unajmili podzemni parking 20th Century Foxa i uništili klavir.
Scena boksa u filmu koristi verziju pjesme "Rocky Road to Dublin" koju izvode The Dublinersi, no ona se nije pojavila na "soundtracku".
Distribucija.
Nakon što je izvorni termin u studenom odgođen, film je svjetski premijeru imao 14. prosinca 2009. godine, a 25. prosinca je prikazan u Sjedinjenim Državama, čime je započela svjetska kino distribucija. U Ujedinjenom Kraljevstvu i Irskoj, film je distribuiran 26. prosinca. Dobrotvorna pretpremijera filma prikazana je na nekoliko lokacija u Belgiji, 10. prosinca 2009. godine.
"Sherlock Holmes" je na DVD-u i Blu-rayju izdan 30. ožujka 2010. godine u Sjedinjenim Državama. Ukupna zarada filma od prodaje kućnih video izdanja iznosila je $44,908,336.
Kritike.
"Box Office".
Film je u prvom vikendu zaradio oko $62,400,000 samo u Americi, čime je skočio na drugo mjesto američkog "Box Officea", iza $75,600,000 koje je zaradio Cameronov "Avatar". Ukupna zarada po kino dvorani iznosila je visokih $18,031 iz prikazivanja u 3,626 dvorana. "Sherlock Holmes" je zaradio ukupno $523,000,000 na svjetskim blagajnama, čime je postao dotad Ritchiejev najuspješniji film te osmi najuspješniji film 2009. godine. Na domaćim blagajnama, "Holmes" je bio četvrti najuspješniji film koji nikada nije zasjeo na vrh "Box Officea", iza filmova "My Big Fat Greek Wedding", "Alvin and the Chipmunks" i '. U svojoj kategoriji, na svjetskim blagajnama, film je bio kupno četvrti, iza filmova ', "Casino Royale" i "The Day After Tomorrow".
Ocjene kritičara.
Film je dobio većinski pozitivne kritike. Na stranici IMDb drži visoku ocjenu 7.6/10, dok stranica Rotten Tomatoes navodi kako je, od 224 kritike, 70% gledatelja filmu dalo pozitivnu ocjenu uz prosječni skor 6.2/10, uz konsenzus da "redateljski stil Guyja Ritchieja možda i nije najprikladniji za adaptaciju legendarnog detektiva, ali u korist "Sherlocka Holmesa" svakako ide elementarni priziv snažne izvedbe Roberta Downeyja, Jr." Metacritic je filmu dao prosječnu ocjenu 57/100, temeljem 34 kritike.
Roger Ebert, pišući za "Chicago Sun-Times", dao je filmu tri od četiri zvjezdice i posebno naglasio snažne likove, efekte i radnju prepunu akcije. Likove je pohvalio i Jake Tomlinson, pišući za "Shave Magazine", koji vjeruje da su Downey, Jr. i Law "savršeni zajedno", a Strong "uvjerljiv i zastrašujuć negativac."
Luka Vukasović, pišući za popcorn.hr, pohvalio je film, naglašavajući kako ipak posjeduje nekoliko mana, zaključivši da "[no] čak i takav, neujednačen i donekle osakaćen radom čak četvorice scenarista, film se ni u jednom trenutku ne dotiče domene lošeg."
A.O. Scott, pišući za "New York Times", nije bio blagonaklon prema filmu, zaključivši kako je redateljev pristup filmu težio da "napravi "cool" film o "cool" tipovima s "cool" stvarčicama" te kako je "Holmes" esencijalno samo "niz poza i akrobacija" koji je "povremeno intrigantan" u najboljem slučaju.
Arsen Oremović, pišući za "Večernji list", nije bio pretjerano oduševljen filmom, osvrčući se u svojoj kritici i na komparaciju Ritchieja i Tarantina, zaključivši kako je "prvih 45 minuta portretiranja lika [je] odlično, ali kada nastupi detektivski dio priče, postaje gnjavaža koja jalovo računa da će specijalni efekti i akcija obaviti većinu posla." Slično mišljenje, iako ne i istu argumentaciju, imao je i Jurica Pavičić, koji je, pišući za "Jutarnji list", zaključio kako je "Holmes" "konfuzan [je] i tek dijelom zanimljiv film koji ima samo dvije jake točke. Prva od njih je Robert Downey Jr., bivši ovisnik koji ovisnika i neurotičara Holmesa glumi kao da mu o tome ovisi život. Druga je glazba Hansa Zimmera, sjajan niz varijacija s violinama i raštimanim klavirom koji “Holmesu” pridodaje nemirnu, neurotičnu i sasvim nebritansku crtu."
David Stratton, pišući za "The Australian", negativno se osvrnuo na ovakvu interpretaciju originalnih priča i zaključio: "Autore ovog filma uglavnom zanima akcija; vjeruju da je to jedino što danađnju mladost može dovesti u kina. Možda i jesu u pravu, ali su u tom procesu bezobzirno pregazili jedno od najboljih književnih ostvarenja." Ipak, pohvalio je produkcijski dizajn i glazbu.
Nagrade.
Dana 17. siječnja 2010., H.F.P.A. je objavio dobitnike Zlatnog globusa, među kojima je bio i Robert Downey, Jr. u kategoriji najboljeg glumca u igranom filmu – mjuzikl ili komedija. Hans Zimmer je nominiran za nagradu BFCA-a u kategoriji najbolje glazbe, ali je izgubio od filma "Up", odnosno Michaela Giacchina. Isto tako, film je nominiran i za dva Oscara, u kategorijama najbolje originalne glazbe i najbolje scenografije, no nije pobijedio ni u jednoj.
Cjelokupni pregled nagrada i nominacija je sljedeći:
Nastavak.
Uspjeh prvog filma potaknuo je Warner Bros. da uskoro krenu u realizaciju nastavka filma. Zbog brzih priprema redatelj Guy Ritchie je odustao od adaptacije "Loba", a Downey, Jr. od odustao od filma "Cowboys &amp; Aliens". Ubrzo je objavljeno da će film, radnog naslova "Sherlock Holmes 2", biti uvelike temeljen na Doyleovoj priči "The Final Problem". Snimanje filma započelo je nedugo nakon distribucije prvoga, a objavljeno je kako će "", biti samostalan film koji neće zahtijevati poznavanje radnje prvoga nastavka.
Robert Downey, Jr., Jude Law, Rachel McAdams i Eddie Marsan reprizirali su svoje uloge, dok se u ulozi profesora Moriartyja, Holmesovog rivala, pojavio Jared Harris. Film je u kinima distribuiran 16. prosinca 2011. godine, također s velikim uspjehom.

</doc>
<doc id="491536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491536" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1989./90.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1989./90.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1989./90. je treći put zaredom osvojila momčad "Jugoplastike" iz Splita.

</doc>
<doc id="491538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491538" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1990./91.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1990./91.

Posljednje košarkaško prvenstvo Jugoslavije, odigrano u sezoni 1990./91. je osvojila momčad "POP 84" (bivša "Jugoplastika)" iz Splita, osvojivši četvrti naslov u nizu.
1. savezna liga.
Doigravanje.
 
1.B liga.
Zapad.
 
Republičke lige (3. rang).
Hrvatska liga.
 

</doc>
<doc id="491539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491539" title="Zlata Šufflay">
Zlata Šufflay

Zlata pl. Šufflay (Donje Jesenje, 15. kolovoza 1873. – Zagreb, 24. lipnja 1956.), bila je hrvatska učiteljica i stručnjakinja za narodni tekstil, istraživačica i promicateljica lepoglavskoga i nacionalno-sakralnoga čipkarstva. Smatra se i prvom ženom zaposlenom u nekom od hrvatskih muzeja te prvom poznatom dizajnericom čipaka. Prva je provela etnografsko istraživanje o čipki na terenu u Lepoglavi te je zaslužna za pokretanje čipkarskih škola i tečajeva. 
Životopis.
Rani život i školovanje.
Rođena je 15. kolovoza 1873. godine u Donjem Jesenju (u literaturi se često navodi pod nazivom Jesenje Donje ili samo Jesenje) kao Aurelija Štefanija pl. Šufflay u obitelji koja je izvorno bila dijelom samoborske plemićke obitelji Šufflay de Otruševec. Otac Augustin Šufflay, sin klobučara, oženjen plemkinjom njemačkoga podrijetla, Franciskom Welle von Vornstern, bio je učitelj te se obitelj zbog prirode posla često selila: tako je Zlata rođena u Donjem Jesenju, a njezin mlađi i poznatiji brat Milan u Lepoglavi koji, za razliku od svojih starijih sestara, Zlate i Angele, jedini nije krenuo očevim stopama (završio je studij povijesti). 
Osnovnu školu Zlata Šufflay završava u Varaždinu kod "uršulinki" (Uršulinska osnovna škola), a 1890. godine dolazi u Zagreb gdje do 1893. godine u Učiteljskoj školi sestara milosrdnica s pravom javnosti svladava, između ostaloga, i osnove ručnoga, pa tako i čipkarskoga rada s kojim se, doduše, već upoznala u očevoj i bratovoj rodnoj Lepoglavi. To je doba reforme obrazovanja u kojoj je iznimno značajna uloga Isidora Kršnjavog, odjelnoga predstojnika Ministarstva za bogoštovlje i nastavu (1891. – 1896.), napose u području reforme rukotvorstva i narodnog gospodarstva kroz program stručnoga osposobljavanja čime su bili stvoreni preduvjeti za pokretanje i izvođenje strukovnih tečajeva u osnovnim školama. Znanje i vještine koje bi tamošnje polaznice stjecale omogućilo je prehranjivanje mnogih siromašnih obitelji, a neke bi djevojke na taj način zaradile i za miraz. 
Učiteljica, muzeologinja, istraživačica.
Zlata Šufflay svoj je učiteljski rad započela u školi u Zagorskim Selima gdje se zadržala tek godinu dana. Nakon osnutka čipkarskoga tečaja u sklopu niže osnovne škole u Lepoglavi, kojega je prve dvije godine vodila Viktorija Pajer (katkada u izvorima bilježena kao Paier), 1894. godine Zlata Šufflay preuzima njegovo vođenje. U početku svoje polaznice, učenice četvrtog i petog razreda osnovne škole, ali i starije djevojke i žene, poučava izričito po nacrtima idrijske čipke, no s vremenom uvodi vlastite nacrte i narodne tehnike. No ni tu se nije dugo zadržala, pa je već 1897. godine napustila mjesto voditeljice (zbog neslaganja s čelnikom škole), na kojemu ju je zamijenila Julijana Peroš. Ni ona se neće dugo zadržati na tom mjestu s obzirom na to da je tečaj ukinut 1900. godine. Nakon odlaska iz Lepoglave Zlata Šufflay pronalazi novo radno mjesto u Varaždinskim Toplicama gdje nastavlja s proučavanjem i promicanjem rukotvorstva. Tu će narednih šesnaest godina, do 1913. godine, voditi Strukovni čipkarski tečaj koji je osnovan na njezin prijedlog. Njezinim će odlaskom u zagrebački Muzej za umjetnost i obrt, koji je tada bio u sastavu Obrtne škole, i taj tečaj prestati s radom. U Muzej je prvotno primljena bez nekog konkretnog zaduženja, da bi 1920. godine bila imenovana asistentom za tekstilni rad. Inenzivno se bavi znanstveno-istraživačkim radom (odlazi na terensko istraživanje u Lepoglavu), nastoji oživjeti čipkarstvo te radi na klasifikaciji i katalogizaciji čipaka.
Na rad Zlate Šufflay značajni je utjecaj imao i hrvatski etnograf Antun Radić: pod njegovim utjecajem proučava narodno nazivlje (na koje Radić ima značajne prigovore), motive i vezove, izrađuje nacrte za čipke i same čipke inzistirajući na upotrebi narodnih motiva (kritizira pomodarstvo, uporabu nacrta i čipaka iz uvoza) i nada se da će Lepoglava jednom postati "hrvatski Brüssel" (uvođenjem briselske tehnike izrade čipke u Banovinskoj čipkarskoj školi ona će to i postati te joj to kasnije priznaje i sama Z. Šufflay).
Umirovljenje i posljednji dani.
Odlaskom u mirovinu 1925. godine ne prestaje njezin rad na promicanju čipke i čipkarstva. Iste godine, u povodu obilježavanja godišnjice hrvatskoga kraljevstva (925. – 1925.), priređuje nacrte nacionalnih crkvenih čipaka, a na međunarodnoj izložbi u Parizu njezina čipka "Lepeza" osvaja srebrno odličje. Šest godina kasnije, 1931. godine, uključuje se u pripreme za obilježavanje dvjestote obljetnice Majke Božje od Kamenitih vrata. Tom je prilikom izradila nacrte za albu i oltarnik ostajući vjerna narodnim motivima kao što su kitice i gusle. Usprkos želji da te nacrte realiziraju Sestre milosrdnice u svojoj radionici crkvenog ruha, ruho ja na kraju izrađeno u ljubljanskoj čipkarskoj školi. Povrh toga zalaže se i za osnivanje čipkarskih škola u Lepoglavi i Varaždinskim Toplicama (ovu potonju zamislila je kao školu nacionalno-sakralnog smjera) te se u te svrhe obraća i zagrebačkom nadbiskupu i kardinalu bl. Alojziju Stepincu koji je podupire u njezinu nastojanju, no bolest i Drugi svjetski rat te političke prilike nakon njega prekidaju započete dogovore i radnje.
Do kraja života Zlata Šufflay ostaje povezana sa sestrama milosrdnicama koje su u posljednjim danima skrbile o njoj donoseći joj čak i hranu iz samostana. 
Preminula je u Zagrebu 1956. godine.
Spisateljski rad.
Zlata Šufflay bavila se i pisanjem pri čemu se koristila i različitim pseudonimima (neke je koristila i u osobnoj korespondenciji) kao što su "Ahmes-Re", "Deogracija", "Iluminata" i "Sakrificija". Pisala je članke u novinama ("Jutarnji list", "Nedjelja") i časopisima ("Euharistijski glasnik", "Glasnik Srca Isusova", "Glasnik sv. Franje", "Nedelja" i ini). U njima je, između ostaloga, pisala i o lepoglavskom čipkarstvu te njegovoj podjeli na tri razdoblja: prije (do 1892. godine), za vrijeme (1892. – 1900.) i nakon (1900. – 1920.) čipkarskoga tečaja. Njezino je najpoznatije djelo "Hrvatska narodna čipka u domu i na oltaru" koje se smatra "prvom hrvatskom stručnom knjigom o povijesti općeg i hrvatskog čipkarstva", a u kojoj su prikazani izvorni nacrti i izrađeni uzorci čipaka na batiće.

</doc>
<doc id="491541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491541" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1946.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1946.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1946. godinu je osvojila momčad "Crvene zvezde" iz Beograda.
Prvo su igrane republičke lige i kvalifikacije, te potom završnica na koju se plasiralo osam najuspješnijih klubova.
Završnica prvenstva.
Igrano u Beogradu jednostrukim liga-sustavom. Riječki Kvarner igrao je izvan konkurencije (prema rezultatima, bio bi prvi).

</doc>
<doc id="491544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491544" title="Vanča Kljaković">
Vanča Kljaković

Vanča Kljaković (Split, 29. ožujka 1930. – Vrnik pored Korčule, 16. rujna 2010.) bio je hrvatski glumac, dramski pisac i scenarist te kazališni, filmski i televizijski redatelj.
Životopis.
Vanča Kljaković u rodnom je Splitu završio klasičnu gimnaziju. Studirao je i diplomirao glumu na Akademiji za pozorišnu umetnost u Beogradu, a potom je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu studirao i diplomirao režiju u razredu dr. Branka Gavelle. U hrvatskom kazališnom i filmskom životu Kljaković se pojavljuje potkraj 1950-ih, najprije kao glumac i scenarist te zatim, početkom 1960-ih, i kao redatelj u tadašnjem Zagrebačkom dramskom kazalištu (danas GDK Gavella). U kazalištu »Gavella« bio je zaposlen do 1970., a potom djeluje kao slobodan umjetnik. Od 1996. do mirovine radio je u Hrvatskom narodnom kazalištu u Splitu: poslije tog angažmana, postao je gotovo »kućni redatelj« splitskoga Gradskog kazališta mladih, gdje mu je jedan od najvjernijih suradnika bila i supruga, kostimografkinja Vida Tućan. Posljednjih petnaestak godina uspješno je surađivao i s Gradskim kazalištem lutaka u Splitu.
Vanča Kljaković je kao filmski redatelj debitirao 1965. filmom "Duga ulica", prvim dijelom omnibusa "Ključ". Potom su slijedili filmovi "Jedanaesta zapovijed" (1970.), "Kužiš stari moj" (1973.) i "Usporeno kretanje" (1979.). Godine 1987. režira film "Marjuča ili smrt", a godinu dana poslije i "Bužu", svoje možda najvrjednije filmsko ostvarenje prema istoimenoj priči i scenariju Živka Jeličića.
Kljaković je bio i plodan dramski pisac: pisao je za radio, televiziju i kazalište. U zagrebačkom Dramskom kazalištu »Gavella« izvedene su mu autorske predstave "Susreti" (1968.) i "Bobo" (1970.), u HNK u Splitu "Priča o zločinu" (1993.), u Istarskom narodnom kazalištu u Puli "Vaš Antiša" (1994.) i "Teštamenat" u GKM Split (1995.) i GDK »Gavella« (1997.). U nepreglednom nizu predstava koje je režirao i adaptirao, posebno i kultno mjesto zauzima "Šjora File" iz 1975., čakavizirana inačica De Filippove "Filumene Marturano", koja je godinama bila hit na sceni splitskoga HNK s Marijom Danirom i Borisom Dvornikom u glavnim ulogama. Vanča Kljaković je za televiziju priredio i režirao niz uspjelih i rado gledanih naslova: "Đavolje sjeme", "Giovanni", "Mali libar Marka Uvodića Splićanina", "Proljeće Janka Potlačeka", "Dvije ljubavi", "Čovjek od riječi", "Ili jesmo ili nismo", "Eksperiment profesora Hinka Hinkovića", "Trgovci i ljubavnici", "Samoubojica", "Majstor", nekoliko epizoda serije "Nepokoreni grad" te prvih sedam epizoda humoristične serije "Naši i vaši".
I dok je 1960-ih i u kazalištu i na filmu kao redatelj bio sklon alternativnom i suvremenom, često avangardnom, 1970-ih se sve više okreće pučkom teatru. Mediteranski repertoar i adaptacija klasičnih komedija i melodrama u splitsku čakavštinu dominirat će njegovim radom do kraja života, a predstave poput "Ljubovnika" ili "Malog libra Marka Uvodića" u splitskom Gradskom kazalištu mladih najbolji su primjer te poetike. Glumci su voljeli raditi s njim, jer je bio blage i nenametljive naravi. Na njegovim probama nikada nije bilo vike, svađe ili povišenih tonova. Među glumcima je bio uvaženi autoritet, ali i redatelj otvoren svakom prijedlogu i dobroj ideji. Nikada nije zahtijevao "»da se glumi«" (kako je sam često volio reći), već je bit kakve scenske interpretacije uvijek pronalazio zajedno s glumcem.

</doc>
<doc id="491546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491546" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1947.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1947.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1947. godinu je drugi put zaredom osvojila momčad "Crvene zvezde" iz Beograda.
Prvo su igrane republičke lige i kvalifikacije, te potom završnica na koju se plasiralo pet najuspješnijih klubova.
Savezno prvenstvo.
Završnica prvenstva.
Igrano u Zagrebu jednostrukim liga-sustavom.
Kvalifikacije za završnicu prvenstva.
Grupa za Hrvastsku i Sloveniju:

</doc>
<doc id="491547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491547" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1954.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1954.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1954. godinu je deveti put zaredom osvojila momčad "Crvene zvezde" iz Beograda.

</doc>
<doc id="491548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491548" title="Edward Bernays">
Edward Bernays

Edward Louis Bernays (Beč, 22. studenog 1891. – New York, 9. ožujka 1995.) bio je austrijsko-američki pionir struke odnosa s javnošću židovskog porijekla, a među istaknutim svjetskim teoretičarima i praktičarima odnosa s javnošću smatra se "ocem odnosa s javnošću".
Kombinirao je ideje Gustava Le Bona i Wilfreda Trottera glede psihologije mase, pritom koristeći psihoanalitičke ideje svog ujaka, slavnog Sigmunda Freuda.
Bernays je 1923. godine postao autor prve knjige na svijetu posvećene odnosima s javnošću, "Kristaliziranje javnoga mnijenja" (Crystallizing Public Opinion), u toj knjizi prvi puta uvodi termin savjetnik za odnose s javnošću (public relations counselor). Iste godine uspostavio je prvu katedru za odnose s javnošću na Sveučilištu u New Yorku. Njegova druga knjiga, "Propaganda" izašla je 1928. godine, a 1952. izdaje knjigu "Odnosi s javnošću" (Public Relations).

</doc>
<doc id="491549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491549" title="Edward Bernays Visoka škola za komunikacijski menadžment">
Edward Bernays Visoka škola za komunikacijski menadžment

Veleučilište Edward Bernays (Edward Bernays University Of Applied Sciences) privatno je visoko učilište koje izvodi specijalizirano obrazovanje na području komunikacija i turizma. Bernaysova je misija studentima pružati vrhunsko visoko obrazovanje te im omogućiti sve potrebne uvjete kako bi za vrijeme studija postali kompetentni za tržište rada te po njegovom završetku spremno odgovorili izazovima koje pred njih postave različite organizacije. Sjedište Veleučilišta je u Zagrebu, a ime nosi po pioniru odnosa s javnošću Edwardu Louisu Bernaysu (1891. – 1995.).
Priča o uspjehu Bernaysa počela je u svibnju 2013. koji je tada bio prvo visoko učilište koje je izvodilo cjelovito specijalizirano obrazovanje na području komunikacijskog menadžmenta i odnosa s javnošću te jedino u ovom dijelu Europe koje u potpunosti integrira studije komunikacija, marketinga i medija te ih detaljno prilagođava stvarnim potrebama tržišta odnosa s javnošću. 
U deset godina djelovanja izrastao je u najveći studij komunikacijskog menadžmenta i zauzeo vodeću poziciju u visokom obrazovanju u području komunikacija. U srpnju 2017. Bernays je dobio dopusnice za izvođenje novih studija, čime je postojećoj studijskoj vertikali komunikacija pridružio vertikalu turizma.
Studijski programi.
Veleučilište Edward Bernays prilagođava komunikacijske i turističke studije stvarnim potrebama tržišta. Studiji komunikacija i turizma nose snažan pečat binarnog obrazovanja koji studentima omogućuje da započnu svoje karijere u gospodarskom i turističkom sektoru za vrijeme studija. Svojim studentima Bernays osigurava idealan omjer teorijskog znanja od čak 150 predavača iz znanosti i struke te praktičnog iskustva u 80 partnerskih organizacija. Uz navedeno, na Bernaysu se u jednoj akademskoj godini održi i prosječno 50 gostujućih predavanja.
Prijediplomski studij "Komunikacijski menadžment".
Prijediplomski stručni studij "Komunikacijski menadžment" traje tri akademske godine / šest semestara. Završetkom studija student/studentica stječe 180 ECTS bodova i naziv stručni/a prvostupnik/prvostupnica odnosa s javnošću.
Struktura studija usmjerena je na stjecanje teorijskoga znanja, ali i praktičnoga iskustva proučavanjem praktičnih primjera i učenjem primjenom načela studija slučaja iz područja komunikacijskih znanosti, a s ciljem stjecanja nužnih komunikacijskih, ali i menadžerskih, medijskih i interdisciplinarnih kompetencija. Koncept studija oblikovan je na pretpostavci integracije elemenata svih relevantnih disciplina komunikacijskog menadžmenta u jednu cjelinu, a to uključuje odnose s javnošću i komunikologiju, medije i novinarstvo, marketinšku komunikaciju, menadžment, interdisciplinarno područje, strane jezike te stručnu praksu.
Studentima se omogućuju osnovna znanja za profesionalno bavljenje medijskim poslovima i odnosima s javnošću te upravljanje komunikacijskim procesima u organizacijama. Po završetku preddiplomskog studija polaznici su osposobljeni obavljati osnovne poslove na području odnosa s javnošću i upravljanja komunikacijama u organizacijama.
Diplomski studij "Upravljanje odnosima s javnošću".
Diplomski stručni studij "Upravljanje odnosima s javnošću" traje dvije akademske godine / četiri semestra. Završetkom studija student/studentica stječe 120 ECTS bodova i naziv magistar/magistrica odnosa s javnošću. 
Studenti stječu potrebna znanja za samostalno upravljanje projektima odnosa s javnošću u svim područjima njihove primjene. Istovremeno, studenti se sustavno pripremaju za upravljanje najsloženijim procesima odnosa s javnošću i korporativne komunikacije kombiniranjem vještina menadžmenta, masovnog komuniciranja, strateškog upravljanja komunikacijom, marketinga i psihologije. Koncept studija počiva na najsuvremenijim trendovima upravljanja komuniciranjem i integracije elemenata svih disciplina relevantnih i nužnih za menadžersko upravljanje komunikacijama.
Po završetku studija Bernaysovi studenti su kompetentni za obavljanje poslova koji uključuju odnose s medijima; odnose s tržištem, s ulagačima i dioničarima; odnose sa stručnom i poslovnom javnošću; lobiranje; interno komuniciranje; krizno komuniciranje te event management. Sposobni su samostalno voditi komunikacijske kampanje tvrtki i organizacija, savjetovati top menadžment kompanija i organizacija o najsloženijim pitanjima te voditi tim prilikom realizacije komunikacijskih kampanja.
Prijediplomski studij "Menadžment i marketing turističke destinacije".
Prijediplomski stručni studij "Menadžment i marketing turističke destinacije" traje tri akademske godine / šest semestara. Završetkom studija student/studentica stječe 180 ECTS bodova i naziv magistar/magistrica ekonomije. 
Uz opća znanja i vještine iz područja turizma, ekonomije, prava, informacijske tehnologije, komunikacijskih znanosti, kulture i stranih jezika, prijediplomski studij studentima pruža temeljna znanja i vještine potrebne za upravljanje turističkim destinacijama (primorskim, kontinentalnim, urbanim, nacionalnim parkovima i zaštićenim područjima, lukama i marinama). Studij turizma direktno je vezan uz koncept „novih ekonomija“ koji uključuje specifična znanja ekonomije doživljaja, iskustva, animacije i zabave. Poseban naglasak je upravo na holističkom pristupu turizmu, kreativnosti, komunikaciji, brendiranju, važnosti turističkog doživljaja i iskustva te kvalitetnom praćenju promjena i usvajanju trendova u turističkom sektoru.
Specifičnost prijediplomskog studija je stjecanje znanja kroz modularnu nastavu na trećoj godini studija, koja studentima omogućuje da se orijentiraju prema stjecanju onih specijalističkih znanja u područjima za koja iskazuju poseban interes te da biraju jedan od ponuđena četiri modula usmjerenja, a to su: brendiranje turističke destinacije, hotelski i ugostiteljski menadžment, destinacijska politika i turističko vođenje i interpretacija u destinaciji. 
Nakon završetka prijediplomskog studija studenti su osposobljeni za obavljanje upravljačkih i administrativnih poslova u turističkim zajednicama, turističkim agencijama, udrugama, turističkim savezima, odjelima za turizam gradskih uprava, odjelima za turizam županija, odjelima za turizam Ministarstva turizma, hotelskim lancima, poslovnim sustavima, event menadžment tvrtkama, nacionalnim parkovima i zaštićenim područjima, marinama i lučicama, plažama, zabavnim centrima, marketinškim agencijama, agencijama za tržišne komunikacije, marketing menadžment odjelima, tvrtkama za consulting i sl.
Diplomski studij "Upravljanje doživljajem u turizmu"
Program diplomskog stručnog studija trenutno je jedini ovakve vrste u Hrvatskoj, a da je Tourism Experience Management „zanimanje budućnosti“ potvrđuje i činjenica da pojedini teoretičari ovaj kompleksni proces upravljanja doživljajem u turističkoj destinaciji još nazivaju „Turizam 2.0“. Ovaj diplomski studij traje dvije akademske godine / četiri semestra, a završetkom studija student/studentica stječe 120 ECTS bodova i naziv magistar/magistrica ekonomije.
Diplomski studij koncipiran je na način da involvira i uključuje studente na individualan način i upoznaje ih s najnovijim tehnikama i vještinama gdje je izrazito jaka značajka kreativnost koja se temelji na kulturi jer je ona u mogućnosti generirati nečije emocije, vrijednosti i vizije. Njegova teorijska utemeljenost predloženog, ali i praktična potreba, zbog navedenih novih trendova i načina života uzima kao temelj ponašanje potrošača, u ovom slučaju konzumenta iskustva. Studenti će za vrijeme diplomskog studija steći potrebne kompetencije kako bi prije svega turističku destinaciju, ali i druge aktere u industriji turizma i zabave učinili različitima i poželjnijima na turističkoj sceni. Model studija sa svojim kolegijima i praksom slijedi proces kreiranja iskustva i doživljaja kroz četiri osnovne razine, a to su proizvođač, proizvodnja, ponuda (proizvod) i rezultat (iskustvo i doživljaj).
Završetkom studija studenti će biti u stanju prepoznati i objasniti složene procese koji se događaju unutar područja turističke proizvodnje i same lokalne zajednice. Kao pokretači razvoja i promjena, kao menadžeri doživljaja, svojim će djelovanjem i aktivnostima u destinaciji pridonositi spoznaji da nije dostatno beznačajno promatranje broja turista i isticanje postotaka povećanja turističkoga prometa u odnosu na prethodno razdoblje, nego da treba kritički pristupiti promjenama i transformaciji za blagostanje lokalne zajednice, ali i veće zadovoljstvo turista koji posjećuju destinaciju.
Ustroj Veleučilišta.
Dekanat (upravu) Edward Bernays Visoke škole čine dekan doc. dr. sc. Damir Jugo, prodekan za akademske poslove mr. sc. Zdeslav Milas, prodekan za znanost i međunarodnu suradnju doc. dr. sc. Marko Kovačić, prof., prodekan za strateške projekte Ivan Pakozdi te glavna tajnica Tomislavka Ivanda. Na Veleučilištu Edward Bernays ustrojeno je dva studijska odjela, šest katedri, šest ureda te dva centra.
Studijski odjeli:
Uredi:
Katedre čine:
Centri obuhvaćaju:
U provođenju binarnog obrazovanja i prilagođavanju studija tržištu rada intenzivno sudjeluje i Akademski savjet, savjetodavno tijelo čiji je zadatak strateški razvoj Bernaysa i studijskih programa koje ovo visoko učilište izvodi. Akademski savjet okuplja više od 40 uglednih stručnjaka iz akademske zajednice, medija i gospodarstva iz Hrvatske. Uz to, Savjet aktivno radi i na unaprjeđenju međunarodne institucionalne i znanstvene suradnje Bernaysa s etabliranim znanstvenim, visokoobrazovnim i stručnim institucijama iz cijelog svijeta. Počasna predsjednica Akademskog savjeta Bernaysa je Anne Bernays, spisateljica i predavačica na Nieman Foundation pri Sveučilištu Harvard. 
Važni događaji.
2023.
2022.
2021.
2020.
2019.
2018.
2017.
2016.
2015.
2014.
2013.

</doc>
<doc id="491550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491550" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1961.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1961.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1961. godinu je osvojila momčad "Olimpije" iz Ljubljane.

</doc>
<doc id="491552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491552" title="Tigrejci">
Tigrejci

Tigre su etnička skupina, koja živi u Eritreji (oko 30% stanovništva) i Sudanu, uz useljeničke zajednice u Italiji, Velikoj Britaniji, Njemačkoj i drugim europskim zemljama, Etiopiji, na Bliskom istoku, Australiji i SAD-u, broje oko 1,5 milijuna.
Uglavnom su muslimani suniti, uz značajan postotak kršćana, uglavnom nastanjuju južni središnji dio Eritreje. Mnogi su bili prisiljeni preseliti se u Sudan, zbog pritiska Etiopljana tijekom rata s Eritrejom.
Usko su povezani s Tigrinjama (često ih se zamijenjenjuje zbog imena) i Bedžama.
Govore Tigré jezik, jezik sjevernoetiopske podskupine etiopskih jezika.
Najpoznatiji pripadnik Tigra je Hamid Idris Awate.

</doc>
<doc id="491553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491553" title="Kršćan">
Kršćan



</doc>
<doc id="491554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491554" title="Gangster">
Gangster

Gangster je izraz kojim se opisuje osoba koja se profesionalno bavi kriminalom kao član bande ili skupine organiziranog kriminala. Izraz potiče od engleske riječ "gang", a popularnost je stekao u SAD u međuratnom razdoblju kada su aktivnosti tadašnjih kriminalaca izazvale veliku pažnju javnosti. Aktivnosti gangstera su, između ostalog, potakle i stvaranje žanra poznatog kao gangsterski film. U pogrdnom smislu se izraz "gangster" često rabi za osobu koja je nasilna nasiljem, nema nikakvih skrupula i suptilnosti u ostvarivanju svojih ekonomskih i političkih ciljeva.

</doc>
<doc id="491555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491555" title="Reketarenje">
Reketarenje

Reketarenje (engleski "racketeering") ili reket, je izraz koji označava ekonomsku djelatnost vezanu uz organizirani kriminal, odnosno pružanje određenih ilegalnih usluga (kockanje, prostitucija, zelenaštvo i sl.). U svom užem smislu se pod time podrazumijeva "plaćanje zaštite", odnosno novac ili druge usluge koje određeni pojedinac ili tvrtka pruža kriminalcima u zamjenu za vlastitu fizičku sigurnost ili neometano obavljanje ekonomske aktivnosti.

</doc>
<doc id="491556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491556" title="Crna burza">
Crna burza



</doc>
<doc id="491558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491558" title="Reket">
Reket



</doc>
<doc id="491559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491559" title="Odmetnik">
Odmetnik

Odmetnik predstavlja naziv za pojedinca za kojeg se smatra je prestupio pravne, moralne i druge norme države, društva, zajednice ili organizacije kojoj je pripadao. Time se mogu podrazumijevaati osobe koje se smatraju "izvan zakona", odnosno za koje više ne važe redovna zakonska pravila države u kojoj se nalazi. Osobe odmetnicima mogu postati ili tako da ih se službeno proglasi takvim ili tako da se sami "odmetnu".
U užem smislu se odmetnicima smatraju profesionalni kriminalci, ili osobe kojima biti "izvan zakona" predstavlja specifičan životni stil, odnosno zarađivanje za život imovinskim kriminalom i stalnim nastojanjem izbjegavanja državne vlasti. Za takvu vrst odmetnika se koristi i izraz bandit. Ta vrst odmetnika može biti i predmet romantiziranja, pogotovo među potlačenim društvenim skupinama koje u banditskoj aktivnosti vide svojevrsnu reakciju, odnosno odmazdu za vlastitu potlačenost. Kao primjer mogu poslužiti hajduci.

</doc>
<doc id="491561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491561" title="Nikolaj Genadijevič Basov">
Nikolaj Genadijevič Basov

Nikolaj Genadijevič Basov (ruski: Николай Геннадиевич Басов) (Usman, 14. prosinca 1922. – Moskva, 1. srpnja 2001.) – ruski (sovjetski) fizičar i pedagog. Za njegov temeljni rad u području kvantne elektronike, koji je doveo do razvoja lasera i masera (uređaj koji radi na jednak način kao i laser, ali u drugom frekvencijskom području), Basov je dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1964. godine zajedno s Aleksanderom Prohorovom i Charlesom Hard Townesom.
Basov je rođen u gradu Usmanu 1922. Završio je školu u Voronježu 1941., a kasnije je pozvan na vojnu službu na Vojno-medicinsku akademiju u Kujbyševu. Godine 1943., napustio je akademiju i služio u Crvenoj armiji te sudjelovao u Drugom svjetskom ratu na 1. ukrajinskom frontu.
Basov je diplomirao fiziku na moskovskom inženjerskom institutu MEPhI 1950. Potom je bio profesor na MEPhI i radio u Lebedevom prostornom institutu (LPI), gdje je obranio doktorsku disertaciju. Basov je bio direktor LPI-a u razdoblju 1973. – 1988. Izabran je za dopisnog člana Sovjetske akademije znanosti 1962. (Ruska akademija znanosti od 1991.) i za redovnoga člana Akademije 1966. godine. Godine 1967., bio je izabran za člana Predsjedništva Akademije (1967. – 1990.), a od 1990. je bio vijećnik Predsjedništva Akademije. Bio je počasni član Međunarodne akademije znanosti kao i voditelj laboratorija kvantne radiofizike na LPI-ju do svoje smrti 2001.
Počeo se baviti politikom 1951. i postao je član parlamenta SSSR-a 1974. Nakon govora američkoga predsjednika Ronalda Reagana govora o Strategijskoj obrambenoj inicijativi 1983. (cilj je bio gradnja vojnih satelita u orbiti Zemlje, koji bi mogli uništiti sovjetske i druge balističke rakete prije nego što dođu do svojeg cilja, Basov je potpisao pismo zajedno s drugima sovjetskim znanstvenicima osuđujući inicijativu, što je bilo objavljeno u New York Timesu.
Dobio je brojne nagrade.

</doc>
<doc id="491562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491562" title="Nikolaj Basov">
Nikolaj Basov



</doc>
<doc id="491563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491563" title="Osip Mandelstam">
Osip Mandelstam



</doc>
<doc id="491564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491564" title="Carl Gustav Emil Mannerheim">
Carl Gustav Emil Mannerheim

Barun Carl Gustav Emil Mannerheim (Askainen, 4. lipnja 1867. – Lausanne, 27. siječnja 1951.), šesti finski predsjednik (1944. – 1946.), finski regent (1918. – 1919.), političar i vrhovni zapovjednik oružanih snaga Finske tijekom Drugog svjetskog rata.
Životopis.
Kustaa, kako se volio potpisivati na službenim dokumentima, je rođen u finskoj plemićkoj obitelji njemačko-švedsko-škotskih korijena. Kao problematičan mladić napustio je finsku školu za kadete 1886., te nakon više neuspješnih pokušaja upisuje se u Sankt Peterburg na carsku akademiju, koju završava kao jedan od najboljih u svojoj klasi. Prva borbena iskustva stječe u Rusko-japanskom ratu 1904. – 1905. gdje odlazi kao dobrovoljac na frontu u Mandžuriju. Tijekom bitke kod Mukdena, najvažnije bitke u ratu, biva unaprijeđen u pukovnika zbog iskazane hrabrosti. Od 1906. do 1908. djeluje kao vojni obavještajac u svom putovanju kroz središnu Aziju i Kinu, tijekom čega uči i mandarinski jezik što dodaje svom poznavanju: njemačkog, francuskog, engleskog, švedskog, ruskog, i finskog.
Početak prvog svjetskog rata dočekuje na čelu jedne Carske konjaničke brigade te se ističe u bitkama na Austro-Ugarskoj i Rumunjskoj fronti. Privremena ruska vlada nakon Februarske revolucije ne smatra ga sklonim sebi i umirovljuje Mannerheima, što on prihvaća te se povlači u Finsku. Finska netom poslije proglašava nezavisnost i postavlja ga kao vrhovnog zapovjednika zapravo nepostojećih vojnih snaga. Finski građanski rat je bio posljedica širenja Oktobarske revolucije iz sada boljševičke Rusije, te nakon brze i krvave pobjede nad domaćim boljševicima u ljeto 1918. odlazi u inozemstvo kako bi izborio međunarodno priznanje finske samostalnosti. U Velikoj Britaniji i Francuskoj pokušava dokazati protunjemačko raspoloženje svoje zemlje, iako je tadašnja finska vlada imala drugačije, pronjemačko, stajalište. U prosincu 1918. po završetku Prvog svjetskog rata biva pozvan u Finsku da privremeno upravlja državom kao regent. Kada se nominalno postavljeni kralj Frederick Charles od Hessena odrekao prijestolja, Mannerhim osigurava priznanje od Velike Britanije i SAD-a s kojima ugovara nužno potrebnu pomoć u lijekovima i hrani. Iako čvrsto antiboljševičkih nazora, odbija savezništvo s generalima Bijele armije u Rusiji koji vode građanski rat protiv boljševičke Crvene armije, jer je pretpostavljao da u slučaju njihove pobjede neće priznati finsku samostalnost. U lipnju 1919. potvrđuje novi republikanski ustav, te se nakon izgubljenih izbora za predsjednika povlači iz finskog javnog života.
Između dva rata putuje po Aziji, Africi i Europi izbjegavajući Ruski teritorij. Po povratku u Finsku osniva humanitarne organizacije za djecu, te jedno vrijeme vodi i Finski crveni križ. U Finskoj javnosti postaje priznat kao nacionalna figura, potiče svefinsko pomirenje nakon građanskog rata, te zagovara obrambeni vojni savez sa Švedskom.
God. 1939. propali pregovori Finaca sa Sovjetskim Savezom značili su za Fince samo očekivanje izvjesnog sovjetskog napada, Mannerheim u dobi od 72. godine postaje vrhovni zapovjednik finskih oružanih snaga. Ubrzo organizira svoje sjedište u Mikkeli, gdje će biti gotovo tijekom cijelog Zimskog rata uz povremene posjete fronti. Poslije sklapanja sporazuma o miru u Moskvi 12. ožujka 1940. sa sovjetima, ostaje i dalje vrhovni zapovjednik iako je trebao predati svoje ovlasti parlamantu. Uoči nastavka Sovjetsko-finskog rata 1941. Hitler mu nudi zapovjedništvo nad preko 80,000 njemačkih vojnika što Mannerheim odbija jer nije htio biti u podređenom položaju naspram Hitlera. Mannerheim uspješno odbija Hitlerove ponude za savezništvom. Na njegov 75. rođendan, 4. lipnja 1942. finska vlada mu daje počasnu titulu Finskog maršala. Na njegovo veliko iznenađenje, Hitler u čast njegova rođendana dolazi u tajni posjet. Njihov razgovor u automobilu ostaje jedina sačuvana audio snimka (od 11. minuta) Hitlerova razgovora u neslužbenom tonu. U njemu Mannerheim pali cigaru bez Hitlerova dopuštenja, koji je imao jaku averziju prema pušenju, te Mannerheim zaključuje da je Hitler u slaboj situaciji i da mu ne može diktirati. Hitler je tražio od Finaca da pojačaju pritisak na Sovjete, ali Mannerheim nije pristao na pojačavanje vojnih napora koji bi značili samo još veću žrtvu malobrojnog Finskog naroda.
Parlament ga u ljeto 1944. tijekom velike Sovjetske ofenzive na Finsku bira za predsjednika kako bi zahvaljujući svom ugledu sklopio što povoljniji mir. Nakon mjesec dana mir je sklopljen, Finska se odriče bogatih pokrajina Karelije i Pečenga te je dužna snositi veliku ratnu odštetu. Nakon toga se Mannerheim morao okrenuti njemačkim postrojbama na sjeveru zemlje u tzv. Laponskom ratu. Nakon što je taj rat uspješno dovršio, krenuo je u nametnutu opću demobilizaciju. Po završetku rata bojao se da će biti optužen za zločin protiv mira, što se nikad nije dogodilo, jer ga je Staljin cijenio i govorio da Finci duguju puno starom Mannerheimu što nisu bili okupirani. Zbog problema sa zdravljem 4. ožujka 1946. napušta predsjedničku službu na 1/3 svog mandata. Dijagnosticiran mu je peptički ulkus, te posljednje godine života provodi na liječenjima, i pisanju svojih memoara, dok nije u bolnici u Lausanne preminuo 27. siječnja 1951.
Njegov rođendan, 4. lipnja, se danas u Finskoj slavi kao dan zastave Finskih obrambenih snaga.

</doc>
<doc id="491565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491565" title="Pokrajine Kine">
Pokrajine Kine



</doc>
<doc id="491566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491566" title="La Plata (estuarij)">
La Plata (estuarij)



</doc>
<doc id="491568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491568" title="Pampa">
Pampa

Pampa ili pampas je travnata stepa na jugoistoku Južne Amerike, blizu ušća rijeke La Plata. Na zapadu je omeđuju Ande, s na istoku Atlantski ocean. Na sjeveru je grmovita savana regije Gran Chaco. Reljef pampi ide od vrlo ravnih do valovitih ravnica.
Na kečuanskom jeziku, pampa označava ravnicu, posebno ravnicu između planina.
Pampe su po osobinama srodne s australskim zaleđem, (autbekom), južnoafričkim veldom, ili novozelandskom visoravni.
Područje pampa pokriva oko 600.000 četvornih kilometara, i dijele je države: Argentina, Urugvaj i Brazil. Pampe su poljoprivredno srce Argentine, gdje se pretežno uzgajaju goveda.
Razlikuje se "vlažna pampa" na istoku, gdje su oborine ravnomjerno raspoređene tijekom godine i "suha pampa" na zapadu, koja se nadovezuje na planinsko područje Monte u zapadnoj Argentini. U području Monte nalaze se planine Sierras pampeanas.
Klima u pampi je umjerena. Na istoku su razlike u temperaturama između godišnjih doba blage zbog utjecaja oceana. Na zapadu klima poprima kontinentalni predznak s vrućim ljetima i suhim i hladnim zimama.
Divlja životinja karakteristična za područje pampi je glodavac patagonijska mara.

</doc>
<doc id="491569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491569" title="Fran Paškvalin">
Fran Paškvalin

Fran Paškvalin (Zagreb, 22. studenoga 1984.), hrvatski vaterpolski centar. Hrvatski reprezentativac. Visok je 205 cm i težak 115 kg. Karijeru je započeo u Medveščaku, a kasnije je igrao i za Mladosti, Šibenik, Bresciu i Primorje s kojim je 2012./13. osvojio hrvatski kup i Jadransku ligu. Bio je u sastavu reprezentacije na svjetskim prvenstvima 2011. i 2013. i europskom prvenstvu 2012. U sezoni 2013./14. igra za Budvu. U sezoni 2014./15. igrač je talijanske Acquachiare iz Napulja.

</doc>
<doc id="491570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491570" title="Luka Bukić">
Luka Bukić

Luka Bukić (Zagreb, 20. travnja 1994.), hrvatski vaterpolist koji igra na lijevoj strani. Sin je znamenitog vaterpolista Perice Bukića. Visok je 193 cm i težak 80 kg. U karijeri je dosada igrao samo za zagrebačku Mladost za koju je debitirao i u debiju postigao pogodak 2011. s nepunih 17 godina u 12. kolu Jadranske lige u utakmici protiv Šibenika (20:9). Debi u hrvatskoj reprezentaciji imao je na Mediteranskim igrama 2013. gdje je sa svim pobjedama osvojeno zlato. Bukić je i na popisu reprezentacije za SP 2013.

</doc>
<doc id="491572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491572" title="Razvod">
Razvod



</doc>
<doc id="491573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491573" title="Ivan Krapić">
Ivan Krapić

Ivan Krapić (Rijeka, 14. veljače 1989.), hrvatski vaterpolist. Igra na poziciji centra. Visok je 196 cm i težak 105 kg. S Primorjem kojeg je igrač od 1.rujna 2005. do 1.lipnja 2016. je u sezoni 2012./13. osvojio hrvatski kup i Jadransku ligu, u sezoni 2013/14 hrvatski kup, Jadransku ligu, prvenstvo Hrvatske, u sezoni 2014/15 hrvatski kup, Jadransku ligu te prvenstvo Hrvatske. Od 1.lipnja 2016. do 1.lipnja 2017. član Achuaqiare. od 1.lipnja 2017. do 1.lipnja 2020. član Jadran Split. Od 1.lipnja 2020. član Noisy le Sec. U sastavu hrvatske reprezentacije dosada je bio na završnim turnirima svjetske lige 2009. godine (2. mjesto), 2012. godine (1. mjesto), 2017. godine (3. mjesto) i 2019. godine (2. mjesto), na Mediteranskim igrama u Mersinu 2013. godine (1. mjesto), na Olimpijskim igrama 2016. godine (2. mjesto) te na svjetskom prvenstvu 2017. godine (1. mjesto). 

</doc>
<doc id="491574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491574" title="Ženidba">
Ženidba



</doc>
<doc id="491575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491575" title="Anđelo Šetka">
Anđelo Šetka

Anđelo Šetka (Split, 14. rujna 1985.), hrvatski vaterpolist koji igra na poziciji napadača. Visok je 186 cm i težak 87 kg. Anđelo Šetka je jedan od najtrofejnijih splitskih sportaša i vaterpolista u 21. stoljeću.
Od 2017. je ponovo igrač splitskog Jadrana, prije je igrao za rimski Roma Nuoto (2016. – 2017.), riječko Primorje (2011. – 2016.), kotorski Primorac (2007. – 2011.), a ponikao je u splitskom Jadranu (2000. – 2007.). 
S Primorcem iz Kotora je osvojio Euroligu 2008./09., a u sezoni 2009./10. igrao u finalu, te je osvojio Europski superkup 2009. Osvajač je i crnogorskog prvenstva 2008. i crnogorskog kupa 2009. Prelaskom u Primorje iz Rijeke je nastavio niz osvajanja: hrvatsko prvenstvo 2014. i 2015., hrvatski kup 2013., 2014. i 2015., te Jadransku ligu 2013., 2014. i 2015. U kapici riječkog Primorja je igrao i dva finala Eurolige 2011./2012. i 2014./2015. 
U sastavu hrvatske reprezentacije je osvojio sedam odličja na velikim natjecanjima: srebro (Olimpijada), zlato, srebro i dvije bronce (Svjetska prvenstva), bronca (Europsko prvenstvo), te zlato (Mediteranske igre). A nositelj je još sedam odličja: zlato, dva srebra i broncu (Svjetska liga), bronca (Svjetski kup) i zlato i srebro (Europski kup).
Posljednje dvije sezone splitski Jadran nastupa u grupnoj fazi Eurolige, Anđelo Šetka je kapetan i jedan od najzaslužnijih uz klupsko vodstvo za povratak splitskog klupskog vaterpola na europsku scenu.

</doc>
<doc id="491577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491577" title="Francisco Albano Barrio">
Francisco Albano Barrio

! colspan="4" | Natječe se za Argentinu
Francisco "Croata" Barrio (Buenos Aires, 22. lipnja 1989.), argentinsko-hrvatski je borac mješovitih borilačkih športova i olimpijski hrvač.
Životopis.
Rođen je 1989. godine u Buenos Airesu, no vrlo brzo se s obitelji preselio u Zagreb, hrvatsku metropolu, gdje je odrastao i gdje je boravio sve do 2006. godine. Njegova životna priča tim je zanimljivija jer je njegov otac Rodolfo Barrio Saavedra bio brigadir Hrvatske vojske i sudjelovao je u Domovinskome ratu. Od tuda i vrlo čvrsta veza koju njeguje prema svojoj drugoj domovini, Hrvatskoj.
Borilačka karijera.
"Croata" je svoj športski borilački put započeo u zagrebačkom hrvačkom klubu Lokomotivi, a vrlo brzo je uočen njegov neosporni talent, kao i spartanska volja za treninzima. Nakon povratka u Južnu Ameriku, Barrio se nastavio aktivno baviti hrvanjem. Od 2006. do 2012. godine 7 puta uzastopno osvojio je titulu nacionalnoga prvaka Argentine u hrvanju, a paralelno je, vrlo uspješno, nastupao za argentinsku hrvačku reprezentaciju na mnogim međunarodnim natjecanjima na kojima je i pobjeđivao.
U grčkom-rimskom stilu je u svojoj karijeri ostvario više od 100 pobjeda.
Paralelno s hrvanjem počeo je trenirati i ostale borilačke discipline, a 2012. debitirao je u profesionalnom MMA ringu. Od tada je skupio tri vrlo lake pobjede prekidima već u prvoj rundi. 

</doc>
<doc id="491585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491585" title="Joško Mukić">
Joško Mukić

Joško Mukić (29. prosinca 1962.) je hrvatski šahist i šahovski trener rodom iz Subotice. Nositelj je naslova FIDE-majstora.
2000-ih je otišao u Italiju gdje živi u Soprabolzanu. Igrao je za klubove SC Jambo Naturns, SC HP Böblingen i druge.
Aktivan je bio od 1980-ih. Najviši rejting imao je 1. srpnja 1988. godine kad je iznosio 2430 bodova. Danas mu je rejting 2319 bodova. Najviši ELO rejting iznosio mu je 2379 bodova (siječnja 2002.).
Trofeji.
2006. - regionalni prvak Semilampo 2006. 
"Landesmeister" 2007. u brzopoteznom šahu.
2007- - drugoplasirani na međunarodnom turniru Montecatiniju, III. kategorije za normu međunarodnog majstora, organizator turnira C.S. Surya
2009. je bio drugi na SSB-ovoj ljestvici. 
2011. godine predsjednički odbor FIDE mu je dodijelio naslov FIDE majstora.
Izjave.
"Šah je kao stvarni život. Jača karakter, jer ima toliko iznenađenja."

</doc>
<doc id="491586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491586" title="Branislav Mukić">
Branislav Mukić

Branislav Mukić (1977.) je najuspješniji vozač kasačkih utrka i trener u Srbiji. Živi i radi na Paliću. 
Iz obitelji je ljubitelja konja i kasačkih majstora. U trkačku karijeru uveo ga je otac Ivan Mukić, koji je također bio jedan od najboljih vozača i trenera u bivšoj Jugoslaviji. Branislav je rezultatima nadmašio oca. U Srbiji je svake godine sve manji broj kasača, čemu pridonose sve manje nagrade u ovom športu koji traži mnogo odricanja. Držanje konja više se ne isplati, ali otac i sin mukić i dalje se ovim teškim poslom bave profesionalno.
Prvu je kasačku utrku Branislav Mukić odvezao 1992. godine. Prvog konja kojeg je povezao bio je Jugoslavenski rekorder Lahor II. Danas s grlima domaćeg odgoja postiže izvrsne rezultate u inostranstvu. Osvajač je Trostruke krune (Probni Derbi, Derbi, Revanš Derbi). Prvi je put pobijedio u Derbiju 1995. godine s Lucibelom, što mu je donijelo naslov najmlađeg vozača koji je pobijedio na Derbiju. Naslov je obranio sljedeće godine s Džesi Vejem, a godinu poslije s Palakom.
Stalno je nazočan na svim najznačajnijim događanjima u kasačkom športu u Srbiji: državna prvenstva, sve derbi utrke, Dužijanca, Somborske, Ljubičevske konjičke igre. Redovno se natječe na beogradskoj Carevoj ćupriji, u Srbobranu, Despotovu. Ponekad pođe i do "Pešte" ili na neki manji hipodrom, ako nudi privlačne nagrade. Natječe se na skoro svakom trkačkom danu, rijetko ga nema na trkama, a još rjeđe je da ne pobijedi barem jednom. Često pobijedi i više puta u jednom danu. 2010. je dva puta pobijedio triput u jednom danu. Postavio je rekord početkom sezone 2010. u Subotici, pobijedivši čak u pet trka što nitkom do tada u Srbiji nije uspjelo u jednoprežnim trkama i s različitim konjima. Približio se brojci od šeststo pobjeda.
Godinama je prvak među vozačima u Srbiji, često na Beogradskom hipodromu. Svake godine neko od njegovih grla odnijelo je neki od zvučnih naslova kao što je naslov državnog prvaka, pobjednika neke od tri derbi trke, Ima i dvije "trostruke krune" s Trokaderom i Living Line –om.
Njegovi rezultati nisu prošli nezapaženo u Europi. Zbog dobrih vožnja i velikog postotka pobjeda u odnosu na broj startova, dobio je Branislav od Evropske kasačke asocijacije ove Europska kasačka asocijacija pozvala ga je neka sudjeluje na Europskom prvenstvu vozača koje se održalo u Milanu. Ondje je bio među najmlađima i neiskusnijima, ali nije razočarao. Pored brojnih europskih kasačkih asova osvojio je osmo mjesto. Do danas je Branislav Mukić na inozemnim hipodromima skupio preko 70 pobjeda među inozemnim vozačima.
Radno mjesto Branislava Mukića su sulke, gik i Palićki pesak.
Literatura
Zov broj 662 Posvećen konjima i - titulama. Piše M. Đorđević 
Za Kasačke Novine – šampioni govore - Branislav Mukić-Brana, 25. prosinca 2010. 

</doc>
<doc id="491588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491588" title="Marta Vidaković Mukić">
Marta Vidaković Mukić

Marta Vidaković Mukić (Subotica, 1953.) je hrvatska pravnica i leksikografkinja iz Zagreba. 
Rođena je u Subotici, od 1971. živi u Zagrebu. Nakon diplomiranja na Pravnom fakultetu u Zagrebu radila je u Republičkom zavodu za javnu upravu, Ministarstvu pravosuđa, Hrvatskome saboru. Od 1996 do 2004. bila je zamjenica pučkog pravobranitelja. Bila je i tajnica Državnog izbornog povjerenstva. Položila je sve profesionalne ispite (državni ispit, pravosudni i javnobilježnički ispit) te brojne poslijediplomske tečajeve. Objavila je više od pedeset stručnih radova i pet knjiga. 
Njeno najvažnije stručno djelo je "Opći pravnik rječnik" iz 2006. godine, namijenjen pravnicima, studentima pravnih i fakulteta političkih znanosti, novinarima i političarima. Obuhvaća hrvatsko pravo, osnovne institute prava Europske zajednice i Europske unije, a drugo izmijenjeno i dopunjeno izdanje iz 2015. godine šire obrađuje pojmove i institute prava EU.
Dok je obavljala dužnost zamjenice pučkog pravobranitelja bila je posebno angažirana na zaštiti učenika Roma od diskriminacije u obrazovnom sustavu, zaštiti izbjeglica i osoba kojima je imovina protupravno oduzimana i davana na korištenje drugim osobama. Nakon prestanka mandata zamjenice pučkog pravobranitelja 1. prosinca 2004. nije se mogla, kao nepodobna, dugo zaposliti. Bila je kandidatkinjom za mjesto pučke pravobraniteljice. Nije dobila to mjesto jer je protukandidatkinja vladajućima podobna vladi (naklonjenost kontroverznom zdravstvenom odgoju), iako protukandidatkinja: nije imala niti 15 godina radnog iskustva, nije istaknuta stručnjakinja poznata u javnosti, ne uživa ugled osobe visokih moralnih načela niti uživa ugled zaštitnika i promicatelja ljudskih prava i sloboda, odnosno vladavine prava. Zbog toga se Vidaković Mukić žalila Ustavnom sudu, koji nije usvojio njezinu ustavnu tužbu, pa je o svemu obavijestila Delegaciju Europske komisije u Zagrebu te neka veleposlanstva.
Veliki dio svoje pravne aktivnosti posvetila je zaštiti ljudskih, osobito manjinskih prava, još od ranih osamdesetih godina. Za svoj rad je 2001. godine dobila nagradu za ljudska prava kao zamjenica pučkog pravobranitelja.
Obnašala je dužnost potpredsjednice Hrvatskog helsinškog odbora za ljudska prava. Ostavku je podnijela travnja 2011. godine zbog neslaganja s izjavom te udruge o neprocesuiranju zločina nakon Oluje. Bila je jedina od devet članova Izvršnog odbora HHO-a koja je bila protiv te izjave u kojoj je rečeno pored ostalog "kako nitko od hrvatskih vojnika i policajaca nije osuđen za zločine u Oluji i nakon nje". U ostavci je navela da je neugodno iznenađena jer je izjava HHO-a objavljena bez ozbiljne i temeljite rasprave, među ostalim i o njezinim primjedbama. Stava je da HHO nema pravo miješati se u bilo koji tekući sudski postupak niti otežavati obranu bilo kojega okrivljenoga u bilo kojem kaznenom postupku. Osobitu primjedbu Vidaković Mukić ima na dio izjave u kojem stoji "da je Željko Sačić navodno zahtijevao da se obavi lažni "kriminalistički uviđaj" nad ubijenim srpskim civilima u Gruborima 1995. te da je činjenica da se protiv njega zbog toga vodi kazneni postupak "glavno pogonsko gorivo za Sačićevo političko ekstremističko djelovanje danas"." Smatra da je HHO takvom izjavom napravio teški prekršaj, budući da je to riječ o kleveti za koju bi članovi odbora vjerojatno bili osuđeni kada bi ih Sačić tužio, te je istakla da se osobito ograđuje od bilo kakvih optužujućih tvrdnji o Sačiću". Zaključila je da je HHO davanjem političkih ocjena o Sačićevu političkom angažmanu prešao u sferu političkog angažmana što je protivno općim normama o djelovanju HHO-a. U slučaju naloga ondašnje hrvatske premijerke Jadranke Kosor za "diplomatskom ofenzivom" radi pritiska na MKSJ radi promjene odluku u slučaju generala Ante Gotovine i Mladena Markača, Vidaković Mukić je ocijenila da to nije kršenje načela vladavine prava i napad na ustavni poredak i trodiobu vlasti, nego da je to brzopleta reakcija hrvatske premijerke na pritisak javnosti odnosno odgovor na "situaciju politiziranja samog suda putem tužiteljstva". Zaključna izjava Vidaković-Mukić u pismu ostavke jest da je veći dio HHO-ove izjave "suvišan i neprimjeren cilju koji se želi postići" te da je dvojben sa stajališta prava na "efikasni pravni lijek (žalbu) nepravomoćno osuđenih generala".
U mirovini je od lipnja 2014. godine
Literatura:
«Opći pravni rječnik» predstavljen i u Subotici Siniša Jurić, 18.12.2009
Dnevno.hr Autor: Orhidea Gaura 15. veljače 2013. 
Potpredsjednica HHO-a dala ostavku zbog kriminalnog klevetanja Željka Sačića: "Sačić može tužiti HHO" , 29. travnja 2011., hrsvijet.net

</doc>
<doc id="491589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491589" title="Domagoj Proleta">
Domagoj Proleta

Domagoj Proleta (Dubrovnik, 20. ožujka 1998.), hrvatski košarkaški krilni centar. Visok je 207 cm. Godine 2012. bio je član hrvatske reprezentacije do 14 godina. Zanimanje za njega iskazalo je nekoliko europskih klubova. Bio je na probi u Joventutu iz Badalone, ali se u srpnju 2013. odlučio prihvatiti poziv Real Madrida. Tako je postao drugi Dubrovčanin u povijesti Real Madrida (nakon Ante Tomića). Prvo će igrati za mlađe uzraste rečenog kluba, pa ako se istakne dobit će priliku zaigrati za drugu i kroz par godina za prvu momčad.
U sezoni 2014./15. osvojio je kao igrač madridskog Reala juniorsku Euroligu. Time je nakon Maria Hezonje postao drugi igrač ponikao u Dubrovniku kojemu je to pošlo za rukom. Madridski Real je pobjednik Eurolige za igrače do 18 godina. U finalu završnog turnira odigranog u Madridu bio je bolji od beogradske Crvene zvezde sa 73:70, a do finala je dobio Romu, INSEP Paris i Rigu. Prije toga bio je najbolji na kvalifikacijskom turniru. Proleta je igrao u tri od četiri utakmice na završnom turniru te uspjehu Reala doprinio s 11 koševa, 3 skoka i 3 asistencije. U sezoni 2017./18. igrao je za KK Zagreb.
Igrao je u svih sedam utakmica hrvatske košarkaške reprezentacije do 20 godina, koja je osvojila srebro na Europskom prvenstvu 2018. godine. Posebno značajan je njegov doprinos u četvrtzavršnoj pobjedi protiv Italije 79:68, kada je ubacio 12 poena bez promašaja iz igre. Realizirao je svih pet udaraca, od čega oba za tricu.

</doc>
<doc id="491591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491591" title="Keren">
Keren

Keren (ranije Cheren) drugi je grad po veličini u Eritreji. Nalazi se oko 91 kilometar sjeverozapadno od Asmare, na nadmorskoj visini od 1.390 metara. Grad se nalazi u širokoj dolini sa svih okruženoj granitnim planinama. Sjedište je regije Ansebe i naseljavaju ga uglavnom Bilenci.
Povijest.
Keren je grad koji je narastao uz prugu prema Asmari. Pruga ja zbog rata raspremljena, iako postoje planovi obnoviti je. Važno je trgovačko središte, atijekom Drugog svjetskog rata i Eritrejskog rata za nezavisnost bio je poprištem svakodnevnih sukoba. U Kerenu se odvijala ključna bitka između talijanskih i britanskih postrojbi tijekom veljače-ožujka 1941. godine.
Stanovništvo.
U Kerenu i okolici 2010. godine je živjelo 146.483 stanovnika različitih etničkih skupina. Većinom govore jezicima iz skupine afrazijskih jezika. Dvije prevladavajuće skupine su Bilen i Tigre.
Klima.
Klima u Kerenu je polupustinjska, vruća ljeti i hladna zimi. Kišno razdoblje je od sredine lipnja do sredine rujna. Od listopada do veljače traje hladna zima. Od ožujka do lipnja temperatura polagano raste, a noći ostaju ugodne.
Znamenitosti.
Zanimljivosti grada su egipatska utvrda Tigu, kapela Sv. Marije smještena unutar baobaba, stara željeznička postaja iz 1930-ih, stara džamija, mauzolej Saida Bakrija, britansko i talijansko vojno groblje te mjesne tržnice. Obližnji samostan iz šestog stoljeća poznat je po svojim pećinskim nastambama.

</doc>
<doc id="491592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491592" title="Gospa Karmelska">
Gospa Karmelska

Gospa Karmelska ili Gospa od (brda) Karmela, katolički je blagdan koji se slavi 16. srpnja u uspomenu na zaštitu Majke Božje, koju je pružila nositeljima karmelskoga škapulara.
Brdo Karmel.
Brdo Karmel u Palestini uz obalu Sredozemnoga mora mjesto je odakle je Ilija prorok branio vjeru u Izraelu. U Starom Zavjetu spominje se kao mjesto gdje je prorok Ilija izazvao 450 Baalovih proroka da vide koji će Bog uspjeti zapaliti žrtvenu vatru, što je završilo Ilijinom i Jahveovom pobjedom.
Karmel je i mjesto na kojem je za vrijeme križarskih ratova 1155. godine osnovao križar Bertold iz Kalabrije osnovao i po kome je nazvao rimokatolički crkveni red - Karmelićani. U doba križarskih ratova počeli su se skupljati u zajednice na Karmelu pobožni muževi da tu u pokori i molitvi, pod zaštitom Blažene Djevice Marije, služe Bogu. Za njih je prvo pravilo sastavio sveti Albert, jeruzalemski patrijarh 1209. godine. Po gori Karmelu i kapeli Blažene Djevice Marije ovi su se redovnici nazvali "Braća Blažene Djevice Marije od gore Karmela". U karmelićanskoj crkvi u Haifi razni natpisi uklesani u mramor i danas svjedoče o postanku karmelskoga reda. 
Ustav Karmelićana iz 1281. godine se izravno odnosi na prastaru hebrejsku pustinjsku tradiciju na Karmelu:
Kamelski škapular.
U srednjem vijeku vjernici su počeli slaviti uspomenu na zaštitu što ju je Gospa pružila karmelićanima nosiocima karmelskoga škapulara. Škapular je, zapravo, komad gornje odjeće što je nose mnogi redovnici: benediktinci, cisterciti, karmelićani i drugi. Simbolički, škapular, koji se sastoji od komadića platna, počeli su kasnije nositi i svjetovnjaci kao znak sudjelovanja u povlasticama i zaslugama pojedinih redova. Najpoznatiji je škapular upravo karmelski koji nose kao zalog posebne zaštite Majke Božje u prvom redu karmelićani i karmelićanke, a onda i mnogi vjernici u svijetu koji na taj način postadoše dionicima duhovnih dobara karmelskoga reda.
Novoosnovani je red doživio bujan procvat za vrijeme svoga trećega generala sv. Šimuna Stocka, koji je upravljao karmelićanskom zajednicom od 1242. – 1262. Tome se generalu pripisuje i nošenje škapulara, odjeće koju je redu kao zalog svoje zaštite dala sama Blažena Djevica Marija. Jednoj privatnoj objavi pripisuje se i tzv. "subotnja povlastica", a koju je g. 1322. potvrdio papa Ivan XXII. Povlastica se sastoji u tome da će Gospa nosioce njezina škapulara, koji budu savjesno izvršavali obveze što iz prihvaćanja škapulara proizlaze, prve subote nakon smrti izbaviti iz čistilišnih muka. Povijesna je činjenica da su pape nosiocima karmelskoga škapulara podijelile mnoge oproste.

</doc>
<doc id="491593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491593" title="Gospa od Karmela">
Gospa od Karmela



</doc>
<doc id="491594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491594" title="Ante Jurić (razdvojba)">
Ante Jurić (razdvojba)

Ante Jurić može biti:
Sport
Ostalo

</doc>
<doc id="491595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491595" title="Ante Jurić (vratar)">
Ante Jurić (vratar)

Ante Jurić (Split, 1. veljače 1934. – Split, 4. rujna 2013.), Hajdukov vratar. Prema mnogima jedan od najboljih Hajdukovih vratara, odmah iza Beare i Vukčevića. Prvi nastup imao je protiv beogradskog BSK-a 4. prosinca 1955., koju je Hajduk izgubio s 0:2.
Uz Jurića na vratima na teren su tada izašli jedni od najboljih Hajdukovih igrača ikada Ljubomir Kokeza, Radović, L. Grčić, D. Grčić, Luštica, Rebac, Matošić, Vukas, Krstulović i Vidošević.
Uzor i trener mu je bio veliki Vladimir Beara. Ante Jurić 243 puta je branio Hajdukova vrata a postigao je čak i jedan gol za svoj klub. Najteži poraz imao je na utakmici preotiv Vovodine, 11 prosinca 1955. kada je Hajduk izgubio u Splitu s 1:6 (Veselinović tri gola, Krstić dva i Rajkov jedan).
Karijeru u reprezentaciji mu je uništila navodna sjena na plućima, a po svemu sudeći kako bi njegovo mjesto zauzeo Šoškić. 
Ante Jurić ima dvoje djece, Ines i Željanu, nekoliko unučadi.

</doc>
<doc id="491596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491596" title="Ante Jurić (golman)">
Ante Jurić (golman)



</doc>
<doc id="491599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491599" title="Ispirač plinova">
Ispirač plinova

Ispirač plinova ili skruber je uređaj koji omogućuje prikupljanje krutih čestica zbog dodira onečišćenog plina s odgovarajućom kapljevinom. Najpoznatiji način ispiranja plinova je mokro otprašivanje, a to je tehnološka operacija koja se zasniva na stvaranju vodene zavjese kroz koju prolazi onečišćeni plin ili stvaranje tankog sloja tekućine preko koje prolazi onečišćeni plin (obično voda). U oba slučaja čvrste čestice se vežu ("lijepe") za tekućinu, postaju veće i lakše ih je ukloniti, a plin odlazi prema odvodnom kanalu, odnosno izlazu. Pri raspršivanju nastaju kapi promjera od 0,1 do 1,0 mm. 
Glavna primjena postupka ispiranja plinova je pri obradi otpadnih (dimnih) plinova, a najčešće se uklanjaju plinoviti dijelovi dimnih plinova (vodikovi halidi, sumporov dioksid SO2, amonijak NH3, sumporovodik H2S ili hlapljivi kemijski spojevi), ali se mogu ukloniti i krute čestice malih dimenzija. Ispirači plinova omogućavaju razdvajanje (separaciju) dimova, para i suspendiranih čestica iz otpadnih plinova pomoću neposrednog dodira otpadnog plina s odgovarajućim otapalom. Nastali spojevi vrlo sitnih čestica i kapi otapala mogu se ukloniti iz struje plina pomoću inercijskih sila (npr. centrifugalne sile). Razlika u izvedbi ispirača plinova nastaje zbog različitog načina raspršivanja (dispergiranja) otapala. Uobičajena primjena je za uklanjanje kiselih plinova i mirisa, ali je primjena ograničena na uklanjanje jako topljivih plinova.
Tekućine za ispiranje plinova.
Za ispiranje plinova najčešće se koriste:
Prednosti i nedostaci.
Prednosti ispiranja plinova su:
Nedostaci ispiranja plinova su:
Vrste ispirača plinova.
U osnovi se razlikuje više vrsta ispiranja plinova:
Mokro otprašivanje.
Mokro otprašivanje obično radi s prethodnim pothlađivanjem (raspršivanje) da bi se ohladio ulazni plin i istovremeno zasitila plinska struja, izbjegavajući na taj način smanjenu brzinu apsorpcije i isparavanje otapala. Potreba za tekućinom u postupku mokrog otprašivanja je reda veličine od 1 do 3 l/m3 plina. Mali su kapitalni troškovi u usporedbi s elektrofiltrima i vrećastim filtrima. Ulazne brzine strujanja plinasu oko 100 m/s. Pad tlaka je do 1 bar. Postupak uklanjanja krutih čestica kod mokrog otprašivanja uključuje sljedeće stupnjeve:
Mokri otprašivač s raspršivanjem.
Mokri otprašivač s raspršivanjem ili kolonski skruber dovodi otpadni (dimni) plin u dodir s raspršenim kapima; veličina kapi mora se dobro prilagoditi (optimirati) primjenom sapnica (mlaznica) da se postigne zadovoljavajuća površina dodira. Iz vode koja recirkulira kroz sustav moraju se ukloniti krute čestice da bi se spriječilo prljanje sapnica (čišćenje i zamjena sapnica predstavlja glavni dio posla vezanog uz održavanje sustava). Ukupna učinkovitost iznosi oko 90 % za čestice veće od 8 mm. U odnosu na druge vrste mokrih otprašivača ima malu potrošnju energije (rade pri relativno malom padu tlaka). Koristi se dosta u industriji papira. Mokri otprašivač s raspršivanjem može biti okomite ili vodoravne izvedbe. Učinkovitost postupka zavisi o veličini kapi, protoku plina, omjeru plina i kapljevine, te putanji kapi.
Mokri otprašivač s pregradama.
Mokri otprašivač s pregradama stvara tanki sloj vode. Pregrada je prekrivena kapljevinom što ostvaruje rad uz male brzine recirkulacije vode (oko 0,07 l/m3), te učinkovitost oko 90 % za čestice veće od 2 mm). Postoji i drugi oblik gdje je plitica s otvorima koja sadrži sloj kapljevine i pjene, a zatim plin udara u ploču smještenu iznad plitice s otvorima (protok kapljevine od 0,26 do 0,4 l/m3; a učinkovitost oko 97 % za čestice veličine oko 5 mm). Na pliticama se nalazi sloj plastičnih kuglica koje su djelomično fluidizirane, a abrazivno djelovanje olakšava čišćenje plitica. Koristi se za uklanjanje kiselina, sumporovog dioksida SO2, mirisa i slično. Prednosti su velika učinkovitost, lakoća održavanja i čišćenja, te mogućnost različitog rada (pri različitim protocima).
Ciklonski otprašivač s raspršivanjem.
Ciklonski otprašivač s raspršivanjem koristi tangencijalno uvođenje nečistog plina što omogućuje veće linearne brzine plina. Dodatne centrifugalne sile omogućavaju dobro razdvajanje (separaciju) i omogućavaju rad s manjim veličinama kapi (veća učinkovitost u odnosu na mokri otprašivač s raspršivanjem). Ukupna učinkovitost iznosi oko 95 % za čestice veće od 5 mm. Pad tlaka je od 1 do 2 bar.
Venturi ispirač plinova.
Venturi ispirač plinova ima najveću učinkovitost, čak i za uklanjanje vrlo malih čestica (manjih od 2 μm). Brzine plina su od 60 do 120 m/s. Ponekad su jedina mogućnost za pročišćavanje (npr. za uklanjanje ljepljivih, zapaljivih i korozivnih materijala). Zbog mogućnosti rada pri velikim protocima zraka (oko 120 m/s) mogu biti malih veličina. Učinkovitost Venturi ispirača plinova raste s brzinom strujanja (koja zavisi o promjeru Venturi cijevi) i s padom tlaka.

</doc>
<doc id="491601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491601" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1964.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1964.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za 1964. godinu je osvojila momčad "OKK Beograda".

</doc>
<doc id="491603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491603" title="Hrvoje Čulić">
Hrvoje Čulić

Hrvoje Čulić (1. siječnja 1923. – 25. prosinca 2013.), bivši Hajdukov vratar s ukupno 46 nastupa za ratni Hajduk nakon njegovog obnavljanja na Visu 7. svibnja 1944. kao momčadi Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije. Boje Hajduka branio je na tri kontinenta, na gostovanjima po Europi, Aziji i Africi.
Životopis.
Športska karijera.
Od 46 nastupa samo je jedna utakmica bila službena, to je ona s Splitom u Splitu 27. srpnja 1946, koju je Hajduk dobio s 1:5. ostale utakmice sve su bile prijateljske.
U utakmici protiv Splita uz Čulića na teren su izašli Kokeza, J. Matošić, Batinić, Broketa, I. Radovniković, Mrčić, Luštica, Viđak, F. Matošić, T. Radovniković.
Izvorno je bio vratar splitskog AŠK-a. U Hajduk su ga pozvali za legendarnu utakmicu protiv reprezentaciju britanske vojske, gdje je bio pričuvnim vratarom.
Hrvoje Čulić je u košarkaškom klubu Splitu, poslije Jugoplastici, pored igračkih aktivnosti, bio i tajnik, trener, vodio cijelu struku kluba te bio stalni član Uprave kluba. Trener košarkaša Solina postaje 1972. godine. Vodi ih tri godine i uvodi u hrvatsku ligu. S prekidima Solinjane je ponovno vodio u sezoni 1981./82. Jedno vrijeme 1976. godine vodio je Dalvina u kvalifikacijama i uveo ga u Prvu ligu. S prekidima je Solinjane ponovno vodio u sezoni 1981./82. Kuriozitet je da je bio vodio momčad na utakmici na kojoj je umro legenda hrvatske košarke Enzo Sovitti. 
Oženjen je za poznatu splitsku košarkašicu Elviru Čulić (rođ. Karbonari). Djed je poznatog igrača splitske sveučilišne košarke Hrvoja Marina.

</doc>
<doc id="491604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491604" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1971./72.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1971./72.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1971./72. je osvojila momčad "Crvene zvezde" iz Beograda.
Kvalifikacije za 2. saveznu ligu.
Kvalifikacije za 2. saveznu ligu Zapad.
Igrano u Splitu u listopadu 1972.
Treći rang lige.
Hrvatska liga - Jug.
Igrano tijekom 1972.

</doc>
<doc id="491606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491606" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1975./76.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1975./76.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1975./76. je osvojila momčad "Partizana" iz Beograda.
Republičke lige (3. rang).
Hrvatska liga.
Igrano tijekom 1976. godine.
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska regija Centar.
Igrano tijekom 1976. godine.

</doc>
<doc id="491607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491607" title="Hidrostatički šok">
Hidrostatički šok

Hidrostatički šok je teorija da val tlaka koji nastaje djelovanjem kinetičke energije projektila može pridonijeti onom učinku koji nastaje samim prodorom projektila u tkivo. Koncept potječe iz struke vojne kirurgije.

</doc>
<doc id="491610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491610" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1978./79.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1978./79.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1978./79. je osvojila momčad "Partizana" iz Beograda.

</doc>
<doc id="491611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491611" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1979./80.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1979./80.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1979./80. je osvojila momčad "Bosne" iz Sarajeva.
IV. i niži rangovi natjecanja.
Hrvatska.
Međuopćinska liga Zagreb-Kutina-Sisak.
Igrano tijekom 1980. gogine. &lt;br&gt;
4. rang natjecanja u 1979./80., 5. rang u 1980./81. &lt;br&gt;
Sudionici:

</doc>
<doc id="491613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491613" title="Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1980./81.">
Prvenstvo Jugoslavije u košarci 1980./81.

Prvenstvo Jugoslavije u košarci za sezonu 1980./81. je osvojila momčad "Partizana" iz Beograda.
Četvrti rang prvenstva.
Hrvatsko prvenstvo.
Sudionici prvaci skupina Hrvatske lige. Ujedno i kvalifikacije za 2. saveznu ligu.
Peti i niži rangovi prvenstva.
Međuopćinska liga Zagreb-Kutina-Sisak.
Igrano tijekom 1981. godine

</doc>
<doc id="491615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491615" title="Zora dubrovačka">
Zora dubrovačka

Zora dubrovačka je hrvatska telenovela autorice i producentice Jelene Veljača. Serija je sa snimanjem krenula 22. srpnja 2013. godine, a emitiranje je počelo 15. rujna 2013. na Novoj TV. Emitiranje drugog dijela serije započeto je 10. veljače 2014. Snimanje drugog dijela serije završilo je 10. travnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="491619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491619" title="Bob (biljna vrsta)">
Bob (biljna vrsta)

Bob (lat. "Vicia faba") je jednogodiišnja biljka iz porodice mahunarki (lat. "Fabaceae"), krupnih sjemenki, koja se koriste u prehrani slično kao grah.
Opis.
Bob je jednogodišnja biljka nerazgranatih, šupljih, četvrtastih uspravnih stabljika, visoka do 1 m. Listovi su mesnati, plavičastozeleni s lisnom drškom, koja se produžava u zašiljeni vrh na kojem su 2-3 para sjedećih jajastih listića. Zalisci su krupni i srcolikih. Cvatovi su s 2-4 krupna leptirasta bijela i mirišljava cvijeta. Mahune su u početku uspravne, kasnije viseće. Na poprečnom presjeku su okrugle, dugačke od 8 do 20 cm i oko 1-2 cm široke. Mlade su zelene i zeljaste, a zrele tamnomrke, kožaste. Mahuna je iznutra pregrađena poprečnim zidovima, sadrži 2-7 graholikih do 3 cm velikih sjemenki.
Bob se uzgaja na vlažnim mjestima, na bogatom tlu. Sije se u drugoj polovini ožujka. Ubiranje zrna obavlja se, kada većina mahuna sazri - pocrni. U našim se krajevima uglavnom bere i priprema još zelen.
Sorte se prema težini sjemenki dijele na:
Preko 100 varijeteta boba uzgaja se u Starom svijetu. U Sjevernoj Americi i Kanadi bob se relativno malo uzgaja.
Upotreba.
Bob se koristi kao povrće. U prehrani se koriste mlade mahune ili sjemenke, bogate hranjivim tvarima. 100 grama zrelog sirovog sjemena sadrži preko 25 grama bjelančevina, ugljikohidrate, vlakna i minerale. Stabljika svježa ili silirana služi u ishrani stoke.
Povijest.
Ova mahunarka je bila uzgojena još u kasnom neolitiku, vjerojatno prvo u Alžiru ili u jugozapadnoj Aziji, kasnije u željeznom dobu, već je raširena diljem Europe. Bob je bio jedna od najvažnijih namirnica mediteranske civilizacije, posebno Starih Grka i Rimljana. Prije nego što je grah donesen iz Amerike u Europu, (prije 16., 17. stoljeća) variva slična onim koja se danas rade od graha, pripremana su od boba.
Danas se bob najviše uzgaja u: Kini, Etiopiji, Iranu, Egiptu i dr.
Bob je bogat aminokiselinom L-dopa, koja je prekursor dopamina pa se preporučuje kod oboljelih od Parkinsonove bolesti, jer njihov organizam slabo proizvodi dopamin.
U Hrvatskoj postoje manifestacije: Dani boba i blitve na otoku Braču i Fešta od boba u Kaštel Kambelovcu.

</doc>
<doc id="491632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491632" title="Matija Kujundžić">
Matija Kujundžić

Matija Kujundžić (15. veljače 1855., Subotica ‒ ?), hrvatski katolički svećenik, isusovac, teolog.
U Subotici je završio osnovnu školu i nekoliko razreda gimnazije. Potom je prešao u sjemenište čanadske biskupije, gdje je maturirao. 1878. je primio svećeničke sakramente. Kratko je bio kapelan i iza toga postao je župnik u Neuzini. Poslije se je pridružio isusovcima. Otišao je u Austriju u Innsbruck gdje je studirao bogoslovlje. Nakon svršetka studija otišao je u Bosnu gdje je predavao na gimnaziji u Travniku i bogosloviji u Sarajevu. 1927. je godine objavio trosveščano djelo "Život i muka Isusa Krista".
Ante Sekulić ga je uvrstio u antologiju "Književnost podunavskih Hrvata u XX. stoljeću".

</doc>
<doc id="491634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491634" title="S/2006 S 1">
S/2006 S 1

S/2006 S 1, prirodni satelit Saturna iz Nordijske grupe. Otkriće satelita objavili su Scott S. Sheppard, David C. Jewitt, Jan Kleyna i Brian G. Marsden 26. lipnja 2006. na osnovu snimaka načinjenih u razdoblju od 4. siječnja i 30. travnja.

</doc>
<doc id="491635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491635" title="Starodobno vozilo">
Starodobno vozilo

Starodobno vozilo je motorno vozilo velike starosti. Definicije variraju prema zakonodavstvima. 
Radi usklađivanja međusobnih odnosa organizacija koje se brinu za održavanje i uporabu starodobnih vozila osnovana je međunarodna dogovorna organizacija FIVA.
Hrvatska 
U Hrvatskoj se kao starodobno vozilo smatra motorno vozilo:
– koje je proizvedeno prije trideset i više godina;
– koje je radi njegovanja povijesnih naslijeđa i tehničke kulture sačuvano ili ponovno sastavljeno u izvornom obliku;
– koje se ne koristi u svakodnevnom prometu;
– koje je razvrstano u kategoriju oldtimera.
Starodobna vozila u Hrvatskoj se vrednuje i razvrstava prema kriteriju starosti u jednu od sljedećih kategorija:
SAD
Classic Car Club of America je definirao da automobil mora biti star između 30 i 49 godina da bi bio klasičnim, dok vozila od 50 do 99 godina spadaju u razred predantiknih vozila, dok vozila od 100 godina i starija spadaju u antikni razred.
Velika Britanija
U Velikoj Britaniji starodobne se automobile razvrstava kao: veterane (prije prvog svjetskog rata), antikna (1919. – 1930.), poslijeantikna (1930-te). Starinski automobili proizvedeni poslije drugog svjetskog rata nisu tako precizno definirani.

</doc>
<doc id="491636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491636" title="FIVA">
FIVA

FIVA (Fédération Internationale des Véhicules Anciens) je međunarodna dogovorna organizacija-udruga nacionalnih saveza, klubova i ostalih grupacija koja se brine za održavanje i uporabu starodobnih vozila (oldtimera) na svjetskoj razini, osigurava i objedinjuje povijesno-tehničke podatke o starodobnim motornim vozilima, uspostavlja i podupire kontakte između klubova ljubitelja starodobnih vozila, saveza i ostalih grupacija, potiče interes za održavanje tradicije motornih vozila i korištenje starodobnih vozila na javnim cestama.
Literatura:
Vanjske poveznice:
FIVA

</doc>
<doc id="491637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491637" title="Oldtimer">
Oldtimer



</doc>
<doc id="491640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491640" title="Maekel">
Maekel

Maekel je jedna od šest regija u Eritreji.
Zemljopis.
Regija Maekel nalazi se u središnjem dijelu države, obuhvaća šire područje Asmare glavnog grada Eritreje. Graniči s eritrejskim regijama Ansebom na sjeverozapadu, Sjevernom crvenomorskom regijom na sjeveroistoku, Debubom na jugu i Gash-Barkom na zapadu. Regija se prostire na 1.300 km² te je po površini najmanja eritrejska regija.
Demografija.
U regiji živi 1.103.742 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 810 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na šest distrikta:

</doc>
<doc id="491642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491642" title="Karlo Stipić">
Karlo Stipić



</doc>
<doc id="491643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491643" title="Marija Vojnić-Tošinica">
Marija Vojnić-Tošinica



</doc>
<doc id="491644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491644" title="Pierluigi Casiraghi">
Pierluigi Casiraghi

Pierluigi Casiraghi (Monza, 4. ožujka 1969.) je talijanski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Casiraghi je rođen u Monzi gdje je 1985. godine započeo karijeru u tamošnjem istoimenom nogometnom klubu. Tijekom prve sezone klub je ispao u Serie C da bi se 1988. ponovo vratio u Serie B. Već sljedeće godine Casiraghija kupuje torinski gigant Juventus. S klubom je već u debitantskoj sezoni osvojio Kup UEFA i Coppa Italiju da bi 1993. s Juveom bio po drugi puta osvajač Kupa UEFA.
1993. godine igrač s rimskim Lazijem potpisuje petogodišnji ugovor. Najuspješnija sezona ondje bila mu je 1996./97. u kojoj je zabio 14 pogodaka u 28 prvenstvenih utakmica. Tijekom posljednje godine u klubu, Casiraghi je igrao jako malo jer je švedski trener Sven-Göran Eriksson preferirao napadački tandem Alen Bokšić - Roberto Mancini.
Igrača u svibnju 1998. kupuje londonski Chelsea za 5,4 milijuna GBP. U to vrijeme u klubu je postojala talijanska kolonija koju su činili Gianfranco Zola i Roberto Di Matteo dok je Gianluca Vialli imao status igrača-trenera. Već nakon nekoliko tjedana u novom klubu, osvojio je prvi trofej pobijedivši madridski Real u utakmici europskog Superkupa koji se tradicionalno igra u Monte Carlu na monegaškom Stade Louis II.
Ipak, Pierluigi je i u Chelseaju imao malu minutažu te je u dvije godine zabio samo jedan prvenstveni pogodak protiv Liverpoola na Anfieldu (1:1). Također, karijeru u Engleskoj mu je obilježila i teška ozljeda križnog ligamenta tijekom sudara s West Hamovim golmanom Shakom Hislopom. Zbog toga je bio na deset operacija ali se nije uspio vratiti profesionalnom nogometu. Zbog toga je 2000. prekinuo igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Casiraghi je bio član talijanske U21 reprezentacije s kojom je 1990. godine igrao u polufinalu europskog prvenstva koje je održano u Francuskoj. Za Azzure je debitirao 13. veljače 1991. u utakmici bez pogodaka protiv Belgije.
S Italijom je nastupio na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u u kojem je reprezentacija izgubila u finalu na jedanaesterce od Brazila. Sam Casiraghi je na turniru odigrao utakmice protiv Norveške i Meksika u skupini te Bugarske u polufinalu.
Drugi i posljednji veći turnir na kojem je nastupio bio je EURO 1996. u Engleskoj gdje je Italija neočekivano ispala u skupini. Pierluigi je u prvoj utakmici protiv Rusije zabio oba pogotka za konačnu pobjedu od 2:1 a odigrao je i utakmice protiv Češke i Njemačke (kasnijih finalista turnira).
Svoju posljednju utakmicu u nacionalnom dresu ostvario je 22. travnja 1998. u prijateljskom susretu protiv Paragvaja u Parmi. Domaćin je tada pobijedio s 3:1 dok je Casiraghi ušao u igru u 55. minuti kao zamjena za Christiana Vierija.
Trenerska karijera.
Nakon što je jednu sezonu vodio juniore Monze, Casiraghi je u svibnju 2003. postao trener niželigaša Legnana.
24. srpnja 2006. imenovan je izbornikom talijanske U21 reprezentacije gdje je naslijedio Claudija Gentilea dok mu je asistent bio bivši suigrač Gianfranco Zola. S mladom selekcijom je već sljedeće godine nastupio na juniorskom europskom prvenstvu na kojem su Azzurrini ispali već u skupini. Na Olimpijadi u Pekingu 2008., Italija je poražena od Belgije u četvrtfinalu s 3:2.
Pod Casiraghijevim vodstvom, u reprezentaciju je doveden i Mario Balotelli iako ga je u to vrijeme vrbovala i reprezentacija Gane da debitira za njihovu seniorsku momčad.
Posljenje veće natjecanje na kojem je Casiraghi vodio Azzurine bilo je europsko juniorsko prvenstvo 2009. u kojem je mlada reprezentacija stigla do polufinala u kojem ju je s minimalnih 1:0 porazila Njemačka koja je kasnije postala europski prvak.
Nakon neuspjeha za plasman na europsko juniorsko prvenstvo 2011. i Olimpijadu 2012. u Londonu, Pierluigi napušta izborničku klupu a nasljeđuje ga Ciro Ferrara.

</doc>
<doc id="491646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491646" title="Peščenica">
Peščenica



</doc>
<doc id="491647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491647" title="Deákova stranka">
Deákova stranka

Deákova stranka (Deák Párt) je bila politička stranka desne orijentacije u Ugarskoj. 
Postala je najjača stranka u Ugarskoj akon obnove ustavnog uređenja u Ugarskoj 1860. godine.
U mnogim je pitanjima bila liberalistička. To se vidjelo po pitanju položaja nacionalnih manjinskih zajednica, prema kojima je ova stranka bila obzirnija od košutovaca, šovinističkoj Četrdesetosmaškoj stranci. 
To je bilo prepoznato među nemađariziranim Hrvatima u Bačkoj, koji su se okrenuli k ovoj stranci. Zbog toga je u krajevima nastanjenim Hrvatima ova stranka postigla uspjeh. Pristaše ove stranke zvali su 'vladinovci'.
U Subotici je 1868. osnovana sestrinska Subotička Deákova stranka (Szabadkai Deák Párt).
1875. se godine Deákova stranka spojila sa Strankom lijevog centra Kálmána Tisze u Slobodoumnu stranku. I nakon fuzije nisu zaboravili svoju biračku bazu, pa su nakon intervencije Age Mamužića kod Tisze Hrvati izborili osnivanje svoje kasine. Boljom organizacijom Hrvata osnivanjem Pučke kasine, ova je stranka preuzela i vlast u Subotici.
Literatura

</doc>
<doc id="491648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491648" title="Miroslav Kadlec">
Miroslav Kadlec

Miroslav Kadlec (Uherské Hradiště, Češka, 22. lipnja 1964.) je češki bivši nogometaš i umirovljeni nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Kadlec je tijekom igračke karijere nastupao u domovini kao i u njemačkom Kaiserslauternu s kojim je dva puta bio njemački prvak (1991. i 1998.).
2001. proglašen je češkim igračem godine a karijeru je završio 2002. u Brnu.
Reprezentativna karijera.
Igrač je najprije bio reprezentativac Čehoslovačke te je s njome nastupio na Svjetskom prvenstvu 1990. u Italiji. Raspadom zemlje, Kadlec je postao reprezentativac Češke.
Na EURU 1996. je s reprezentacijom ostvario najveći uspjeh od samostalnosti - nastup u finalu turnira. Kadlec je odigrao sve utakmice na Euru (izuzev Rusije u skupini zbog kartona) te je u većini njih (uključujući i finale) bio kapetan reprezentacije. Istaknuo se u polufinalnoj utakmici protiv Francuske koja je odlučivana na jedanaesterce. Upravo se njegov kazneni udarac pokazao ključnim za plasman Češke u finale.
Privatni život.
Miroslav Kadlec ima sina Michala koji je također češki reprezentativac a trenutno igra za turski Fenerbahče.

</doc>
<doc id="491649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491649" title="Miroslav Ferić">
Miroslav Ferić



</doc>
<doc id="491652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491652" title="Dekemhare">
Dekemhare

Dekemhare (ponekad "Decamare",tigrinjski ደቀምሓረ) eritrejski je grad smješten jugoistočno od Asmare. Pod talijanskom vlašću razvio se u industrijsko središte, poznato i po okolnim vinogradima. Tijekom Rata za nezavisnost znatno je razoren.
Povijest.
Naselje Dequ-Mehari, koje se danas nalazi iznad grada, u 15. stoljeću bilo je malena zajednica poljoprivrednika. Nakon invazije 1935. godine Talijani su uloižili znatna sredstva u razvoj Dekemharea kao prevozničkog središta. Sagradili su glavnu cestu do Nefasita kako bi grad povezali s morem što je otvorilo mnoga radna mjesta. Tako je grad postao glavno logističko uporište talijanske vojske u ratu protiv Etiopije. Grad je postao i poljoprivredno središte Talijanske Istočne Afrike oko kojeg su bili zasađeni uglavnom vinogradi, ali su proizvodili i tjesteninu i krušne proizvode.
Mnogo je građevina između 1936. i 1938. izgrađeno u Arte Deco stilu. Godine 1938. grad je imao 12.000 stanovnika od kojih je polovina bilo Talijana. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, kad su Britanci osvojili ovo područje, većina je Talijana napustila grad. Međuetnički sukobi 1947. naveli su većinu preostalih Talijana da napuste Dekemhare. Industrijska postrojenja nisu radila sve dok Britanci nisu 1951. područje prepustili Etiopiji. Dugo su se mogle čuti glasine da je vlada Hailea Salaessiea sprječavala strane tvrtke u izgradnji tvornica. 
Tijekom Rata za nezavisnost (1961. – 1991.), grad je bio glavno uporište Eritrejskog oslobodilačkog fronta. Poprište prvih vojnih djelovanja Eritrejskog oslobodilačkog fronta protiv etiopske vlade pobunjenici su zauzeli 1977. i u njemu osnovali svoj stožer. Vladine snage ponovo su zauzele grad kad se je Eritrejski narodnooslobodilački front povukao iz ovog područja. Do kraja rata grad je bio izložen svim vrstama nasilja, od uličnih borbi i topničkih napada do bombardiranja avionima. Zbog žestokih borbi 1990. i 1991. većina stanovnika napustila je grad. Dne 21. svibnja 1991. EPLF je ponovo zauzeo Dekemhare što je uzrokovalo paničan bijeg vladinih snaga i poraz Asmare, a samim tim i prestanak širih borbenih djelovanja. 

</doc>
<doc id="491653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491653" title="Subotička Deákova stranka">
Subotička Deákova stranka

Subotička Deákova stranka (Szabadkai Deák Párt) je bila politička stranka desne orijentacije u Subotici. 
Osnovana je 1868. godine. Bila je sestrinskim ogrankom Deákove stranke. Ovo je mnogo utjecali na hrvatski narodni pokret u Bačkoj. Ovim je okončana politička polarizacija u Subotici na onda još vladajuće u Subotici, lijeve četrdesetosmaše, i desne deakovce. 
Do tada bunjevački Hrvati nisu razmišljali o osnivanju vlastite stranke. Nakon osnutka, stekla je brojne pristaše među bunjevačkim Hrvatima u Subotici, iz obitelji kao što su: Antunovići, Aradski, Krnjajski, Kujundžići, Lipozenčići, Matkovići, Milašini, Parčetići, Stipići,
Tikvicki, Tumbasi, Vojnići, Zelići, Zomborčevići i ostali. Iako su ovi bunjevački Hrvati bili politički Mađari, nisu zaboravili vlastito etnokulturno podrijetlo i bili su ga spremni očuvati, za razliku od nekih pomađarenih hrvatskih obitelji, koji su zazirali od svog podrijetla da su čak uništavali spise svojih predaka pisanih hrvatskim. Pojava političkih Mađara nemađarskog podrijetla nije hrvatska specifičnost, jer je toga bilo među Nijemcima i Slovacima u Mađarskoj.
Literatura

</doc>
<doc id="491654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491654" title="Neovisna četrdesetosmaška stranka">
Neovisna četrdesetosmaška stranka

Neovisna četrdestosmaška stranka bila je politička stranka lijeve orijentacije u Subotici. 
Osnovana je 1868. godine. Zvali su ih 'košutovci'.
Stranka je bila vrlo malo obzira iskazivala prema manjinama, koje je smatrala destabilizirajućim faktorom. Svako isticanje nemađarskih nacionalnih atributa smatrala je izdajom Mađarske. Vremenom se pokazalo da je Četrdesetosmaška stranka postala vrlo šovinistička prema svim nacionalnim manjinama.
Za Hrvate u Bačkoj važna je bila zbog toga što je bila vladajućom strankom u Subotici, dok su u bačkoj vladali 'vladinovci' (Deakova stranka). U Subotici su nositelji ove stranke bili neki članovi nekih pomađarenih hrvatskih obitelji (Mukić i Latinović), koji su zazirali od svog podrijetla da su čak uništavali spise svojih predaka pisanih hrvatskim. Dali su zastupnike u ugarski sabor Aurela, Ernesta i Ivana.
Još 1872. su bunjevački Hrvati iz Subotice zajedno s Mađarima osnovali zajedničku kasinu Népkör. Ondje se okupljala vladina oporba, a vremenom su ondje prevladali četrdesetosmaši, pa su ju bunjevački Hrvati stali napuštati. Vlast u Subotici izgubili su nedugo nakon početka emancipacijskih procesa Hrvata u Subotici. Nedugo nakon osnivanja Pučke kasine, Četrdesetosmaška je stranka smijenjena s vlasti.

</doc>
<doc id="491657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491657" title="Miroslav Ferić (pilot)">
Miroslav Ferić (pilot)

Miroslav Ferić (Mirosław Ferić; 17. lipnja 1915. – 14. veljače 1942.), poljski pilot hrvatskog podrijetla, zračni as Drugog svjetskog rata.
Ferić je rođen u Travniku. Majka mu je bila Poljakinja, a otac Hrvat. Njegova obitelj se 1919. preselila u Poljsku. Ferić je 1938. diplomirao na kadetskoj školi letenja u Dęblinu. Služio je u Eskadrili 111 kao potporučnik.
U vrijeme invazije na Poljsku Ferić je u Eskadrili 111 bio raspoređen u Potražnu brigadu u kojoj je bio zadužen za obranu varšavske regije. Njegov zrakoplov PZL P.11 3. rujna bio je teško oštećen, no Ferić se uspješno izbacio padobranom. U suradnji s drugim pilotom, 8. rujna, oborio je njemački zrakoplov Hs 126, no još mu se pripisuje i druga pobjeda, također u suradnji, obaranje njemačke Bf 110-ke, no ona nije službeno zabilježena.
Dana 17. rujna Ferić je, zajedno s drugim zrakoplovcima, dobio naređenje da se evakuira u Rumunjsku. U Rumunjskoj je bio interniran, no pobjegao je morem u Francusku. Nakon treninga s francuskim zrakoplovom, dodijeljen je pod zapovjedništvo Kazimierzu Kuzianu. Letio je M. S.406-icom i štitio radove na zrakoplovima u Nantesu. U to vrijeme Ferić nije iskusio zračne borbe. Nakon pada Francuske, evakuiran je u lipnju 1940. u Ujedinjeno Kraljevstvo.
Nakon obavljene obuke u Kraljevskim zračnim snagama (RAF), Ferić je raspoređen u 303. poljsku eskadrilu s bazom u Northoltu u zapadnom Londonu. Letio je Hurricanom s kojim je iskusio i Bitku za Britaniju koja je počela 31. kolovoza 1940. Prvoga dana borbe oborio je njemačku Bf 109-ku. Dana 2. rujna vjerojatno je oborio još jednu, no zbog oštećenja na zrakoplovu bio je primoran na prisilno slijetanje. Još jednu Bf 109-ku oborio je 6. rujna, a 15. rujna oborio je obje, Bf 109-ku i 110-ku. Dana 27. rujna oborio je Bf 109-ku i He 111-ku, a 5. istopada obara još jednu Bf 109-ku.
Nakon odmora, njegova eskadrila ponovno je aktivirana u siječnju 1941. Ovoga puta Ferić je letio Spitfireom nad Francuskom. Kao pratnja bombarderima oborio je 22. lipnja Bf 109-ku, a pet dana poslije jednu je oštetio. U listopadu mu je određen šestomjesečni odmor i bio je zadužen kao instruktor, no tri mjeseca kasnije javio se za letenje kao dobrovoljac. U siječnju 1942. vratio se u 303. poljsku eskadrilu. Ferić je tragično poginuo leteći Spitfireom na visini od 910m zbog preteženja koje ga je spriječilo da se izbaci padobranom.
Ferić je jedanaesti najbolji poljski as s 8 i 2/3 potvrđenih i jednom nepotvrđenom pobjedom.

</doc>
<doc id="491669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491669" title="Kao spray">
Kao spray

Kao spray je kompilacija sastava Novi fosili.

</doc>
<doc id="491670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491670" title="Stanovništvo Eritreje">
Stanovništvo Eritreje

Stanovništvo Eritreje prema posljednjem popisu stanovništva 2006., ima 5.023.513 stanovnika.
Koeficijent plodnosti.
Godine 2008. iznosio je 4,84.
Etnički sastav.
U Eritreji živi 9 etničkih skupina: Tigre (48%), Tigre (narod) (35%), Afari (4%), Kunama (3%), Saho (3%), Bilen (2%), Hedareb (2%), Nara (2%) i Rashaida (1%).
Religija.
U Eritreji su prevladavaju dvije religije; kršćanstvo i islam. Procjenjuje se da je 62,5% kršćana (uglavnom pravoslavaca i puno manje katolika), dok je oko 36,5% stanovništva sunitskih muslimana. Kršćani su uglavnom eritrejski pravoslavni tevahedo kršćani, koji su vjernici mjesne Istočne pravoslavne Crkve, dok katolici pripadaju eritrejskog katoličkoj Crkvi. Protestanti i druge kršćanske denominacije su također zastupljene, ali u vrlo malom broju. Većina muslimana su suniti.
Jezik.
Tigrinja jezik i arapski se najviše govore i službeni su jezici, a engleski se naširoko govori i službeno se koristi u osnovnim i srednjim školama.

</doc>
<doc id="491673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491673" title="Oryx gazella">
Oryx gazella

Oriks antilopa (lat. "Oryx gazella") je velika antilopa izražene obojenosti, a živi u suhim travnatim poljima, šikarama i u pustinjama Afrike.
Vrlo je prilagođena za očuvanje vode: ne dahće i ne znoji se sve dok tjelesna temperatura ne prijeđe 45 ° C; bubrezi proizvode mokraću visoke koncentracije, a izmet je vrlo suh. Najviše je rasprostranjena u jugozapadnoj Africi.
Prehrana.
Glavni dio prehrane oriks antilope čine trave i nisko grmlje, kao i divlji krastavci, dinje i slične biljke s velikom količinom vode. Kao i mnoge druge pustinjske vrste i oriks se hrani tijekom cijele godine oportunistički (svom hranom koja je dostupna).
Oriks može izdržati bez vode i do mjesec dana. Potrebna mu je hrana koja je puna minerala.
Organizacija.
Nomadska krda broje do 25 životinja, a sastoje se od ženki, mladunaca i nekoliko mužjaka.
Trudnoća i mladunčad.
Ženke oriks antilope rađaju mladunčad jednom godišnje i to u proljeće.
Nakon vremena od 260 do 300 dana ženka rađa jedno mladunče (rjeđe dva), koje 6 tjedana ostaje sakriveno blizu krda, a majka povremeno dolazi, da ga doji.
Borba za preživljavanje.
U vrućim podnebljima oriks antilope preživljavaju tako što pasu u hladnijem dijelu dana, uglavnom u sumrak ili noću. Njihova posebna bijela dlaka odbija sunčeve zrake i toplinu, čak i do 60 stupnjeva Celzijusovih. Od 10 do 14 ili 15 sati okupljaju se u hladovini. Kod mnogih vrsta antilopa boravak tolikog broja životinja na malom prostoru izazvalo bi borbe za dominaciju ili sukobe oko parenja. Međutim, radi opstanka u surovom staništu, to se kod oriks antilopa ne događa.
Ugroženost.
Zbog velikih rogova, oriks antilope bile su popularne u 20. stoljeću. Bezobzirni lovci na prostorima Saudijske Arabije ubijali su sve više oriksa i na kraju su ih doveli do ruba ugroženosti. Na prostorima Arabije izbrojeno ih je 65, od kojih su bile samo 4 ženke. Tada je počela "Operacija oriks" u Aziji i u Južnoj Americi. Stanje populacije oriksa bilo je alarmantno i to je zabrinulo zoologe. Na prostoru pustinja, gdje žive oriksi postavljeni su lovci u širokom krugu. To je trebalo riješiti problem krivolovaca, ali nije. Velika skupina krivolovaca uspjela je probiti zaštitni krug neopaženo i populacija oriksa opet se smanjila. Tada su zoolozi shvatili da moraju preseliti orikse u manje rezervate, gdje će imati veću zaštitu. Sve je izgledalo savršeno; imali su sigurno mjesto za život, bez prirodnih neprijatelja i s mnogo hrane i hlada. Ali, problem je bio u tome što su oriksi jeli biljke s velikom količinom minerala, što im je bilo potrebno. Ljudi u rezervatu nisu im to mogli priuštiti. Uskoro se za brzo vrijeme povećala populacija oriksa i opet su vraćeni u njihova prirodna staništa. Tada ih je bilo više od 300, ali su ipak išli u odvojenim krdima (10-25 članova) gdje mogu u miru, da se opuste u hladu. Oriks antilope još su uvijek na popisu ugroženih vrsta, jer postoji opasnost da se opet smanji njihov broj. Ali, zasad su sigurni.

</doc>
<doc id="491674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491674" title="Markgrofovija Istra">
Markgrofovija Istra

Markgrofovija Istra bila je teritorijalna jedinica u sklopu austrijske krunske zemlje Austrijsko primorje u Habsburškoj Monarhiji i Austro-Ugarskoj. Nastala je nakon ukidanja i razdvajanja Kraljevine Ilirije, koju su ustrojili Francuzi za Napoleonove vlasti. Zajedno s Kneževskom Grofovijom Goricom i Gradiškom i Slobodnim carskim gradom Trstom činila je Austrijsko primorje. U studenom 1918. bez borbe okupirali su je Talijani na temelju tajnog Londonskog ugovora.
Povijest.
Pozadina.
Habsburzi su još 1364. svojim nasljednim zemljama pripojili unutrašnjost Istre te su počeli nositi naslov "Markgrofova Istre", u spomen na ranosrednjovjekovnu Istarsku Marku. Mletačka Republika je već otprije držala cijelo priobalje istarskog poluotoka. 1797., propašću Venecije, cijela Istra dolazi zakratko pod habsburšku vlast, zatim kratko pod Napoleonovu marionetsku Kraljevinu Italiju te 1809. u novoosnovane Ilirske pokrajine. Napoleonovim slomom Habsburška Monarhija preuzima Ilirske pokrajine te od njih stvara Kraljevinu Iliriju te je kao takvu uvrštava među svoje krunske zemlje. Oktroiranim ustavom iz ožujka 1849. car Franjo Josip I. ukida tu upravnu jedinicu te osniva Austrijsko Primorje kao posebnu krunsku zemlju, sastavljenu od Markgrofovije Istre, Kneževske Grofovije Gorice i Gradiške i Slobodnog carskog grada Trsta.
Hrvatski narodni preporod.
Veljačkim patentom 1861. tri zemlje Austrijskog primorja dobile su osobine zasebnih Krunskih zemalja s vlastitim zemaljskim saborom, zemaljskom vladom i namjesnikom imenovanim od strane cara. Ipak, carski i kraljevski guverner ("k. k. Statthalter", "I. R. Luogotenente") za Austrijsko primorje u Trstu i zajednički službeni list (ne zajednički zakoni i pravila, već zajedničko izdanje) opstali su do 1918. Istarsku samoupravu činili su Istarski sabor i istarsko zemaljsko vijeće u Poreču. Ograničenim pravom glasa i izbornim pravilima koji su išli na ruku izbornim jedinicama na zapadnoj obali Istre, talijanski zastupnici su imali većinu u Istarskom saboru cijelo vrijeme Austro-Ugarske Monarhije. To je jedan od razloga što su u Monarhiji sva imena mjesta u Istri službeno bila na talijanskom. U Puli je 1867. sagrađena glavna ratna luka Austro-ugarske ratne mornarice te počinje doseljavanje Austrijanaca i Mađara te rapidni rast Pule i Puljštine.
Budući da Hrvati i Slovenci - mahom ruralno stanovništvo - nisu bili politički organizirani ni zainteresirani, u prvom sazivu Istarskog sabora 1861. sjedio je samo jedan Hrvat. No, preporodna gibanja zahvatila su i Istru. Još 1854. porečko-pulski biskup Juraj Dobrila izdao je molitvenik na hrvatskom "Oče, budi volja tvoja". Prva hrvatska čitaonica osnovana je u Kastvu 1866., a ubrzo su nicale nove u Lovranu, Puli, Mošćenicama, Pazinu i Buzetu. Pokrenut je i kalendar "Istran", a zatim 1870. i novine na hrvatskom jeziku "Naša sloga". Održavani su tabori - narodni skupovi na kojima se širila i jačala narodna svijest. Uslijedila su osnivanja zadruga, štedionica, gospodarskih društava kako bi se hrvatski seljaci izvukli od utjecaja talijanskog kapitala. Prvi narodni dom otvoren je u Kastvu 1886. Kako bi se financirale pučke škole na hrvatskom, osnovano je u Puli 1893. Društvo sv. Ćirila i Metoda. Društvo je u cijeloj Hrvatskoj i Dalmaciji prodavalo kalendare, šibice i razne proizvode od čije je prodaje prihod išao za hrvatske škole u Istri. Osnovani su hrvatski odjeli u učiteljskoj školi u Kopru i u biskupijskom konviktu, što je bilo bitno za obrazovanje hrvatskih učitelja i svećenika. 1899. u Pazinu je osnovana prva hrvatska gimnazija, a 1906. u Kastvu prva hrvatska učiteljska škola.
Osim kulturne, i politička borba dala je rezultata. 1878. osnovana je hrvatsko-slovenska stranka kako bi se spriječilo rasipanje glasova. 1883. hrvatski, talijanski i slovenski izjednačeni su pred sudom. Prva općina koja je došla u hrvatske ruke bio je Pazin 1886., a godinu zatim i Buzet. Pojavljuje se novi naraštaj hrvatskih političara u Istri, koji se školovao na Sveučilištu u Zagrebu i došao u doticaj s tamošnjim političkim gibanjima i idejama, pogotovo pravaštvom. U njih spadaju i Vjekoslav Spinčić i Matko Laginja. 1907. hrvatsko-slovenska stranka pobijedila je na izborima za Carevinsko vijeće. Iste godine osnovana je i pokrajinska organizacija Jugoslavenske socijaldemokratske stranke za Istru, koja počinje organizirati radništvo.
Prvi svjetski rat.
Istrani su služili u ratnoj mornarici, pulskoj 5. domobranskoj pukovniji i 87. pukovniji zajedničke vojske. Talijanskom objavom rata 1915. i otvaranjem sočanskog bojišta okolnosti se iz temelja mijenjaju. Uhićeni su i upućeni u internaciju jugoslavenski orijentirani Hrvati i Slovenci, ali i talijanski iredentisti. 60.000 stanovnika Pule i okolice se zbog blizine ratnog djelovanja i sigurnosti ratne luke 1915. prisilno izmješta u izbjegličke logore u Austriji, Češkoj i Sloveniji, gdje su mnogi umrli od bolesti i gladi. U Istri je uspostavljena vojna uprava. Civilno stanovništvo trpjelo je i zbog prisustva velikog broja vojnika na istarskom tlu.
U travnju 1915. dio hrvatskog i slovenskog svećenstva te političara (biskup Mahnić, Matko Laginja, Antun Korošec) pripremio je Riječku spomenicu, predanu papi Benediktu XV., u kojom su ga molili da se zauzme za Hrvate i Slovence u mogućoj mirovnoj konferenciji na kraju rata, neovisno o tome hoće li Austro-Ugarska biti na poraženoj ili pobjedničkoj strani. Prilikom uručivanja u Rimu dobili su obećanje da će se papa založiti za ono što se u njoj traži ako mu bude omogućeno sudjelovati na budućoj mirovnoj konferenciji. 1917. zastupnici iz Istre, Slovenije i Dalmacije u Carevinskom vijeću, na čelu sa Spinčićem, Josipom Smodlakom i Ivom Prodanom donose Svibanjsku deklaraciju, zalažući se za južnoslavensku državu u sklopu Austro-Ugarske.
Kraj rata i talijanska okupacija.
U listopadu 1918. vlast u većini Istre i na kvarnerskim otocima od austrijske uprave preuzimaju mjesni "narodni odbori" Narodnog vijeća SHS, a u zapadnoj Istri, u većinski talijanskim sredinama, mjesni Talijani osnivaju svoje vlastite odbore. U miješanim sredinama, poput Pule 30. listopada, mjesni odbor Narodnog vijeća je preuzeo upravu kompromisnim dogovorom s odborom Talijana: šef državne uprave bio je dr. Mirko Vratović, a zamjenik predstavnik Talijana dr. Giusto Petris; predsjednik općine bio je Talijan dr. Domenico Stanich, a potpredsjednik Hrvat dr. Ivan Zuccon. 29. listopada Hrvatski sabor proglašava nezavisnost od Austro-Ugarske te uspostavlja Državu SHS, u čijem sastavu bi bila i Istra. Nakon što je Austro-Ugarska potpisala primirje s Antantom 3. studenog, već sutradan talijanski viceadmiral Umberto Cagni traži dopuštenje za ulazak te predvodi talijansku ratnu mornaricu koja pristiže u Pulu te okupira grad. Talijanska vojska pristiže i s kopnene strane te zajedno s mornaricom zaposjeda i ostatak Markgrofovije Istre te uvodi vojnu upravu, raspuštajući narodne odbore, skidajući hrvatske zastave i razoružavši mjesne narodne straže. Nova općinska vijeća sastavljena su isključivo od lokalnih Talijana, a talijanski vojni zapovjednici u potpunosti su ukinuli bilo kakvu istarsku autonomiju, proglašavajući narodu pripajanje Istre Kraljevini Italiji, što je kasnije potvrđeno Rapallskim ugovorom u studenom 1920. Mnogi lokalni Hrvati i Slovenci su bili protjerani, a čitaonice i škole su bile zatvorene.
Upravna podjela.
Osim Istre, Markgrofovija je uključivala i otoke Krk, Cres i Lošinj te ostale manje otoke - Susak, Unije itd. Markgrofovija je bila podijeljena na distrikte (kotare, talijanski: "distretti politici" ili "capitanati distrettuali", njemački: "Politische Bezirke"). Od 1868. do 1905. bilo ih je šest, da bi se od kotara Lošinj 1905. odvojio otok Krk i postao samostalan kotar. Kotari su bili podijeljeni na sudske kotare (talijanski: "distretti giudiziari", njemački: "Gerichtsbezirke"), obično dva ili tri, a ovi na općine (talijanski: "comuni", njemački: "Gemeinden"). Kotarima je upravljao kotarski predstojnik (talijanski: "capitano distrettuale", njemački: "Bezirkshauptmann") koga je imenovala vlada u Beču, a općine su od 1863. bile samoupravne jedinice s izabranim općinskim zastupstvom (talijanski: "rappresentanza comunale", njemački: "Gemeindeausschuss") te od zastupstva imenovanim načelnikom (talijanski: "podestà", njemački: "Gemeindevorsteher") i vijećnicima (talijanski: "consiglieri", njemački: "Gemeinderäte") koji su činili općinski odbor (talijanski: "deputazione comunale", njemački: "Gemeindevorstand"). Rovinj je bio tzv. "grad s posebnim statutom" te je ujedno obnašao i ovlast kotara. Na čelu mu je bio Gradski magistrat (talijanski: "Magistrato civico").
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 1846. Markgrofovija Istra imala je 228.035 stanovnika. Do 1857. broj stanovnika je neznatno porastao te je Istra tada imala svega 230.324 stanovnika. Pula je 1869. sa 16.324 civilna stanovnika i preko 22.000 ukupno bila najveći grad na području današnje Hrvatske. Istra je ubrzo demografski napredovala, pa i zbog doseljavanja iz svih krajeva Monarhije. 1910. u Istri je živjelo 386.463 stanovnika. 
Etnički sastav.
Podatci iz popisa 1846. služili su Karlu von Czoernig-Czernhausenu, austrijskom etnografu, 1855. za "Ethnographische Karte der oesterreichischen Monarchie". U austrijskim popisima 19. i početka 20. stoljeća u pravilu se nije postavljalo pitanje nacionalnosti, dok je uglavnom bilježen glavni jezik kojim se ispitanik služi ili pak materinji jezik. U Istri u kojoj se trgovalo i poslovalo uglavnom s Italijom te gdje je u četiri stoljeća mletačke vlasti talijanski kulturni utjecaj bio velik, bilo je teško razlučiti etničke Talijane od ostalih koji su se u svakodnevnom životu koristili talijanskim. Tijekom druge polovice 19. stoljeća, slijedom talijanskog "risorgimenta", pojačanog useljavanja iz Italije zbog jačanja industrije i trgovine te talijanizacije Hrvata i Slovenaca, udjel Talijana je rastao - s 32% 1846. na 40% 1900.
Norbert Krebs 1907. bilježi da su se istarski Talijani žalili kako ih austrijski popisi zakidaju u korist Slavena, navodeći da većina Hrvata i Slovenaca razumije talijanski. No, Krebs navodi kako su njihove zamjerke neutemeljene jer "je jezik na tržnicama kod mnogih različit od onog koji koriste u kući", tj. jer su prijašnji jezični popisi precjenjivali broj Talijana jer su mnogi Slovenci i Hrvati izjavili da se u poslu služe talijanskim. Podrobnije studije na terenu su potvrdile greške prijašnjih popisa. Krebsova studija 1907. navodi da je u razdoblju 1890. – 1900. udio Hrvata narastao u ruralnim područjima i manjim urbanim sredinama, dok je u gusto naseljenim i urbaniziranim sredinama - pogotovo zapadnoj obali - broj Talijana nastavio rasti "zbog gospodarske premoći". U Pazinu i okolici Labina i Poreča broj Hrvata rastao je nauštrb Talijana. Doseljavanje službenika i činovnika te rast turizma odrazili su se na porastu broja Nijemaca za 18%. U promatranom razdoblju, broj Talijana u Istri narastao je za 14,1%, Slovenaca za 7,4%, a Hrvata za 3,9%. Proces slijevanja i koncentracije stanovništva u gradovima, gdje je stanovništvo raslo puno brže nego ono na selu, "otklonio je posljedice koje su mogle proizići iz slavenskog nacionalnog buđenja. Slaveni dobivaju na površini, ali ne i na broju", smatrao je Krebs tumačeći popise 1890. i 1900. Međutim, u popisu 1910. udjel Hrvata je ipak narastao, dok je udjel Talijana pao.
Osim zapadne obale i sjeverozapada istarskog poluotoka, značajne talijanske zajednice postojale su i u gradovima na kvarnerskim otocima - Krku (68%), Osoru (75,37%), Malom Lošinju (59,87%).
Vjerski sastav.
1890. 99.6% stanovništva izjasnilo se rimokatolicima. Katolička crkva bila je organizirana u Krčku, Porečko-pulsku i Koparsku biskupiju.
Gospodarstvo.
Istra je bila pretežno poljoprivredna zemlja. Okosnicu gospodarstva činilo je maslinarstvo i vinogradarstvo, uz zanemariv obrt. Čak 80% ulja i vina se izvozilo. Pojava lužnjače 1853. nanijela je goleme štete vinogradarstvu, tako da je godišnja proizvodnja vina s 250-280.000 hektolitara pala na 85.000 hl 1869. No, vinogradarstvo se vrlo dobro oporavilo, pa je 1882. proizvedeno 183.280 hl vina. Na kvarnerskim otocima bilo je izuzetno razvijeno ribarstvo i brodarstvo. Samo je Lošinj 60-ih godina imao flotu nosivosti 84.000 tona, no kriza jedrenjaštva uzrokovala je značajan pad na svega 26.000 t 1890. Lošinjski brodari prebacuju se u Trst, dok se oni sa zapadne obale Istre prebacuju u trgovinu vinom i u manju industriju. Industrija je uglavnom bila skoncentrirana u brodogradnji (kasnije pogotovo u brodogradnji za austro-ugarsku ratnu mornaricu). Rudnici smeđeg ugljena u Labinu i Buzetu zapošljavali su 1890-ih 1.169 radnika te su iskapali 82.682 tone ugljena.
Promet.
Željeznička pruga Beč-Trst dovršena je 1857. Zbog potreba ratne luke Pula, odvojak preko Divače do Pule gradio se od 1873. do 1876. Istovremeno je izgrađen i odvojak Kanfanar-Rovinj. 1902. od Trsta do Poreča sagrađena je i uskotračna željeznica "Parenzana". Tramvajska mreža u Puli otvorena je 1904. zbog rastućih potreba grada - najveće ratne luke Monarhije. 1908. i u Opatiji je uspostavljen tramvajski promet za potrebe gostiju na Opatijskoj rivijeri.

</doc>
<doc id="491677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491677" title="Gorica (Bugojno, BiH)">
Gorica (Bugojno, BiH)

Gorica je omanja uzvisina (brdašce) kružnog oblika u Bugojnu. Nalazi se u središnjem dijelu Skopaljske doline. Nenaseljena je i pošumljena, ali se na njoj nalazi porušena vila sagrađena 1968., kojom se za života služio jugoslavenski predsjednik Josip Broz Tito. Nakon njegove smrti prenamijenjena je u polikliniku, a u ratu u Bosni služila je kao stožer bugojanskog HVO-a koji je branio grad od velikosrpske agresije sve do etničkog čišćenja Hrvata u Bugojnu. Prilikom objekt je teško oštećen. Naziv Gorica nosilo je i najvažnije građevinsko poduzeće u Bugojnu u Socijalističkoj Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="491678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491678" title="Republikanska stranka Armenije">
Republikanska stranka Armenije

Republikanska stranka Armenije (RSA; armenski: Հայաստանի Հանրապետական Կուսակցություն, izgovor: "hajastani hanrapetakan kusakcutjun"; HHK) je narodna konzervativna politička stranka u Armeniji. Prva je politička stranka osnovana u Armeniji nakon njezinog osamostaljenja 1990. RSA je najveća desničarska stranka u Armeniji i ima oko 140 000 članova.
Osnutak RSA-a povezan je i s armenskim narodnim buđenjem 1988., borbom za neovisnost te borbom za pokrajinu Gornji Karabah. Paravojna formacija Vojska neovisnosti koja je nastala početkom rata za Gornji Karabah, bila je temelj za osnutak RSA-a. Nekoliko zapovjednika Vojske neovisnosti su na Osnivačkoj skupštini 2. travnja 1990. uspostavili Republikansku stranku Armenije, tada prvu socio-političku organizaciju u Armeniji koja se registrirala 14. svibnja 1991. kao politička stranka. Vojska neovisnosti koju su činili članovi RSA-a bila je aktivna u Ratu za Gornji Karabah. Odredi ove formacije su se 27. svibnja 1990. opirali i sovjetskim trupama u četvrti Nubarašen u glavnom gradu Erevanu te su također sudjelovali u nacionalizaciji sovjetskog naoružanja koje su dostavljali armenskim vojnicima po granicama. RSA je osnovala i prvo vojničko groblje Jerablur. Njezino zalaganje u koordiniranju dobrovoljačkih oružanih odreda pomoglo je uspostavi reda širom zemlje. Nakon uspostave Armenskih oružanih snaga, RSA je proglasila svoju demilitarizaciju.
RSA je imala ukupno devet redovnih (1992., 1995., 1997., 1999., 2001., 2003., 2005., 2007. i 2009.) i tri izvanredna kongresa (1996., 2002. i 2006.). Ured predsjednika stranke bio je ukinut između 1999. i 2005.
RSA je do svoje smrti u studenome 1997. vodio njezin osnivač Ašot Navasardjan, kojega je naslijedio Andranik Margarjan koji je stranku vodio do ožujka 2007., kada ga je naslijedio sadašnji predsjednik Serž Sargsjan.
Ideologija stranke temelji se na naučavanjima Garegina Nžda, borca za armensku neovisnost. Stranka proglašava svoj kontinuitet s tajnom Narodnom strankom ujedinjenja (1967. – 1987.), a nekoliko članova NSU-a također djeluje u RSA-u i njezinom Odboru.

</doc>
<doc id="491681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491681" title="Talijanska Eritreja">
Talijanska Eritreja

Talijanska Eritreja je bila prva kolonija Kraljevine Italije. Osnovana je 1890. godine, prva talijanska naselja osnovana su 1882. godine oko Assaba, i službeno je postojala sve do 1947. godine
Od 1882. do 1941. Eritrejom je vladala Kraljevina Italija. U tih šezdeset godina Eritreju su naselile skupine talijanski doseljenika većinom nakon početka 20. stoljeća. Doseljeni su uglavnom u području oko Asmare. Broj eritrejskih Talijana rastao je do 4.000 tijekom Drugog svjetskog rata na gotovo 100.000, uključujući i obitelji vojnika, na početku Drugog svjetskog rata.
Godine 1869. Talijani su kupili uvalu kod Assaba od mjesnog sultana, ali su uvidjevši da nije pogodna za iskorištavanje zaleđa luku koristili kao postaju za utovar ugljena. Tijekom dvadesetog stoljeća Assab je postao glavna luka Etiopije.
Talijani su iskoristili sukobe na sjeveru Etiopije nakon smrti cara Ivana IV. Etiopskog 1889. godine te su okupirali visoravan i osnovali svoju novu koloniju, od tada poznatu kao "Eritreja". Koloniju je priznao Menelika II., novi etipijski car.
Nakon 1890. talijanska vlada počela je poboljšavati život u novoj koloniji. Razvija se medicinska skrb, poljoprivreda, kultura, jezična i vjerska raznolikost i javni red. Talijani su također izgradili mnoge velike infrastrukturne projekte poput željezničke pruge.
Benito Mussolini je nakon uspona na vlast u Italiji 1922. doveo do velikih promjena u Eritreji. Površina Talijanske Eritreje povećana je regijama u sjevernoj Etiopiji i Talijanskoj Somaliji. Fašisti su u tim godinama nametnuli oštra pravila, koja su naglašavala političku ideologiju kolonijalizma u Eritreji, u ime "novog Rimskog Carstva".
Eritreju je talijanska vlada izabrala da bude industrijsko središte Talijanske Istočne Afrike. Talijanska vlada nastavila je provoditi poljoprivrednu reformu, ali prije svega na farmama u vlasništvu talijanskih doseljenika. Na području Asmare je 1940. godine bilo više od 2.000 malih i srednjih industrijskih poduzeća, većinom u područjima gradnje, mehanike, tekstila, struje i prerade hrane. Prema tome, životni standard u Eritreji 1939. smatran je jednim od najboljih u Africi. Talijani su novačili Eritrejce za kampanju osvajanja i koloniziranja Etiopije. Prema talijanskom popisu stanovništva iz 1939. godine Asmara je imala 98.000 stanovnika od čega 53.000 Talijana. Tako je Asmara bila glavni "talijanski grad" u talijanskom carstva u Africi. Nadalje, zbog talijanske arhitekture grada, Asmara je prozvana Piccola Roma (Mali Rim).
Početak Drugog svjetskog rata prekinuo je industrijalizaciju Eritreje.
Kad je britanska vojska osvojila Eritreju u proljeće 1941, većina infrastrukture i industrijskih zona iznimno su bile oštećene, a preostale poput žičare Asmara-Massawa postupno su uklonjene i šalju se prema Indiji i Britanskoj Africi kao ratni plijen. Usljedio je Talijanski gerilski rat koji su podržavali mnogi eritrejski kolonijalni vojnici, koji se vodio sve do primirja u rujnu 1943. Eritreja je stavljen pod britansku vojnu upravu nakon talijanske predaje u Drugom svjetskom ratu. Talijani su se počeli polako iseljavati tako da ih je u Asmari 1949. bilo samo 17.183 od 127.579 stanovnika. Mirovnim sporazumom iz 1947. Italija je službeno prihvatila kraj kolonije.

</doc>
<doc id="491685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491685" title="Alberto Belsué">
Alberto Belsué

Alberto Belsué Arias (Zaragoza, 2. ožujka 1968.) je bivši španjolski nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je najznačajniji dio klupske karijere proveo u Real Zaragozi za koju je odigrao preko 300 utakmica. Bio je važna karika kluba koji je tijekom 1990-ih osvojio dva najvažnija trofeja: Kup kralja (1994.) i Kup pobjednika kupova (1995.). U Zaragozi je proveo punih deset godina nakon čega je igrap još po jednu sezonu u Alavésu i Numanciji dok je karijeru okončao 2001. godine u grčkom Iraklisu.
Reprezentativna karijera.
Belsué je za Španjolsku debitirao 16. studenog 1994. u kvalifikacijskoj utakmici protiv Danske za EURO 1996. Tadašnji izbornik Javier Clemente uveo ga je na popis reprezentativaca za taj turnir te je na njemu odigrao dvije utakmice (protiv Bugarske i domaćina Engleske). Upravo se u potonjoj utakmici pitanje pobjednika odlučivalo na jedanaesterce te je Belsué uspio realizirati svoj kazneni udarac. Međutim, Furija je ispala zbog promašaja Hierra i Nadala.

</doc>
<doc id="491689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491689" title="Agordat">
Agordat

Agordat (također i Akordat ili Ak'ordat ) grad je u regiji Gash-Barka u Eritreji. Bio je glavni grad bivše provincije Bakre, koja je danas podijeljena između provincija Gash-Barke i Ansebe.
Ovaj je grad trgovačko središte u kojem se nalazi velika Džamija. Bio je posljednji veliki grad na Eritrejskoj pruzi kroz Asmaru koja je završala u Bishiji. Mjesno gospodarstvo počiva na trgovini između Asmare i Kassale u Sudanu.
U Agordatu se nalazi talijanska bolnica, mnoge gostionice i malene zalogajnice. Značajna količina eritrejskog voća, posebice banana i naranača, prolazi Agordatom.
Agordat je vrata mnogim sudanskim kijumčarima koji se mogu vidjeti dok prolaze kroz grad.

</doc>
<doc id="491695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491695" title="Dragutin Vrđuka">
Dragutin Vrđuka

Dragutin Vrđuka (Zagreb, 3. travnja 1895. – Zagreb, 23. siječnja 1948.), hrvatski nogometaš. Bio je i reprezentativcem Jugoslavenske nogometne reprezentacije. Izvrstan nogometni vratar, manjeg rasta, hladnokrvan, izvanredne reakcije, izvrstan u postavljanju, neustrašiv i požrtvovan. Sudjelovao u igri, postavljao svoje suigrače, te pratio razvoj događaja na terenu. Jedan od najboljih hrvatskih nogometnih vratara prije drugoga svjetskog rata.
Klupska nogometna karijera.
Vrđuka je bio vratarom zagrebačkoga Građanskog od 1912. godine do 1925. godine. Nastupio je u prvom Prvenstvu Hrvatske i Slavonije 1912. godine. S Građanskim je osvojio naslov prvaka Jugoslavenskog nogometnog saveza 1923. godine, te naslov prvaka Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1923. i 1923./24. Protiv Šparte 1924. godine slavio je 15 godišnjicu igranja nogometa. Za Građanski je odigrao više od 300 utakmica. Proslavio se sjajnim obranama u Pragu 1920. godine, Beču 1921. godine (Rapid - Građanski 3:2), te prilikom turneje Građanskog u Španjolskoj 1922. i 1923. godine (FC Barcelona - Građanski 0:1, AC Bilbao - Građanski 1:2)
Reprezentativna nogometna karijera.
Za Jugoslavensku nogometnu reprezentacju je od 1920. do 1924. godine odigrao 7 utakmica, a za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza 15 utakmica. S Jugoslavenskom nogometnom reprezentacijom bio je sudionik Olimpijskih igara 1920. i 1924. godine.
Zanimljivosti.
Jednom je ulovio loptu, koja je išla visoko u gornji kut vratiju, na prsa.

</doc>
<doc id="491701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491701" title="Ivan Keravin">
Ivan Keravin

O. Ivan od Gospe Karmelske (Keravin), OCD (rođen kao Ivan Keravin; Monoštor, 9. listopada 1917. – Zagreb, 9. listopada 1992.) bio je hrvatski vjerski pisac i prevoditelj iz redova karmelićana. Poznavao je klasične jezike: latinski, grčki i hebrejski. Tečno je govorio engleski, francuski i talijanski.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rodio se 1917. u bačkom selu Monoštoru u hrvatskoj obitelji od oca Adama i majke Marije rođene Korpić. U Monoštoru je završio pučku školu. Nakon toga otišao je u Dječačko sjemenište u Somboru. Tu je stupio u kontakt s karmelićanima. Stanovao je u karmelićanskom samostanu. Poslije je pohađao gimnaziju u Somboru u kojoj je maturirao.
Otišao je u Poljsku u Czernu kod Krakova. Ondje je prošao novicijat. 1937. je godine položio prve zavjete. Potom ga životni put nosi na Bliski Istok. Studirao je filozofiju i teologiju u britanskom mandatnom području na Gori Karmelu, danas u Izraelu. Ratne 1942. zaredio se za svećenika u Jeruzalemu.
Pastoralni i kulturni rad.
Ostao je na Gori Karmelu. Ondje je bio učitelj bogoslovima, samostanski vikar samostana te poglavar jeruzalemskog samostana sve do 1955. godine. 
Nakon boravka u Svetoj Zemlji, vratio se u rodni kraj. U somborskom je sjemeništu bio dušobrižnik i odgojitelj. Prvi je karmelićanin koji je pošao osnovati karmelićanski samostan u Hrvatskoj. Bilo je to 1958. godine. Prva kuća bila je u Hrvatskom Leskovcu kraj Zagreba, kod karmelićanki Božanskog Srca Isusova. Sljedeće je godine Zagrebačka biskupija karmelićanima dala stari pavlinski samostan i župu Remete. Ivan od Gospe Karmelske je bio prefektom sjemeništa i učiteljem prvih bogoslova. Kao učitelj važio je kao strog, tražio je točnost, učenje, držanje stege u molitvenom životu i radu unutar redovničkih prostora i u međusobnim odnosima učenika. 
1963. godine postao je župnikom u Remetama. Duhovničku je dužnost obnašao sve do 1969. godine. Preko ljeta putovao je diljem Hrvatske i BiH, propovijedajući i animirajući mladež za karmelićanski red. Vrlo se angažirao na širenju reda, borio se za svako novo zvanje, nesebično pomagao novacima.
Iz karmelićanskog samostana u Somboru prvi je pošao sa sjemeništarcima i bogoslovima u Remete. 1. listopada 1975., na blagdan Male Terezje otišao je u Split na Kamen, s o. Jakovom Mamićem i br. Andrijom Vargom. Smjestili su se u privatnom stanu na Šinama. U Splitu je u novom samostanu bio prvi poglavar i župnik župe novog samostana. Na proljeće 1978. nakratko je opet u Somboru, gdje obnaša dužnost priora. Uskoro se opet vratio u Split u novi samostan. U južnoj je Hrvatskoj mnogo pridonio promicanju karmelićanske duhovnosti i zvanja. 
Izabran je i na dužnost provincijala, što mu je dalo pravo sudjelovati u izboru novoga Generala reda u Rimu. 
Zadnje je godine života proveo u samostanu u Remetama. Umro je na svoj rođendan 1992. godine. Pokopan je u karmelićansku grobnicu u Remetama. 
Djela.
Napisao je mnogo članaka. Preveo je mnogo djela s talijanskog (kardinal Anastasio Ballestrero), francuskog (Sveta Terezija iz Lisieuxa, François de Sainte-Marie, Henri Grialou, Victor Sion, Marie-Eugène de l'Enfant-Jésus, Conrad De Meester, Maurice Bellière, Adolf Roulland, Mala Terezija) na hrvatski jezik. Knjige su objavili Kršćanska sadašnjost, palotinci, Glas Koncila i dr. Prijevodi su mu izašli u katoličkim glasilima "Radosnoj vijesti", "Vrelu života", "Glasu Koncila" i drugim. 
Zadnje je godine svog života objavio pregledni članak u "Subotičkoj Danici" o hrvatskom književniku iz njegovog kraja Stipi Bešlinu.
Pisao je i za časopis "Mariju".

</doc>
<doc id="491702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491702" title="Pavlinski samostan (Pavlovac)">
Pavlinski samostan (Pavlovac)



</doc>
<doc id="491703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491703" title="Franjevački samostan (Bač)">
Franjevački samostan (Bač)



</doc>
<doc id="491704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491704" title="Stjepan Matijević">
Stjepan Matijević



</doc>
<doc id="491705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491705" title="Nagrada Dr Ferenc Bodrogvari">
Nagrada Dr Ferenc Bodrogvari



</doc>
<doc id="491708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491708" title="Midway">
Midway



</doc>
<doc id="491710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491710" title="Davor Gromilović">
Davor Gromilović

Davor Gromilović (Sombor, 1985.) je slikar i dizajner iz Sombora, Vojvodina. 
Rođen je u Somboru 1985. godine. Diplomirao je slikarstvo na Akademiji umjetnosti u Novom Sadu 2010., a na istoj ustanovi završio je 2012. diplomski studij na smjeru crtež. 
Aktivno izlaže od 2008. godine i od tada je imao više od 10 samostalnih i sudjelovao na preko 50 skupnih izložaba u zemlji i inozemstvu. Najviše izlaže crteže i slike. Od 2009. slika murale. Najpoznatiji rad je mural u Omladimskom centru Crna Kuća 13 u Novom Sadu.
Njegova djela objavljena su u mnogim knjigama, magazinima i umetničkim fanzinima a neka djela se nalaze i u umjetničkim zbirkama od kojih su poznatije zbirka Muzeja suvremene umjetnosti Vojvodine, zbirka grada Banje Luke i zbirke kulturnog centra Novog Sada i Sombora.
Druga njegova likovna aktivnost je dizajn. Dizajnira majice, naslovnice glazbenih izdanja, koncertne plakate. Osobitu mu motivaciju čini izrada art fanzina. Treća skupina njegove umjetničke aktivnosti jest animacija kratke forme.
Jedan je od osnivača fanzina ZBIR. 

</doc>
<doc id="491711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491711" title="Stipe Bešlin">
Stipe Bešlin



</doc>
<doc id="491712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491712" title="Antun Dorotić">
Antun Dorotić

Antun Dorotić, redovničkog imena br. Vilko od svetog Alberta (Sombor, 30. srpnja 1914. – Sombor, 1. veljače 1994.) je bio hrvatski crkveni glazbenik i sastavljač pjesmarica, vjerski pisac, prevoditelj i izdavač iz reda karmelićana iz Sombora, Vojvodina. Višegodišnji je poglavar somborskog samostana, provincijalni poglavar, prior u Remetama, ekonom u Somboru. 
Životopis.
Rođen je u Somboru srpnja 1914. dodine, u hrvatskoj obitelji od oca Marijana Dorotića i mati Luce rođene Pekanović. U Somboru je završio osnovnu školu. Nakon osnovne pošao je u karmelićansko dječačko sjemenište u Somboru. Ondje je završio 4 razreda gimnazije. Kolovoza 1930. ušao u redovnike. Novicijat je prošao u Somboru, a 1931. se godine položio prve zavjete uzevši redovničko ime br. Vilko od svetog Alberta. U Somboru je studirao filozofiju jednu godinu, a studij je nastavio u Poljskoj u Wadovicama. U Poljskoj je studirao i teologiju, u Krakovu i Lavovu (današnja Ukrajina).
1938. se godine vratio sa studija u Poljskoj. U subotičkoj katedrali zaredio ga je biskup Lajčo Budanović. 
Dorotić je bio orguljaš i zborovođe triju zborova koji su pjevali na misama u karmelićanskoj crkvi na hrvatskom, mađarskom i njemačkom jeziku. 
Bačka apostolska administratura odredila je Dorotiću skrbiti za sve orgulje u administraturi. Kao svećenik pokazao se vrsnim propovjednikom i neumornim ispojvednikom. 
Za vrijeme drugoga svjetskog rata Bačka dolazi pod Mađarsku. Prosinca 1942. godine vlasti ga interniraju u samostan u Đuru u Mađarskoj. 1944. je spasio đurski samostan od crvenoarmejaca. Oslobođenjem Mađarske vratio se iz izgnanstva. 1946. je postao poglavarom samostana u Somboru. Tu službu je obavljao sve do 1954. godine.
Kad su karmelićani uspostavljali svoj samostan u Remetama, kao provincijalni poglavar je adaptirao župni dom za dječačko i bogoslovsko sjemenište. Mnogo je truda uložio za širenje karmelićanskog reda u Hrvatskoj. Na dužnost poglavara samostana u Somboru biran je u nekoliko navrata. Mnogo je napravio za razne ženske redovničke zajednice diljem Subotičke biskupije.
Kad se razbolio, iz samostana u Remetama premješten je 1985. u rodni Sombor.
Djela.
Sastavio je hrvatsku pjesmaricu od 600 stranica. Sastavio je molitvenik Zvijezda Karmela od 829 stranica koji je objavio u Đakovu 1940. godine. Ovaj molitvenik je priručnik za Treći Red Gospe Karmelske. 1959. su izdane "Konferencije o sv. Ivanu od Križa". Prevodio je s mađarskog na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="491713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491713" title="Mate Brčić Kostić">
Mate Brčić Kostić



</doc>
<doc id="491715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491715" title="Pavel Srníček">
Pavel Srníček

Pavel Srníček (Ostrava, 10. ožujka 1968. – Ostrava, 29. prosinca 2015.) bio je češki nogometni vratar i bivši nacionalni reprezentativac. Nakon igračke karijere je radio u praškoj Sparti kao trener vratara. Srníček umro je u 47. godini života u prosincu 2015. godine. Bivši golman Češke koji je veći dio karijere proveo u Newcastle Unitedu izgubio je borbu za život nekoliko dana nakon srčanog udara koji ga je prikovao za bolničku postelju.
Karijera.
Klupska karijera.
Srníček je na seniorskoj razini debitirao 1990. godine u Banik Ostravi. Nakon jedne sezone kupuje ga engleski Newcastle United a dolaskom novog trenera Kevina Keegana, Srníček postaje standardni vratar Svraka. Bio je ključna karika momčadi koja je u sezoni 1992./93. bila prvak druge lige i time se automatski plasirala u Premiership. Češkom golmanu je konkurent u klubu na vratarskoj poziciji bio Shaka Hislop, međutim Hislopovom ozljedom Srníček je nastavio biti prvi izbor kluba. Međutim, nakon što je klub 1997. doveo irskog vratara Shayja Givena, Pavel je izgubio prvo mjesto. Zbog toga je 1998. napustio klub te se vratio u Baník Ostravu gdje je branio kraće razdoblje.
Nakon toga se vraća u Premiership u dresu Sheffield Wednesdayja u kojem je ostvario relativni uspjeh. 2000. odlazi u Italiju gdje je branio za Bresciju i Cosenzu da bi se nakon tri godine vratio u Englesku gdje je branio u Portsmouthu i West Ham Unitedu. Dvije sezone bio je vratar portugalske Beire-Mar.
2006. godine uslijedio je emotivni povratak u Newcastle United s kojim je potpisao ugovor do kraja godine. Ondje je bio privremena zamjena Shayju Givenu (zbog kojeg je prvi puta napustio klub) koji je tada bio ozlijeđen. Za klub je debitirao 23. prosinca u 3:1 pobjedi nad Tottenham Hotspurom. To mu je ujedno bila i jubilarna 150. utakmica u dresu Svraka dok je prema anketi među navijačima, proglašen jednim od najpopularnijih Newcastleovih igrača svih vremena.
Nakon pobjede protiv Tottenhama, klub je s vratarom potpisao novi ugovor do kraja sezone. Imenovanjem Sama Allardycea za novog trenera Newcastlea u svibnju 2007., Srníčeku je rečeno da mu se neće produživati postojeći ugovor. Nakon što je čuo novu vijest, Pavel Srníček je prekinuo svoju igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Pavel Srníček je bio član češke reprezentacije koja je na EURU 1996. stigla do finala samog turnira. Sljedeće godine postao je prvi reprezentativni golman te je s Češkom sudjelovao na Kupu konfederacija u kojem je nacionalna vrsta osvojila treće mjesto pobijedivši Urugvaj.
Status prvog vratara Srníček je imao i na EURU 2000. gdje je reprezentacija ispala već u skupini.
Trenerska karijera.
Srníček je u Češkoj otvorio školu nogometa gdje je mlade iz cijeloga svijeta podučavao svojim golmanskim tehnikama dok je u isto vrijeme sudjelovao u brojnim humanitarnim organizacijama.
4. siječnja 2012. praška Sparta je potvrdila vijest da je zaposlila Srníčeka kao trenera vratara.

</doc>
<doc id="491718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491718" title="Biljarski klub Rijeka">
Biljarski klub Rijeka

Biljarski klub Rijeka je prvi i jedini registrirani biljarski klub u Rijeci i okolici. Osnovan je 1993. godine, te je uz jedan prekid opstao do danas. Klub je član Hrvatskog biljarskog saveza, te njegovi članovi nastupaju na turnirima u 1. HBL i 2. HBL.&lt;br&gt;
Prostorije kluba se nalaze u sklopu Dvorane mladosti na Trsatu, te imaju dva biljarska stola veličine "9". 
Kako klub ne posluje u sklopu ugostiteljskog objekta, pristup prostorijama imaju samo članovi. Članom kluba može postati svatko tko ima dovoljno volje za treniranjem i igranjem biljara.

</doc>
<doc id="491725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491725" title="Gorski liječnik (2008.)">
Gorski liječnik (2008.)

Gorski liječnik (njem. Der Bergdoktor) je njemačko-austrijska TV serija, napravljena kao nova inačica istoimene serije iz 1992. godine. Na ORF-u 2 se prikazuje od 6. veljače 2008., dok se na ZDF-u počela prikazivati dan kasnije. U Hrvatskoj je prikazuju HRT i Doma TV.
Radnja.
Prva sezona.
Nakon pet godina putovanja po Münchenu, Parizu i New Yorku, kirurg Martin Gruber se vraća u svoje rodno selo povodom majčina rođendana. Kada je došao u Ellmau, naišao je na pogreb svoje nevjeste koja je poginula u prometnoj nesreći. Tamo, nakon dugo vremena, ponovno susreće svog mentora, dr. Romana Melchingera i nećakinju Lilli. 
Dr. Roman Melchinger predlaže Martinu preuzimanje njegove ordinacije u Ellmauu jer on želi otići u mirovinu. U početku, dr. Gruber nije siguran treba li prihvatiti tu ponudu ili ne. Na dan Martinovog povratka u Ellmau, Roman mu otkriva kako je Hansova supruga rekla Lilli da je i Martin sada njezin otac. Martina to brine te se u njemu rađa ideja o povratku u Sjedinjene Američke Države. No, osjeća potreba za ostankom jer stanovnici Ellmaua trebaju njegovu medicinsku pomoć.
Peta sezona.
Dr. Martin Gruber želi spasiti svoj odnos s dr. Lenom Imhoff (Pia Baresch), dok se njezin suprug Tom bori sa smrću nakon terapije.
Jedan od slučajeva doktora Grubera je bila i sportašica koja pati od spolno prenosive bolesti te to saznaje samo nekoliko dana prije svog vjenčanja te moli dr. Grubera za pomoć. Lijek je moguće dati samo ako se otkrije uzročnik koji nije - kako se pokazalo - njezin zaručnik. Žena odbija reći ime osobe s kojom je imala aferu te tako riskira svoj i zaručnikov život.
Produkcija.
Serija dolazi od ndF-a, a proizvodni partneri su ZDF i ORF. Radnja je smještena u selima Ellmau, Going, Scheffau i Söll u Wilder Kaiser regiji (donji Tirol) te u gradu Hall in Tirol. Mjesto gdje su snimane bolničke scene je bolnica Schwaz.
Zbog popularnosti koju joj je donijela serija te je time uvelike povećan broj turista u Wilder Kaiser regiji, turistička je zajednica 2013. toj regiji dodijelila nagradu Tirol Touristica.

</doc>
<doc id="491729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491729" title="Stjepan Han">
Stjepan Han

Stjepan Han (22. srpnja 1907. – 2. listopada 1995.) je bio inženjer elektrotehnike i kibernetičar. 
Rođen je 1907. godine. Poslije drugog svjetskog rata bio je visoki državni službenik. Nakon političke karijere okrenuo se znanstvenoj karijeri. Radio je kao profesor Ekonomskog fakulteta u Subotici kojem je poslije bio dekan. 
Napisao je mnoštvo znanstvenih radova na temu informatike, kibernetike i organizacije rada. Umro je 2. listopada 1995. godine.

</doc>
<doc id="491731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491731" title="Iveco">
Iveco

IVECO je talijanska tvrtka specijalizirana za prozvodnju gospodarskih vozila. Prvi se put pojavljuje 1975. godine prošlog stoljeća, nakon spajanja talijanskih, francuskih i njemačkih marki. 
Proizvodni pogoni nalaze se u Europi, Kini, Rusiji, Australiji, Africi, Argentini i Brazilu, a ima prodajna predstavništva i sjedišta u više od 160 zemalja. Danas proizvodi oko 150.000 gospodarskih vozila, s prometom od oko 10 milijardi eura.
Povijest.
Firma Iveco nastaje u siječnju 1, 1975. spajanjem pet jakih brendova gospodarskih vozila u to vrijeme: Fiat Veicoli Industriali (sa sjedištem u Italiji, u Torinu), OM (Brescia, Italija), Lancia Veicoli Speciali (Italija), Unic (Francuska) i Magirus-Deutz (Njemačka).

</doc>
<doc id="491736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491736" title="Nagrada Tomo Vereš">
Nagrada Tomo Vereš

Nagrada Tomo Vereš je nagrada koja se dodjeljuje za najbolju knjigu u području znanosti i publicistike. Druga je književna nagrada među među Hrvatima u Vojvodini. Utemeljio ju je Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata radi nastavljanja pospješivanja sustavnoga pristupa valorizaciji aktualne knjiške produkcije među Hrvatima u Vojvodini.
Izbor imena.
Nagrada nosi ime po jednom od najznačajnijih hrvatskih intelektualaca iz Vojvodine 20. stoljeća, filozofskom i teološkom piscu Tomi Verešu.
Povijest.
Nagrada je ustanovljena 2013. godine, na osnovni zaključaka s međunarodnog znanstvenog skupa "Misaona popudbina Tome Vereša" koji se održao prosinca 2012. godine. 
Kriteriji.
U natječaj za nagradu ulaze knjige po ovim kriterijima:
Posebna pozornost dat će se djelima iz društvenih i humanističkih znanosti koje su od značaja za očuvanje i razvoj nacionalne svijesti i identiteta: 
Dodjela.
Dodjeljiva se jednom u tri godine. 
Prvo izborno povjerenstvo Zavod je odredio srpnja 2013. godine. Povjerenstvo za izbor najbolje knjige koje će dodijeliti nagradu 2013. godine čine:
Prvi put nagradu će se dodijeliti listopada 2013. godine, a za najbolju knjigu objavljenu u razdoblju 2010. do 2012. godine. Dodijelit će se na manifestaciji Dani Balinta Vujkova: dani hrvatske knjige i riječi. Nagrada se sastoji od diplome, plakete i novčanog dijela.
Dodjeljuje ju Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata. 
Povjerenstvo za dodjelu nagrade „Tomo Vereš“ za trogodište 2010. – 2012. godine činili su: predsjednik Robert Skenderović, članovi Jasminka Dulić, Mario Bara, vlč. Mirko Štefković i Ivana Andrić Penava. U konkurenciji 36 knjiga, jednoglasno je izabran Marko Kljajić i njegova knjiga „Surčin kroz povijest“ (Župa Presvetog Trojstva, Privlačica; Surčin-Petrovaradin-Vinkovci, 2010.).

</doc>
<doc id="491738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491738" title="Švedska socijaldemokratska partija">
Švedska socijaldemokratska partija



</doc>
<doc id="491740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491740" title="Andrew Carnegie">
Andrew Carnegie

Andrew Carnegie (/ kɑrneɪɡi / kar-Nay-gee, ali najčešće / kɑrnɨɡi / KAR-nə-gee ili / kɑrnɛɡi / kar-neg-ee, Dunfermline, 25. studenog 1835. - , 11. kolovoza 1919.) bio je škotsko-američki industrijalac koji je predvodio veliku ekspanziju američke industrije čelika u kasnom 19. stoljeću. On je također bio jedan od najistaknutijih dobrotvora svog doba. Njegov članak "Bogatstvo" iz 1889., poznat i kao "Evanđelje bogatstva" ("The Gospel of Wealth") ostaje formativno-savjetodavni tekst za one koji teže filantropskom načinu života.
Carnegie je rođen u Dunfermlineu, u Škotskoj, a odselio se s roditeljima u SAD 1848. godine. Prvo je radio kao telegrafist, da bi oko 1860. započeo ulagati u željeznice, željezničke spavaće vagone, mostove i naftne dizalice. Izgradio je daljnje bogatstvo kao trgovac obveznicama, prikupljajući novac za američke poslove po Europi. U Pittsburghu je izgradio poduzeće Carnegie Steel Company, koje je godine 1901. prodano JP Morganu za 480 milijuna dolara te je stvorena US Steel Corporation.
Carnegie je posvetio ostatak svog života dobrotvornim aktivnostima, s posebnim naglaskom na lokalne knjižnice, svjetski mir, obrazovanje i znanstvena istraživanja. Uz bogatstvo od poslovanja, izgradio je koncertnu dvoranu Carnegie Hall i osnovao Carnegie Corporation u New Yorku, Carnegie zakladu za međunarodni mir, Carnegie Institut za znanost, Carnegie zakladu za sveučilišta u Škotskoj, Carnegie Hero fond, Carnegie Mellon i Carnegie muzeje u Pittsburghu, među ostalima. Njegov život je često spominjan kao prava priča "od krpa do bogatstva".
Časopis Forbes je 2008. procijenio njegovo bogatstvo u trenutku smrti na 298,3 milijardi današnjih američkih dolara što ga čini jednim od najbogatijih Amerikanaca, kao i najbogatijih osoba uopće u povijesti.

</doc>
<doc id="491743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491743" title="Serž Sargsjan">
Serž Sargsjan

Serž Azati Sargsjan (; Stepanakert, 30. lipnja 1954.) je armenski političar. Obnašao je dužnost predsjednika Armenije od travnja 2008. do travnja 2018. u dva mandata. Ujedno je predsjednik Republikanske stranke, najjače stranke u Armeniji.
Mladost.
Sargsjan je rođen u Stepanakertu, u Gornjem Karabahu (armenski: Արցախ; izgovor: "Arcah") pokrajini koja je danas službeno dijelom Azerbajdžana, a činjenično samostalna država. U rodnom gradu Sargsjan je pohađao i završio osnovnu i srednju školu. Nakon toga je, 1971., upisao studij filologije na Erevanskom državnom sveučilištu. Između 1972. i 1974. služio je vojni rok u Oružanim snagama SSSR-a, a 1979. diplomirao je filološkom odjelu Erevanskog državnog sveučilišta. Kao mehaničar u Tvornici električnih naprava zaposlio se 1975. i tamo radio do 1979.
Politička karijera.
Komunistička partija.
Nakon prestanka rada u tvornici 1979., Sargsjan započinje svoju političku karijeru. Između 1979. i 1988 vršio je niz dužnosti u Komunisitčkoj partiji. Bio je vođa Odjela Organizacije mladeži Komunističke partije Stepanakerta, a nakon toga podtajnik te prvi tajnik te organizacije. Nakon toga našao se na čelu Promidžbenog odjela Gradskog vijeća Stepanakreta, zatim je djelovao kao instruktor jedinica Regionalne odbora Komunističke partije za Gornji Karabah. Bio je i pomoćnik Genriku Pogosjanu, prvom tajniku Regionalnog odbora za Gornji Karabah.
Neovisna Armenija.
U vrijeme Rata za Gornji Karabah, između 1989. i 1993., Sargsjan je bio na čelu Odborom snaga samoobrane Republike Gornji Karabah. U tom razdoblju, 1990., izabran je za potpredsjednika Vrhovnog vijeća Armenije. Nakon 1993. imenovan je armenskim ministrom obrane. Tu dužnost vršio je do 1995., kada je postao čelnik Odbora državne sigurnosti Armenije, a kasnije ministar domovinske sigurnosti. Između 1996. i 1999., bio je na čelu spojenih ministarstava unutarnjih poslova i državne sigurnosti, a od 1999. služio je samo kao ministar državne sigurnosti. Te godine imenovan je i šefom osoblja predsjednika Armenije, Roberta Kočarjana, a tu dužnost prestao je vršiti 2000. Između 1999. i 2007. bio je tajnik Vijeća državne sigurnosti kojeg je vodio predsjednik Kočarjan. U tome razdoblju, od 2000. do 2007. bio je i ministar obrane.
Članom Republikanske stranke Armenije postao je 2006. Od srpnja 2006. do studenoga 2007. bio je predsjednik Vijeća RSA-a, nakon čega je izabran za predsjednika stranke.
Za predsjednika Vlade imenovan je 4. travnja 2007., a dva mjeseca kasnije, 7. lipnja, ponovno je izabran za predsjednika Vlade nakon što su održani izbori za Narodnu skupštinu. Na predsjedničkim izborima održanim 19. veljače 2008. Sargsjan je izabran za predsjednika, a inauguiran je 9. travnja.
Sargsjan je predsjednik Odbora vjerovnika Erevanskog državnog sveučilišta i predsjednik Šahovske federacije Armenije.
Vanjska politika.
Odnosi s velesilama.
Sargsjan je održavao dobre odnose s Europskom unijom i Rusijom. U vrijeme njegovog mandata Armenija se uvelike približila Europskoj uniji, ali istovremeno nije narušila dobre odnose s Rusijom. Sargsjan je izrazio želju za ulaskom Armenije u EU, međutim, u srpnju 2013. začudio je međunarodnu javnost ulaskom u carinsku uniju s Rusijom što je onemogućilo ulazak Armenije u EU. Ovakav potez Sargsjana bio je opravdan gospodarskim vezama i ruskom garancijom armenskog integriteta.
Susjedstvo.
Odnosi s Azerbajdžanom i stav prema Gorskom Karabahu.
Sargsjan je nastavio politiku mirnom rješenja za sukob u Gorskom Karabahu koju su vodili i njegovi prethodnici. Pitanje Gorskog Karbaha jedan je od glavnih problema armenske vanjske politike.
Na 63. zasjedanju Opće skupštine UN-a u rujnu 2008. Sargsjan se u svome govoru osvrnuo na Rusko-gruzijski rat. U tom govoru naglasio je dužnost UN-a da uspostavi mirna rješenja za oružane sukobe širom svijeta, uključujući i onaj u Gorskom Karabahu. Upozorio je na azersko izgrađivanje vojske popraćeno ratnom retorikom i prijetnjama što bi moglo izazvati probleme na Zakavkazju.
Sargsjan je više puta izjavio da se Armenija zanima za pronalazak mirnog i isključivo mirnoga rješenja za sukob te da je Minska skupina OESS-a održiva i da u njoj treba nastaviti daljnje pregovore. Nastavio je pregovore s Azerbajdžanom i održao brojne sastanke s azerskim predsjednikom Ilhanom Alijevim u okviru Minske skupine OESS-a. Alijev i Sargsjan su 2. studenog 2008. otputovali u Moskvu na sastanak s Dmitrijem Medvjedevim. Sastanak je ishodio potpisivanjem sporazuma po kojemu su tri predsjednika potvrdila svoju privrženost nastavljanju razgovora. Alijev i Sargsjan ponovno su se sastali 5. lipnja 2009. u Sankt Peterburgu. Na njihovom međusobnom susretu 22. studenog 2009., zajedno s drugim svjetskim vođama, u Münchenu, Alijev je zaprijetio uporabom vojne sile poradi uspostave uprave nad Gorskim Karabahom ako se ne dođe do zajedničkog dogovora.
Sargsjan je optužio Azerbajdžan za ometanje mirovnog procesa i prihvaćanje otvorenog protuarmenskog stava. Protuarmenski stav Azerbajdžana, u što je Sargsjan uključio "kriotvorenje povijesti podržano od strane države", "neprijateljsku promidžbu protiv Armenaca i Armenije" i "vojno jačanje", dokaz je, prema njemu, da Azerbajdžan ne želi mir. Kao primjer za ometanje mirovnog procesa od strane Azerbajdžana naveo je herojski doček Ramila Safarova, ubojice Gurgena Margarjana, armenskog časnika. Margarjan je ubijen u Budimpešti u tijeku NATO-voga partnerstva za mir 2004. Safarov je, nakon što je izručen Azerbajdžanu 2012., dobio pomilovanje od Alijeva, promaknut u čin bojnika, dan mu je stan s isplatom u roku od osam godina i od njega je napravljen narodni junak. Zbog ovakvih postupaka po Sargsjanu "azerska promidžba cijelu generaciju gura u atmosferu kesnofobije i netolerancije".
Hrvatska i jugoistočna Europa.
Odnosi s Hrvatskom.
Prva posjeta jednog hrvatskog predsjednika Armeniji dogodila se sastankom Stjepana Mesića i Sargsjana u Erevanu 22. svibnja 2009. Mesić je posjetio memorijalni centar žrtava Armenskog genocida, a dvojica predsjednika potpisala su ugovor o kulturnoj, prosvjetnoj i zdravstvenoj suradnji te ugovor o izbjegavanju dvostrukog oporezivanja. Sargsjan je Mesića u Zagrebu posjetio 7. rujna 2009. na Brijunima. Sargsjan je prilikom posjeta izjavio da su "sudbina i prošlost armenskog i hrvatskog naroda bile su slične" te da Armenija i Hrvatska "stvaraju temelj za čvrsto prijateljstvo i povjerenje".
Predsjednik Hrvatskog sabora Luka Bebić sastao se sa Sargsjanom 22. ožujka 2011. Bebić i Sargsjan tom su prilikom razgovarali o bilateralnim odnosima između Armenije i Hrvatske te pitanju sukoba u Gorskome Karabahu. Bebić je izrazio zadovoljstvo armenskim naporima približavanju euroatlanskim integracijama, a Sargsjan je najavio mogućnost uključivanja hrvatskih stručnjaka za armenske ciljeve pristupanja europskim integracijama. Bebić je glede Karabaha izjavio da podržava prevenciju sukoba i mirno rješavanje spora.
Stav prema Kosovu.
Armenija službeno ne priznaje Kosovo, a glavni razlog tomu je trenutno nepriznavanje Gorskog Karbaha. Sargsjanov stav je takav da bi se prvo morala priznati neovisnost Karabaha od strane Armenije, pa tek onda neovisnosti ostalih teritorija po načelu prava na samoopredjeljenje. Sargsjan je u ožujku 2008. naglasio da je Armenija uvijek bila pristaša prava naroda na samoopredjeljenje i da u tom pogledu Armenija pozdravlja neovisnost Kosova. Sargsjan je tom prilikom pozvao na ozbiljne rasprave glede priznanja Kosova i izjavio da armensko priznanje Kosova ne bi naštetilo armensko-ruskim odnosima. U rujnu je Sargsjan također iznio svoje stajalište zbog nepriznavanja Abhazije i Južne Osetije te rekao da Armenija nije priznala njihovu neovisnost iz istoga razloga što nije priznala Kosovo. Kao razlog je naveo trenutno nepriznavanje neovisnosti Gorskog Karabaha te naveo da se to pitanje mora prvo riješiti. Istom je prilikom naglasio da Armenija radi na tome da Azerbajdžan prihvati gubitak Karabaha.
U srpnju 2009. predsjednik Srbije Boris Tadić posjetio je Armeniju i sastao se sa Sargsjanom. Sargsjan i Tadić su se složili da se regionalni sukobi moraju riješiti mirnim putem bez uporabe sile u okvirima međunarodnog prava.
U rujnu 2010. kosovski ministar vanjskih poslova Skënder Hyseni sastao se s armenskim ministrom vanjskih poslova Edvardom Nalbandjanom u New Yorku i tražio priznavanje kosovske neovisnosti od strane Armenije. Tom prilikom je Nalbandjan izjavio da načelo prava na samoopredjeljenje ne smije biti podvrgnuto niti jednom drugom načelu, no nije najavio skorije priznavanje Kosova, već je samo rekao da će Armenija održavati "korisne" veze s Kosovom.
Osobni život.
Sargsjan se oženio Ritom Sargsjan 1983., također rođene u Stepankertu u vojničkoj obitelji. Rita Sargsjan je po zanimanju učiteljica glazbe. Rita i Serž imaju dvije kćeri, Anuš i Satenik, jednu unuku, Mariam, i dva unuka, Ara i Serža.

</doc>
<doc id="491749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491749" title="Inklings">
Inklings

Inklings (na hrv. prevedeno kao Tintići) su bili neformalna književna skupina, povezana sa Sveučilištem u Oxfordu, tijekom gotovo dva desetljeća između ranih tridesetih i kasnih četrdesetih godina XX. stoljeća. Inklings su bili književni entuzijasti, koji su hvalili vrijednost fiktivnih pripovijesti, i poticali pisanje fantazija. Kršćanske su vrijednosti bile na vrlo istaknut način prisutne u djelima nekih članova ove skupine. 
Članovi i sastanci.
Među redovitijim članovima Inklingsa, od kojih su mnogi bili predavači na Sveučilištu, bili su J. R. R. "Tollers" Tolkien, C. S. "Jack" Lewis, Owen Barfield, Charles Williams, Tolkienov sin Christopher, Lewisov stariji brat Warren (ili "Warnie"), Roger Lancelyn Green, Adam Fox, Hugo Dyson, R. A. "Humphrey" Havard, J. A. W. Bennett, Lord David Cecil, Nevill Coghill. Nešto rjeđi posjetitelji bili su Percy Bates, Charles Leslie Wrenn, Colin Hardie, James Dundas-Grant, John David Arnett, Jon Fromke, John Wain, R. B. McCallum, Gervase Mathew, and C. E. Stevens. Kao gosti pojavljuju se autor E. R. Eddison i južnoafrički pjesnik Roy Campbell.
"Pravo govoreći," pisao je Warren Lewis, "Inklings nisu bili ni klub, ni književno društvo, iako su imali pomalo i od jednoga i od drugoga. Nije bilo pravila, dužnosnika, dnevnih redova, ili formalnih izbora." Kao što je bilo uobičajeno za sveučilišne književne skupine u to vrijeme, svi su članovi bili muškarci. (Dorothy L. Sayers, za koju se ponekad tvrdi da je bila Inkling, bila je prijateljica Lewisa i Williamsa, ali nikada nije sudjelovala na sastancima.) 
Čitanje i raspravljanje o nezavršenim djelima članova bili su temeljna svrha sastnaka. Tolkienov "Gospodar prstenova", Lewisov "Out of the Silent Planet", i Williamsov "All Hallows' Eve" bile su među prvim novelama koje su čitane u skupini. Nisu svi sastanci bili ozbiljni; Inklings su se zabavljali natječući se tko može duže bez smijanja čitati notorno lošu prozu Amande McKittrick Ros.
Ime je izvorno bilo povezano s društvom na University Collegeu u Oxfordu, gdje je začetnik bio student Edward Tangye Lean oko 1931., sa svrhom čitanja nezavršenih pripovijesti. Društvo se sastojalo od studenata i predavača, a među njima su bili Tolkien i Lewis. Kada je Lean napustio Sveučilište tijekom 1933., društvo je prestalo s radom, a ime su Tolkien i Lewis prenijeli na svoju skupinu na Magdalen Collegeu. 
Sve do podkraj 1949., Ingklings su se sastajali, te čitali i raspravljali četvrtkom navečer, u prostorijama C. S. Lewisa na Magdalen Collegeu. Inklings i prijatelji su se takođoer neformalno susretali utorkom oko podne u lokalnom pubu "Orao i dijete", također poznatom kao "Ptica i beba", ili samo "Ptica". Kasnije su se okupljali i u pubu "Janje i zastava", prekoputa ulice, a u ranijim godinama neredovito su se znali sastajati u drugim pubovima, ali "Orao i dijete" je najpoznatiji.

</doc>
<doc id="491750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491750" title="Adi Quala">
Adi Quala

Adi Quala (tigrinjski ዓዲ ዃላ) je trgovački grad u Eritreji. Nalazi se južno od Mendefere u blizini granice s Etiopijom, više od 2.000 m iznad razine mora.
Pregled.
Adi Quala je poznata po "tukulu", svojevrsnoj kolibici, s freskama i mauzolejem za talijanske vojnike koji su poginuli tijekom bitke za Adwu. Grad naseljava 14.000 stanovnika. 
Pišući 1890-ih Augustus B. Wylde opisao je tržnicu u Adi Quali, koja je radila ponedjeljcima, tržnicom osrednja veličine.

</doc>
<doc id="491752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491752" title="Robert von Klüber">
Robert von Klüber

Robert Emil von Klüber (Berlin, 15. rujna 1873. - Halle an der Saale, 2. ožujka 1919.) je bio njemački potpukovnik i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera Armijskog odjela A i 17. armije na Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Robert von Klüber rođen je 15. rujna 1873. u Berlinu. Sin je Friedricha Karla von Klübera, inače pruskog general bojnika. U prusku vojsku stupio je kao kadet 1891. godine služeći u 15. ulanskoj pukovniji. U kolovozu 1892. promaknut je u čin poručnika, nakon čega pohađa Prusku vojnu akademiju. Godine 1910. unaprijeđen je u satnika, te zapovijeda satnijom u 3. gardijskoj ulanskoj pukovniji. U listopadu 1912. promaknut je u bojnika, te služi u Glavnom stožeru. Godine 1913. postaje vojni ataše u i to najprije u veleposlanstvu u Bruxellesu, te potom u Haagu i Parizu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Klüber je vraćen u domovinu, te kratko tijekom kolovoza 1914. služi u stožeru 4. konjičke divizije. Početkom rujna premješten je u stožer XI. korpusa gdje služi do lipnja 1915. kada postaje načelnikom stožera IX. korpusa kojim je zapovijedao Ferdinand von Quast. Navedeni korpus je držao položaje na rijeci Aisnei, da bi nakon toga bio premješten najprije u Champagnu, te potom na Sommu gdje Klüber sudjeluje u Bitci na Sommi.
U prosincu 1916. Klüber postaje načelnikom stožera Armijskog odjela A kojim je tada zapovijedao Karl Ludwig d'Elsa. Navedenu dužnost obnaša do travnja 1917. kada postaje načelnikom stožera 1. armije pod zapovjedništvom Fritza von Belowa. Za uspješno vođenje operacija Klüber je 14. lipnja 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. U lipnju 1918. ponovno se vraća na mjesto načelnika stožera Armijskog odjela A koju dužnost obnaša sve do listopada 1918. kada postaje načelnikom stožera 17. armije pod zapovjedništvom Brune von Mudre.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Klüber obnaša dužnost časnika za vezu između pruskog ministarstva rata i republikanske vlade. U tom svojstvu upućen je u Halle kako bi utvrdio stanje u gradu u kojem su vladali nemiri. Klüber je 2. ožujka 1919. ušao u grad u civilnoj odjeći kako bi izvidio kakvo je stanje u gradu, ali je prepoznat te izveden pred prijeki sud. Predan je rulji, ustrijeljen, te bačen u rijeku Saale. Iako teško ranjen, uspio se izvući na obalu rijeke. Ponovno je izudaran kundakom, te potom ustrijeljen i bačen u rijeku. Pokopan je na berlinskom groblju Invalidenfriedhof. 
Vanjske poveznice.
 Robert von Klüber na stranici Prussianmachine.com
 Robert von Klüber na stranici Bundesarchiv.de

</doc>
<doc id="491753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491753" title="Robert Klüber">
Robert Klüber



</doc>
<doc id="491754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491754" title="Klüber Robert">
Klüber Robert



</doc>
<doc id="491755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491755" title="Bruno Kragić">
Bruno Kragić

Bruno Kragić (Split, 25. prosinca 1973.) hrvatski je filmolog i enciklopedist, od 2020. glavni ravnatelj Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža.
Diplomirao je komparativnu književnost i francuski jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1997.), gdje je 2004. magistrirao filmološkom temom na smjeru amerikanistike ("Tipologija glumačkih zvijezda američkog filma") te 2012. doktorirao u polju filmologije ("Kasni klasični stil zvučnoga igranog filma").
U Leksikografskom zavodu Miroslav Krleža zaposlen je od 2000. kao znanstveni novak na projektu Hrvatska bio-bibliografska baština; član je uredništva Hrvatskoga biografskog leksikona od 2000. (u kojem je urednik za film i književnost). Urednik je Filmskog leksikona, s Nikicom Gilićem, koji je objavljen 2003. godine. Od 2003. godine član je uredništva Hrvatske enciklopedije, gdje je urednik struke Film, a trenutno je zamjenik glavnog urednika mrežnog izdanja na adresi Enciklopedija.hr. 
Bruno Kragić uzastopno je, javnim natječajem, biran za ravnatelja Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža u više mandata, a dužnost je obnašao od 1. siječnja 2009. do 14. listopada 2020., kad ga je Vlada Republike Hrvatske imenovala glavnim ravnateljem. 
Javna djelatnost.
Uredništvo:
Članstvo:

</doc>
<doc id="491757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491757" title="A-2 Hrvatska košarkaška liga 1997./98.">
A-2 Hrvatska košarkaška liga 1997./98.

A-2 Hrvatska košarkaška liga je predstavljala drugi razred hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 1997./98. Ligu je činilo 12 klubova, a prvakom je postala momčad "Vajde" iz Čakovca, koja se i plasirala u viši rang - A-1 ligu.

</doc>
<doc id="491758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491758" title="Princ William, vojvoda Cambridgea">
Princ William, vojvoda Cambridgea



</doc>
<doc id="491761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491761" title="A-2 Hrvatska košarkaška liga 1996./97.">
A-2 Hrvatska košarkaška liga 1996./97.

A-2 Hrvatska košarkaška liga je predstavljala drugi razred hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 1996./97. Sudjelovalo je trideset klubova, a bila je podijeljena na tri skupine - "Jug", "Zapad" i "Istok". Prvih pet momčadi u svakoj skupini nakon prvog dijela lige je igralo u svojoj skupini za prvaka, a potom su se po dvije najuspješnije momčadi iz svake skupine plasirale u kvalifikacijsku ligu iz koje su dvije prvoplasirane momčadi ostvarile plasman u A-1 ligu sljedeće sezone.
Ljestvice.
Jug.
Za prvaka.
Uračunati međusobni rezultati iz osnovnog dijela sezone
Istok.
Za prvaka.
Uračunati međusobni rezultati iz osnovnog dijela sezone
Zapad.
Za prvaka.
Uračunati međusobni rezultati iz osnovnog dijela sezone

</doc>
<doc id="491762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491762" title="Kromosom 9 (čovjek)">
Kromosom 9 (čovjek)

Kromosom 9 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, deveti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 145 milijuna nukleotida što predstavlja oko 4-4,5% od ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 9 sadrži preko 1000 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1200.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 550 000.
Geni kromosoma 9.
Neki od važnijih gena kromosoma 9 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 9.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 9 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 9 jesu:
Kromosomske anomalije.
Opisana je trisomija kromosoma 9 koja se klinički manifestira s anomalijama u razvoju lica i kostiju,velike i nisko postavljene uši, hipoplaziji spolnih organa, urođenim malformacijama srca i mentalnom zaostalošću.
Kromosom 9 su opisane i parcijalne trisomije, a nađene su čak i parcijalne tetrasomije, kao i prstenasti kromosomi.

</doc>
<doc id="491763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491763" title="A-2 Hrvatska košarkaška liga 2002./03.">
A-2 Hrvatska košarkaška liga 2002./03.

A-2 Hrvatska košarkaška liga je predstavljala drugi razred hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 2002./03. &lt;br&gt;
Za razliku od prošle sezone, napuštena je jedinstvena liga, te je igrano u pet skupina - "Jug", "Zapad", "Centar", "Sjever" i "Istok". Po završetku prvenstva, najsuspječnije momčadi su igrale dodatnu kvalifikacijsku ligu za ulazak u viši rang - A-1 ligu.
Ljestvice.
Centar.
"Cibona VIP II" iz Zagreba se natjecala van konkurencije, te utakmice u kojima je sudjelovala nisu brojene u konačni poredak. &lt;br&gt;
"Ljevaonica" iz Duge Rese se nazivala "Kelteks" od 1. do 11. kola &lt;br&gt; 
Istok.
"Osijek II" se natjecao van konkurencije, te utakmice u kojima je sudjelovao nisu brojene u konačni poredak. &lt;br&gt;
Jug.
"Zadar II", "Split Croatia Osiguranje II" i "Sunce Šibenka II" su nastupali van konkurencije, te se susreti ostalih klubova s ova tri nisu računali u generalnom poretku "A-2 lige Jug" &lt;br&gt; 
Sjever.
"Knjigoplastika" iz Čakovca je u prvom kolu nosila naziv "Međimurje-Knjigoplastika" &lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="491764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491764" title="Tef">
Tef

Tef (latinski: "Eragrostis tef", tigrinja jezik: ጣፍ taff) je jednogodišnja trava porijeklom iz istočne Afrike, iz roda kosmatka ("Eragrostis").
Tef je visokovrijedna žitarica u pogledu prehrambenih vlakana i željeza te pruža obilje bjelančevina i kalcija. Hranjiviji je od pšenice i kukuruza Sliči prosu i kvinoji u kuhanju, ali sjeme je puno manje i brže se kuha.
Ova žitarica prilagođena je sredinama u rasponu od sušnih sredina do onih s poplavljenim tlom. Najviše se uzgaja na visinama od 1.800 do 2.100 m s količinom oborina od 450 do 550 mm, te temperaturnim rasponom od 10 do 27 °C. Osjetljiva je na dugo danje svjetlo i najbolje mu odgovara 12 sati dnevnog svjetla.
Tef je važna žitarica u Etiopiji i Eritreji, gdje se koristi za izradu jela injere, a manje se jede u Indiji i Australiji. U SAD-u se pokušava pokusno uzgajati u Idahu i Kansasu. Tef konzumiraju i osobe, koje ne jedu hranu s glutenom. Zbog svojih malih sjemenki (manje od 1 mm promjera), pregršt sjemena je dovoljna da se posije velika površina. Ovo svojstvo čini tef osobito prikladnim za polunomadski način života.
Između 8000. i 5000. godine prije Krista, narodi Etiopske visoravni među prvima su pripitomili biljke i životinje za hranu, a tef je bio je jedna od prvih udomaćenih biljaka.
Tef se naširoko uzgaja i koristi u zemljama Eritreje i Etiopije. Čini oko četvrtinu ukupne proizvodnje žitarica u Etiopiji.

</doc>
<doc id="491765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491765" title="Eragrostis tef">
Eragrostis tef



</doc>
<doc id="491767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491767" title="Kromosom 10 (čovjek)">
Kromosom 10 (čovjek)

Kromosom 10 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, deseti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 135 milijuna nukleotida što predstavlja oko 4-4,5% od ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 10 sadrži preko 1000 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1200
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 550 000.
Geni kromosoma 10.
Neki od važnijih gena kromosoma 10 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 10.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 10 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 10 jesu:

</doc>
<doc id="491768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491768" title="Milan Gutović">
Milan Gutović

Milan Lane Gutović (Umka, Beograd; 11. kolovoza 1946. – Beograd, 25. kolovoza 2021.) bio je srbijanski glumac, najpoznatiji po ulozi direktora Srećka Šojića u seriji filmskih komedija "Tijesna koža".
Životopis.
Završio je Akademiju za kazalište, film, radio i televiziju u Beogradu i 1967. godine došao u Jugoslovensko dramsko pozorište kao mlad glumac u grupi, koju su tada popularno nazvali "Bojanove bebe", jer ih je doveo Bojan Stupica.
Sljedećih dvadesetak godina igrao je u predstavama "Protekcija", "Kad su cvjetale tikve", "Buba u uhu", "Za kim zvono zvoni", "Pučina", "Kolubarska bitka", "Valjevska bolnica", "Narodni poslanik" itd. Neke od tih uloga donijele su mu Sterijinu nagradu, "Ćurana" na "Danima komedije" u Jagodini, nagradu "Zoran Radmilović" i nekoliko godišnjih nagrada JDP. Glumio je u nekolicini filmskih komedija među kojima su i četiri dijela "Tijesne kože" (1982., 1987., 1988., 1991.), gdje je s Nikolom Simićem igrao jednu od glavnih uloga i koja je doživjela enormnu gledanost.
Godine 1989. u Puli dodijeljena mu je "Zlatnu arenu" za ulogu u filmu "Poltron".
Posljednjih desetljeća glumio je u svom "Kabareu" s kojim je gostovao diljem svijeta. Nastupao je na Televiziji Pink, TV Fox i RTS, gdje je bio TV voditelj i autor kratkih humoristično-satiričnih priloga.

</doc>
<doc id="491769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491769" title="Submetacentrični kromosom">
Submetacentrični kromosom

Submetacentrični kromosom je onaj kromosom čija se centromera ne nalazi na sredini, već je pomaknuta k jednom kraju, dijeleći tako kromosom na dva kraka nejednake duljine.
Na subematentričnom kromosomu razlikuju se stoga dva kraka:
Submetacentrični kromosomi u kariotipu čovjeka su: 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 17, 18 i X kromosom.
Žene imaju paran broj, a muškarci, zbog prisutnosti samo jednog X kromosoma, neparan broj submetacentričnih kromosoma u kariotipu.

</doc>
<doc id="491770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491770" title="Centromera">
Centromera



</doc>
<doc id="491771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491771" title="Akrocentrični kromosom">
Akrocentrični kromosom

Akrocentrični kromosom je onaj kromosm kod kojega se centromera nalazi sasvim blizu jednog kraja kromosoma tako da dijeli kromosom na sasvim kratak p krak i mnogo dulji q krak.
Akrocentrični kromosomi u kariotipu čovjeka su:
Muškarac, zbog prisutnosti Y kromosoma, ima neparan broj (11) akrocentričnih kromosoma u stanicama, dok žena ima paran broj (10).

</doc>
<doc id="491775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491775" title="Demetrije Čupor">
Demetrije Čupor



</doc>
<doc id="491779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491779" title="Tosa (pasmina pasa)">
Tosa (pasmina pasa)

Japanski pas borac Tosa (jap. 土佐, とさ, ili jap. tosa inu 土佐犬, とさイヌ, "pas tosa", jap. 土佐闘犬, とさとうけん, tosa tōken, "pas za borbu") predstavlja japansku rasu pasa. Prema FCI klasifikaciji svrstan je u drugu FCI-jevu skupinu među molose.
Izgled.
Ovaj japanski pas-borac spada u velike i snažne pasmine pasa. On mora i izgledom zadržati veliku okretnost i pored svoje težine. Velike je glave koja je djelimice klinastog oblika. Također karakteristični su i nabori na čelu, opuštene uši koje vise pored obraza. Tijelo mu je dugačko i vrlo mišićavo. Krzno je masivno i teško. Rep mu je dugačak, a dlaka je kratka. Težina mužjaka se kreće od minimum 38 kg, pa do 90 kg. Ženke su osjetno lakše i rijetko dostižu težinu iznad 80 kg. Gornja granica visine za mužjake i ženke nije utvrđena. Kosa i težina, tako i visina ovih pasa u praksi vrlo varira. Boja: žuta, žuto-crvena, boja marelice, nijanse bordo - braun, a dopuštena je i tigrasta, pa čak i crna.
Priroda.
Japanski borac spada među staložene i vrlo hrabre pse. Izuzetne je izdržljivosti na bol i fizički napor. Razvija i ima samostalnu autonomnu ličnost. Vlasnik mora biti nepopustljiv, a osobama koje su plašljive ovu se pasmina ne preporučuje. Dobar je za dresuru, ali samo ako je vlasnik odlučan, a ako je socijaliziran može biti u društvu i s drugim psima. Iako je krupan može da živi u kući ili stanu ali mu je neophodna svakodnevna aktivna vježba. I pored težine, može pravilnim treningom postići veliku okretnost. Izuzetna izdržljivost kod ove rase, kada je kombinirana dobrom dresurom, može od njega stvoriti službenog psa upotrebljivog za poslove zaštite osoba i objekata.
Zdravlje.
Japanski pas borac živi u prosjeku od deset do dvanaest godina. U pravilu je vitalan i zdrav pas. Kod njega se, međutim, povremeno javljaju problemi s očima, nadimanjem i zglobovima.
Njega.
Glede njegove kratke dlaku nije mu potrebna veća njega dlake. Dovoljno ga je povremeno očešljati. Nekoliko puta godišnje malo se linja. Krzno mu je snažno i skoro neosjetljivo na vanjske ozljede. Kada je moguće treba mu pružati obiteljsku ljubav, premda je prilagodljiv i na uvjete bez ljudske nazočnosti.
Povijest.
Ova rasa je nastala u devetnaestom stoljeću križanjem japanske pasmine šikoku sa psima iz Europe. Između ostalog korišteni su buldozi, engleski mastifi, njemački pointeri, njemačke doge i bulterijeri. Prema nekim izvorima za stvaranje ove pasmine korišteni su i bernardinci kao i ini europski psi pogodni za borbu pasa. Japanski pas borac je, kao što mu i ime govori, stvoren isključivo za borbe pasa. Zbog svoje neustrašivosti, to je i do danas ostala u nekim zemljama njegova osnovna namjena. Ondje gdje su borbe pasa legalne ova rasa vrlo je popularna. I pored svoje hrabrosti i potencijala za biti agresivnim prema drugim životinjama, ova rasa je plemenita karaktera i razvija poseban dobroćudan odnos prema svom vlasniku i ukućanima.

</doc>
<doc id="491783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491783" title="Josip Galjuf">
Josip Galjuf

Josip Galjuf (Varaždin, 20. studenog 1722. – Zagreb, 1786.), zagrebački biskup, nasljednik mu je bio Maksimilijan Vrhovac.
Životopis.
Josip Galjuf ubilježen je kao 65. biskup zagrebačke Crkve, kojom je upravljao od 1772. do 1786. Rođen je 20. studenog 1722. u Varaždinu, u hrvatskoj plemićkoj obitelji. U Zagrebu je pohađao gimnaziju kod isusovaca. Odlazi u Beč, gdje je stekao stupanj magistra, a zatim je u Rimskom kolegiju nastavio studij bogoslovlja.
U Rimu je stekao akademski stupanj doktora bogoslovlja i zaređen je za svećenika u Zagrebu 16. kolovoza 1744. Iste godine prisegnuo je za župu Dubrava, a krajem 1745. imenovan je zagrebačkim kanonikom. Dana 22. ožujka 1772. imenovan je zagrebačkim biskupom, a biskupsku posvetu je obavio đakovački biskup Josip Antun Ćolnić. Za Galjufova biskupovanja objelodanjene su dvije naklade priručnog obrednika o obsluživanju sakramenata. Josip Galjuf je za svoje biskupovanja bio sudionik razgraničenja Pečuške i Zagrebačke biskupije i Bosansko-đakovačke i Srijemske.
U vjerskom životu svoje biskupije doživio je Josip Galjuf osnutak i ustrojstvo pravoslavne crkvene općine u Zagrebu. Biskup Galjuf je bio zagovornik hodočašća i prošteništa. Također, brinuo se za siromašne i nemoćne, pa se tako u njegovu životopisu spominje kuća namijenjena za dom nemoćnih svećenika.

</doc>
<doc id="491784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491784" title="Franjo II. Klobušicki">
Franjo II. Klobušicki

Franjo II. Klobušicki (29. listopada 1707. – 5. travnja 1760.) zagrebački biskup
Život.
Slobodni barun Franjo Ksaver Ivan Nepomuk Klobusiczky de Zettheny, rodio se 29. listopada 1707. u Prešovu (mađ. Eperješu) u istočnoj Slovačkoj, u uglednoj obitelji baruna Franje i Klare. Niže škole pohađa u rodnom gradu, gimnaziju u Košicama, a zatim retoriku i filozofiju u Beču kao konvikta Pazmaneum, gdje 1725. godine polaže bakalaureat kod profesora Augustina Hingerlea, isusovca iz Ljubljane.
Posljednju godinu filozofije uči u Košicama i postiže magisterij. Od jeseni 1726. do svibnja 1730. pitomac je Njemačko-ugarskog zavoda u Rimu, studira teologiju i postiže doktorat na isusovačkom Rimskom kolegiju, a za svećenika se zaređuje 24. rujna 1729.
Carica Marija Terezija ga je 13. svibnja 1748. godine imenovala zagrebačkim biskupom, a sredinom lipnja je u odsutnosti ustoličen u Požunu. Biskup je osnovao konzistorij (vijeće) kanonika, koji je njemu i njegovim nasljednicima bio glavna pomoć u upravi biskupije. Predsjedao ga je vikar Vuk Kukuljević, a činilo ga je još 6 vijećnika. Time, drugim odredbama i uputama biskup je ustanovio biskupski uredu (Duhovni stol) za vođenje svih poslova duhovne i administratorske naravi, o čijoj djelatnosti od tada do danas svjedoči obilna arhivska građa, sačuvana u Kaptolskom arhivu.
Jubilej ili svetu godinu papa Benedikt XIV. je proglasio 1750. Klobusiczky je za svoju biskupiju odredio vrijeme proslave od 1. svibnja do 31. listopada, kada su vjernici (i do 20.000 ljudi) dolazili u Zagreb i posjećivali četiri crkve (katedralu, crkvu sv. Marka, franjevačku i isusovačku), te uz primanje sakramenata i postom mogli dobiti oprost. Za vrijeme sabora u Požunu Marija Terezija je 30. srpnja 1751. Klobusiczkog imenovala kaločko-bačkim nadbiskupom. Godine 1754. podijeljen mu je naslov grofa. Preminuo je 5. travnja 1760. kod Pešte, a pokopan je u kaločkoj katedrali.

</doc>
<doc id="491786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491786" title="Colmar Freiherr von der Goltz">
Colmar Freiherr von der Goltz



</doc>
<doc id="491789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491789" title="Bryan Ferry">
Bryan Ferry

Bryan Ferry (Washington (Durham), Engleska, 26. rujna 1945.), britanski pjevač i tekstopisac. 
Životopis.
Bryan Ferry (vokal i klavijature) osniva 1971. rock sastav Roxy Music zajedno s Brianom Enom (klavijature), Andyem Mackayom (saksofon), Philom Manzaneraom (gitara) i Paulom Thompsonom (bubnjevi). Uz Davida Bowiea kritičari ih smatraju pionirima glam rocka. Svakako, najveći pečat sastavu dao je Bryan Ferry. Svojim scenskim nastupom plijenio je pažnju publike. Paralelno s Roxy Music, Bryan Ferry je gradio vrlo uspješnu solo karijeru. 1976. objavljuje svoj treći album "Let’s Stick Together" i postiže veliki komercijalni uspjeh s istoimenim hit singlom. Njegova romansa s teksaškim top-modelom Jerry Hall privlačila je medijsku pažnju. Jerry Hall ga napušta i odlazi u naručje lidera Rolling Stones-a Micka Jaggera. Inspiriran prekidom veze s poznatim modelom 1978. snima album "The Bride Stripped Bare" nakon kojeg slijedi duža pauza u njegovoj solo karijeri. S Roxy Music, 1978. objavljuje uspješan album "Manifesto" s hit singlom "Dance Away". 1981. Bryan Ferry i Roxy Music u čast ubijenog Johna Lennona snimaju cover verziju njegove pjesme "Jealous Guy" s kojom izbijaju na vrh top ljestvica. Nakon raspada sastava konačno 1985. slijedi solo album "Boys And Girls" jedno od njegovih najvećih ostvarenja. Ističu se hitovi "Slave To Love" i "Don't Stop The Dance". Bryan Ferry iste godine učestvuje na humnitarnom koncertu Live Aid. Uz pomoć gitariste Pink Floyd-a Davida Gilmoura njegov nastup na ovom koncertu je jedan od najuspješnijih. Slijedi album "Bete Noire" kojeg prati velika svjetska turneja. Nakon turneje 1993. snima album s cover verzijama poznatih hitova pod imenom "Taxi" koji prati hit "I Put A Spell On You". Slijedi album egzotičnog imena "Mamouna" koji je uglavnom autorsko djelo Ferrya. 1999. godina u njegovoj karijeri obilježava uspješan jazz album "As Time Goes By" kojeg prati svjetska turneja. Album je ocijenjen kao veliko umjetničko ostvarenje i nominiran je za prestižnu Grammy nagradu. Nakon 18 godina od raspada Roxy Music, Bryan Ferry ponovo okuplja sastav na svjetskoj turneji koja postiže ogroman uspjeh. Snima još jedan studijski album 2002. pod nazivom "Frantic" s nekoliko pjesama Boba Dylana-a. Iste godine razvodi se nakon 20 godina braka od Lucy Helmore s kojom ima četiri sina. 5. ožujka 2007. godine objavljen je njegov dvanaesti album "Dylanesque" koji donosi obrade najvećih hitova Boba Dylana. 
Bryan Ferry je svojim izgledom, stilskom originalnošću, sofisticiranim tekstovima i glazbom baziranom na nostalgičnom odnosom prema staroj rock'n'roll eri iz 50-ih postao avangarda. Početkom 80-ih nastat će modno scenski pokret Novi romantizam s nizom sastava čija inspiracija je bio upravo Bryan Ferry. Pomenimo samo neke Duran Duran, Depeche Mode, Erasure, Spandau Ballet, ABC, The Human League i drugi. 

</doc>
<doc id="491791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491791" title="Kromosom 11 (čovjek)">
Kromosom 11 (čovjek)

Kromosom 11 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, jedanaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 134,5 milijuna nukleotida što predstavlja oko 4-4,5% od ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 11 sadrži preko 1300 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1700.
Više od 40% svih 856 identificiranih gena za receptore mirisa nalaze se na kromosomu 11 grupirani u 28 multigenskih skupina. Geni mirisnih receptora su najveća poznata genska skupina u ljudskom genomu.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je preko 550 000.
Geni kromosoma 11.
Neki od važnijih gena kromosoma 11 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 11.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 11 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 11 jesu:

</doc>
<doc id="491795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491795" title="Gareth Southgate">
Gareth Southgate

Gareth Southgate (Watford, Engleska, UK, 3. rujna 1970.) je engleski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno radi kao komentator na sportskom kanalu ITV Sport i trenutačni je izbornik Engleske nogometne reprezentacije.
Nakon igračkog umirovljenja, Southgate je tri godine bio trener Middlesbrougha dok je jedno razdoblje bio zaposlen u engleskom nogometnom savezu kao voditelj odjela za razvoj kvalitetnih mladih igrača. Ondje je radio zajedno sa sir Trevorom Brookingom.
Karijera.
Klupska karijera.
Southgate je rođen u Watfordu te je nogomet počeo igrati u Crystal Palaceu na poziciji središnjeg veznog. U klubu je bio kapetan te je s njime 1994. godine osvojio drugu ligu. Crystal Palace se time automatski kvalificirao u Premier ligu ali je odmah nakon jedne sezone ispao u niži rang. Zbog toga je Southgate napustio klub te je potpisao za Aston Villu koja ga je kupila za 2,5 milijuna GBP.
U novom klubu Gareth Southgate je premješten na poziciju središnjeg braniča te je bio važna karika Astonove jake obrane. S momčadi je u svojoj debitantskoj sezoni osvojio Liga kup te se plasirao u Kup UEFA. Nakon pet godina u klubu, Southgate je prije početka EURA 2000. zahtijevao da ga se stavi na transfer listu jer je htio otići iz kluba. Tadašnji trener John Gregory ga je pokušao zadržati, ali je Southgate otišao u ljeto 2001.
Tada je Middlesbrough angažirao novog trenera Stevea McLarena a upravo je Southgate bio prvi igrač kojeg je doveo u klub 9. srpnja 2001. Vrijednost transfera iznosila je 6,5 milijuna GBP. Ondje se brzo aklimatizirao te je već u debitantskoj sezoni dobio nagradu za igrača godine a pritom nije zaradio niti jedan žuti karton.
Nakon što je Paul Ince napustio klub 2002., Southgate je postao novi klupski kapetan te je s klubom u veljači 2004. osvojio Liga kup koji je ujedno i prvi trofej u Middlesbroughovoj povijesti. Iste sezone igrač je zadobio tešku ozljedu ligamenata koljena. Tijekom tog razdoblja pojavile su se glasine kako bi Gareth mogao otići u Manchester United kao zamjena za Rija Ferdinanda koji je u siječnju iste godine izbjegao testiranje na droge. Međutim, glasine su se kasnije pokazale lažnima.
Svoju posljednju utakmicu u dresu Middlesbrougha, Gareth Southgate je odigrao 10. svibnja 2006. u finalu Kupa UEFA protiv španjolske Seville. Klub je tu utakmicu izgubio s visokih 4:0 a Southgate je odigrao cijeli susret. To je ujedno bio i kraj Soutgateove igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Gareth je za Englesku debitirao u prosincu 1995. u susretu protiv Portugala. Izbornik Terry Venables uveo ga je na popis reprezentativaca za EURO 1996. na kojem je Southgate igrao značajnu ulogu za Gordi Albion. Reprezentacija je stigla do polufinala turnira protiv Njemačke gdje se pitanje pobjednika odlučivalo na jedanaesterce. Upravo se Garethov promašaj pokazao ključnim za engleski poraz i gubitak nastupa pred domaćom publikom u finalu EURA.
Igrač je za reprezentaciju nastupio na još jednom europskom (2000.) te dva svjetska (1998. i 2002.) prvenstva. Posljednju utakmicu u nacionalnom dresu odigrao je 31. ožujka 2004. u susretu protiv Švedske.
U devet godina igranja za Englesku, Southgate je skupio 57 nastupa te je zabio dva pogotka i to protiv Luksemburga i Južnoafričke Republike.
Trenerska karijera.
Gareth Southgate je odmah po prekidu igračke karijere preuzeo klupu Middlesbrougha od Stevea McClarena koji je napustio klub kako bi vodio englesku reprezentaciju. Samo imenovanje Southgatea za novog trenera kluba bilo je predmet kontroverzi jer nije imao potrebnu trenersku licencu za vođenje vrhunskog kluba (UEFA Pro Licence). Ipak, vodstvo Premier lige mu je dozvolilo da vodi klub do studenog 2006. dok je sam klub stao na njegovu stranu tvrdeći da je Southgate donedavno bio profesionalni nogometaš te nije imao vremena pohađati trenerske tečajeve.
Tijekom njegove debitantske sezone, Middlesbrough je osvojio respektabilno 12. mjesto u engleskom prvenstvu. Najveću trenersku pobjedu ostvario je u svibnju 2008. kada je Boro s visokih 8:1 ponizio Manchester City. Također, i sam Arsène Wenger ga je u prosincu 2007. opisao kao "dovoljno dobrog kandidata za engleskog izbornika".
U kolovozu 2008. je proglašen premijerligaškim trenerom mjeseca što je za klub prva nagrada nakon sedam godina i Terryja Venablesa koji je istu nagradu dobio 2001. Southgateu je dodijeljena 12. rujna 2008.
Zbog loših rezultata tijekom sezone 2008./09., Middlesbrough je u svibnju 2009. ispao u drugu ligu kao pretposljednji na tablici sa svega 32 osvojena boda (kao i WBA sa začelja). Pad u niži rang postao je evidentan nakon 2:1 poraza protiv West Ham Uniteda. Nakon ispadanja Middlesbrougha, Southgate je izjavio da je odlučan u namjeri da ostane u klubu te se bori za povratak u Premier ligu. Pritom je pohvalio klupske navijače te rekao da se suosjeća s njima nakon debakla Boroa.
20. listopada 2009. svega dva sata nakon 2:1 pobjede nad Derby Countyjem u Championshipu, Southgate je otpušten iz kluba. Odluka klupskog vodstva je protumačena kao kontroverzna jer je Middlesbrough bio svega jedan bod zaostatka za vodećom momčadi na tablici.
Poslije toga, Southgatea je engleski nogometni savez zaposlio u siječnju 2011. kao voditelja odjela za razvoj kvalitetnih mladih igrača gdje je radio zajedno sa sir Trevorom Brookingom. U srpnju 2012. odlučio je napustiti tu poziciju te mu je isti dan potvrđeno da ga nogometni savez neće imenovati za novog tehničkog direktora.
Osvojeni trofeji.
Privatni život.
Gareth Southgate je u braku sa suprugom Alison s kojom ima dvoje djece.
S dobrim prijateljem i bivšim West Hamovim golmanom Andyjem Woodmanom je napisao knjigu: ""Woody &amp; Nord: A Football Friendship". Ona govori o njihovom zajedničkom prijateljstvu još iz juniorskih dana u Crystal Palaceu. Knjiga je 2004. osvojila British Sports Book Awards u kategoriji najbolje autobiografije kao i Sporting Book of the Year Award. Već sljedeće godine Southgate je dao svoj doprinos u zbirci poezije: "Roary &amp; Friends"".

</doc>
<doc id="491802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491802" title="Juraj Branjug">
Juraj Branjug

Josip Branjug (Zagorska Sela, 11. studenoga 1677. – Zagreb, 1748.) zagrebački biskup od 1723. do 1748.
Životopis.
Rođen je 11. studenoga 1677. u Zagorskim Selima. U Zagrebu završava srednjoškolsku izobrazbu. Nakon toga studira filozofiju na Hrvatskom kolegiju u Beču, da bi poslije završetka bio upućen na studij teologije u Bologni. Svećeničko ređenje prima 14. lipnja 1702. da bi zagrebačkim kanonikom postao u ožujku 1708.
Nakon što je zagrebački biskup Mirko Esterhazy postao biskupom u Veszprému (u Ugarskoj), želio je da ga naslijedi Juraj Branjug. Tako 20. kolovoza 1723. postaje zagrebačkim biskupom. Za vrijeme dvadesetgodišnje biskupske službe razvija aktivnu djelatnost na području pastorizacije i potiče održavanje pučkih misija i katehizaciju.
Godine 1729. izdaje zagrebački obrednik i ukida ugarski. Bio je poznat po skrbi za mlade, dao je tiskati priručnike za pastoralni rad, utemeljio je dvije nove župe. Bio je i poznat kao branitelj crkvenih prava – posebno u obrani posjeda koje su drugi prisvojili. Posebno je bio je poznat kao graditelj: djelomično je popravio, a većim dijelom iz temelja izgradio biskupsku palaču u Zagrebu i pribavio namještaj.
U Požegi je iz temelja izgradio biskupsku palaču, a izgradio je i brojne nove crkve. Bio je banski namjesnik, sudjelovao je u državničkim poslovima, poglavito je bio zauzet u djelatnostima oko obrane od Turaka.

</doc>
<doc id="491803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491803" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1926./27.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1926./27.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1926./27. bilo je osmo po redu nogometno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Natjecanje je započelo u listopadu 1926. godine, a završilo u svibnju 1927. godine. Prvak je izborio izravni plasman na državno prvenstvo 1927. godine. Prvi puta u povijesti i doprvak prvenstva ZNP-a mogao je kroz dodatno izlučno natjecanje izboriti natjecanje u državnom prvenstvu.
Prvenstvo pokrajine.
Pokrajinsko prvenstvo ZNP-a osvojio je banjalučki Krajišnik koji je u završnoj utakmici u Zagrebu pobijedio bjelovarski BGŠK 2:1.
Završnica.
Završnu utakmicu za prvaka ZNP-a igrali su prvak Zagreba HAŠK i prvak pokrajine ZNP-a Krajišnik. HAŠK je uvjerljivom pobjedom 11:0 osvojio naslov prvaka.

</doc>
<doc id="491804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491804" title="Kromosom 12 (čovjek)">
Kromosom 12 (čovjek)

Kromosom 12 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, dvanaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 143 milijuna nukleotida što predstavlja oko 4-4,5% od ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 11 sadrži preko 1000 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1300. Uključujući i gensku skupinu "homeobox C".
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 500 000.
Geni kromosoma 12.
Neki od važnijih gena kromosoma 12 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 12.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 12 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 12 jesu:

</doc>
<doc id="491806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491806" title="Kromosom 13 (čovjek)">
Kromosom 13 (čovjek)

Kromosom 13 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, trinaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada akrocentričnim kromosomima. Sastoji se od 114 milijuna nukleotida što predstavlja oko 3,5-4 % od ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 13 sadrži preko 450 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 700. 
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je gotovo 400 000.
Geni kromosoma 13.
Neki od važnijih gena kromosoma 13 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 13.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 13 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 13 jesu:
Kromosomske anomalije.
Trisomija kromosoma 13 se u ljudskoj populaciji javlja s učestalošću od 1:12000 novorođenčadi. Najčešći je uzrok ove trisomije neodvajanje kromozoma u mejozi.
Fenotipski se manifestira kao Patauov sindrom. Kliničku sliku ovog sindroma definiraju višestruke anomalije u razvoju:
Životna prognoza je loša pa većina djece umire u prvim mjesecima života, a samo 10% preživi prvu godinu.
Delecija dugog kraka kromosoma 13 odlikuje se:

</doc>
<doc id="491808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491808" title="Antiratni prosvjedi u Beogradu 1991.-1992.">
Antiratni prosvjedi u Beogradu 1991.-1992.

Antiratni prosvjedi u Beogradu 1991. – 1992. godine održavani su protiv početka ratova u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, a posebno protiv opsada gradova (Vukovara, Dubrovnika i Sarajeva) od strane tadašnje JNA.
U uličnim prosvjedima protiv rata i građanskoj neposlušnosti sudjelovale su brojne javne osobe kao i na tisuće građana. Također je bilo veoma izraženo napuštanje redova vojske i otpor regrutaciji. U cijeloj Srbiji je 1991. – 1992. postojao veliki otpor mobilizaciji (uz oko 200 000 dezertera), koja je u Beogradu provođena tek s oko 15% uspješnosti.
Pored organiziranih prosvjeda, bilo je i pojedinačnog otpora ratu. U jednom od najpoznatijih primjera, rezervist Vladimir Živković je odvezao tenk s bojišnice u Vukovaru nazad do Beograda (oko 200 km), gdje ga je parkirao ispred Savezne Skupštine u znak prosvjeda protiv rata.
Najpoznatije građanske udruge koje su se tada protivile ratu su Žene u crnom, Centar za antiratnu akciju i Beogradski krug. Najpoznatiji političar koji se protivio ratu bio je bivši srbijanski predsjednik Ivan Stambolić.
Otpor ratu.
Kada su počeli oružani sukobi na prostoru bivše Jugoslavije, otpor ratu je pružan na raznim mjestima.
U Beogradu, kao i u cijeloj Srbiji, otpor regrutaciji bio je vrlo velik. Bilo je i puno dezertera u svim redovima vojske. U Beogradu je hiljade mladića spavalo svake noći u drugom stanu kako bi izbegli vojne pozive. Prema nekim procenama, kada je izdata naredba o masovnoj mobilizaciji, samo 10% pozvanih se odazvalo. 15. srpnja 1991. više udruga koje su se bavile zaštitom ljudskih prava formirale su Centar za antiratnu akciju, koji se bavio podrškom dezerterima i pružanjem pravne pomoći.
Jedne od prvih masovnih antiratnih prosvjeda organizirale su zajedno tri ženske organizacije (Ženski parlament, Ženski lobi i Ženska stranka) ispred zgrade Skupštine Srbije. Žene aktivistice su velikim dijelom predstavljale nositelje antiratnog pokreta u Srbiji. Osobitu ustrajnost u prosvjedima protiv rata je pokazala antiratna udruga »Žene u crnom«, čije su pripadnice narednih godina redovno organizirale javne prosvjede.
U beogradskom kazalištu »Duško Radović« redovno je održavan Beogradski antiratni maraton (BAM), u vidu tribina protiv rata u kojima su sudjelovali mnogi građani i članovi nastajućih antiratnih udruga. Ulicama i trgovima kretale su se kolone protiv rata i za mir nazvane »Poslednje zvono«. Pred Saveznom skupštinom organiziran je prosvjed »Žuta traka«. Oko Savezne skupštine je organizovan protestni »prsten mira«. Organizirani su i antiratni koncerti (»Ne računajte na nas«).
Početkom 1992. godine, članovi rock sastava EKV, Partibrejkers i Električni orgazam formiraju projekt "Rimtutituki", čija je glazbena aktivnost usredotočena na antiratnu promidžbu. Rimtutituki je osnovan kako bi se suprotstavljao mobilizaciji za rat u Bosni. Milan (EKV), Gile, Švaba, Čavke i Jovec (Električni orgazam) su oformili Rimtutituki na potpisivanju peticije protiv mobilizacije. Njihov najpoznatiji singl "Slušaj 'vamo!", s ključnim refrenom „Mir, brate, mir”, izdaje B92, a promican je koncertom na kamionu koji je kružio ulicama Beograda.
Medijska promidžba.
Velikosrpska medijska promidžba bila je nemilosrdna: Večernje novosti su ulje na platnu Uroša Predića iz 1888. koristile kao aktualnu fotografiju za širenje mržnje, navodeći da je riječ o srpskom djetetu u Bosni "nad grobom oca, majke i ostale rodbine koju su u napadu pobili muslimani".
Državni mediji, pod potpunim nadzorom Miloševićeve vlasti, širili su šovinizam, ksenofobiju i mržnju među širokim slojevima srpskog stanovništva bivše Jugoslavije. Srpski mediji su skoro u potpunosti bili usmjereni na mobilizaciju srpske javnosti za podršku ratu kroz izazivanje negativnih osjećaja kao što su strah i mržnja, nimalo ne brinući o činjenicama, pa čak i tehničkim pojedinostima koje bi mogle kompromitirati takvu aktivnost. Izmišljalo se sve, od najstrašnijih zločina do tvrdnji kako Stjepan Mesić nosi bradu da mu se ne vidi tetovirano slovo "U" na licu. Hrvati su često kolektivno nazivani "ustašama", a bosanski muslimani pogrdno "balijama". Srpska promidžba prikazivala je bosanske muslimane kao nasilne ekstremiste i fundamentaliste.
Srpski tisak pisao je da su vlasti u Sarajevu bacale srpsku djecu lavovima u zoološkom vrtu. Promidžbena izmišljotina koja je ostavila najdublji trag bila je ona o "40 zaklanih beba iz Vukovara", koja glasi da su članovi hrvatske nacionalne garde „sjekli grkljane djeci između pet i sedam godina i bacali ih u podrum”. Mnogi dragovoljci su odlazili na ratište „kad vide što se radi srpskoj djeci.“ Državni mediji Srbije i Crne Gore su svjesno i namjerno širili dezinformacije o "30.000 naoružanih ustaša i 7000 terorista, uključujući i kurdske plaćenike" koji se, zaštićeni zidinama Dubrovnika, spremaju za napad na Crnu Goru. Dok je JNA tijekom opsade Dubrovnika granatirala grad, službene informacije su glasile da je Dubrovnik samo blokiran i da se ne vrši nikakvo bombardiranje niti razaranje grada. Radio-televizija Srbije je prikazivala slike Dubrovnika sa stupovima dima objašnjavajući kako lokalno stanovništvo pali automobilske gume kako bi simulirali ratna razaranja grada.
Postojalo je svega nekoliko glasila koja nisu bila pod nadzorom vlasti. Procjenjuje se da su mediji pod Miloševićevim nadzorom svakodnevno stizali do više od 3 500 000 ljudi. S obzirom na nedostatak pristupa alternativnim vijestima, francuski profesor De la Brosse smatra da je iznenađujuće velika bila otpornost na ratnu promidžbu među Srbima, što se pokazivalo masovnim antiratnim prosvjedima, rasprostranjenim izbjegavanjem regrutacije i dezertiranjem iz vojske.
Smatra se da su mediji odigrali ključnu ulogu u pripremi za rat i da bez njihovog sudioništva ne bi mogli biti počinjeni masovni ratni zločini koji su uslijedili na prostoru bivše SFRJ. Glavni predvodnici ratnohuškačke promidžbe su bili novinari i urednici Radiotelevizije Srbije, dnevnih listova Politika, Politika express i Večernje novosti.
Prosvjedi.
Protiv opsade Vukovara.
Zbog opsade Vukovara organizirani su mnogi antiratni prosvjedi. Organizirane su peticije protiv mobilizacije za rat i za amnestiju onih koji su odbijali sudioništvo u njemu. Organizirana je neposredna pomoć onima koji su izbjegavali odaziv.
U vrijeme pada Vukovara, krajem studenog 1991. godine, pred zgradom Predsjedništva Srbije svake večeri su se okupljali građani, održavali večernja bdjenja i palili svijeće za sve poginule u ratu. Na platou kod "Andrićevog venca" okupljale su se Žene u crnom, antiratne organizacije, građanke i građani, i ispisivala se knjiga "Grobnica za Miroslava Milenkovića", rezervista koji se ubio između dva stroja, onih koji idu na Vukovar i dezertera koji odlažu oružje.
Protiv opsade Dubrovnika.
U Pionirskom parku Beogradu održavani su antiratni prosvjedi “Prekinimo mržnju da prestane rat“ protiv bombardiranja Dubrovnika, na kojima su pored građana sudjelovale i skupine umjetnika, kompozitori, glumci i dr. Na bini su Mirjana Karanović i Rade Šerbedžija zajedno pjevali “Ja ne mogu protiv druga svog”. Organizirano je i potpisivanje peticije za Dubrovnik, koju su potpisivali uglavnom profesori i studenti Filozofskog fakulteta u Beogradu, zahtijevajući obustavu ratnih operacija na dubrovačkom području. Prosvjednici su nakon toga išli u "Generalštab", pokušavajući uvjeriti vojsku u "zloslutnost blokade".
Prosvjednici su naglašavali tradicionalno prijateljstvo Dubrovnika i njegovog hercegovačkog zaleđa, navodeći primjere da su sela Konavala i Dubrovačkog primorja još za Nevesinjske Bune pružila utočiste u zbjegu tisućama obitelji iz Popovog polja, Bileće i Stare Crne Gore. Također je naglašavano da se tijekom Drugog svjetskog rata u Dubrovniku skupljala ne samo pomoć za partizane, već su Dubrovčani nosili narodu Popovog polja sol i “modru galicu” za stoku i obradu vinograda.
Tijekom opsade Dubrovnika, beogradski roker Milan Mladenović je na svojim koncertima pozivao publiku minutom šutnje odati počast bombardiranom Dubrovniku i njegovom stanovništvu.
Gotovo istovremeno s beogradskim prosvjedima, na Cetinju su crnogorski građani pod vodstvom Liberalnog saveza Crne Gore prosvjedovali protiv sudjelovanja crnogorskih vojnika u napadu na Dubrovnik pjesmom: "S Lovćena vila kliče, oprosti nam Dubrovniče".
Protiv opsade Sarajeva.
U Beogradu su postojali ljudi koji su rat sa Sarajevom shvatili strašnije od bilo kojeg horora, da je praktično nemoguće bombardirati grad koji su svi toliko voljeli. Kada je započeo rat u Bosni i Hercegovini, pojedine stranke, razne nevladine organizacije i građanske udruge organizirale su antiratne prosvjede, kojima je ponekad nazočilo i više desetaka tisuća ljudi.
U travnju 1991. godine, bez dopusnice, članovi tri kultna srpska rock sastava - EKV, Električni orgazam i Partibrejkersi – u kamionu su kružili ulicama Beograda protiveći se ratu, koji se nakon Hrvatske, zahuktavao i u BiH, porukom „"Mir, brate, mir"“ i „"manje pucaj, više tucaj"“. Zdušno ih je podržao i Ivan Stambolić, istaknuti protivnik Slobodana Miloševića, koji je kao ravnatelj Jugoslavenske banke za međunarodnu ekonomsku suradnju (Jumbes), osigurao novac za koncert, i za iznajmljivanje sada već legendarnog kamiona.
Drugi koncert, koji je za razliku od prvog imao i dopusnicu za održavanje, dogodio se na Trgu Republike kojim je poslana poruka vlastima "S.O.S. mir ili ne računajte na nas", ponovo u režiji Radija B92.
Prosvjedujući protiv opsade i razaranja Sarajeva, više antiratnih udruga, stranaka i pojedinaca osnovalo je skupinu »Živeti u Sarajevu« koja je djelovala svo vrijeme rata. Povodom opsade i granatiranja Sarajeva, deseci tisuća Beograđana su cijelom površinom glavne ulice protezali crni flor. Skupina »Živeti u Sarajevu« organizirala je slanje raznih vrsta pomoći Sarajlijama, posjet Sarajevu usred rata u srpnju 1994. godine, a potom i dolazak Sarajlija u Beograd.
Reakcije.
Protiv mirovnog pokreta.
Vodeći srpski intelektualci i akademici SANU su često javno istupali protiv antiratnog pokreta. Srbijanski akademik Ljubomir Tadić (otac Borisa Tadića) je izjavljivao da nije pristaša mira po svaku cijenu, ako on vodi u genocidu nad Srbima:
Dobrica Ćosić, akademik SANU i nacionalistički ideolog, je u vrijeme pokretanja rata u Hrvatskoj pacifističku retoriku nazivao besmislenom lažju i moralnim kukavičlukom, odnosno “srpskim antisrpstvom“:
Matija Bećković, akademik SANU i pjesnik, pozivajući se na R. Samardžića, sudionike mirovnog pokreta naziva “otpadom”, odnosno Srbima koji nisu ni Srbi:
Momo Kapor, akademski slikar i književnik, tadašnju atmosferu u Beogradu komentira na sljedeći način: 
Podrška mirovnom pokretu.
Lider Partibrejkersa, Zoran Kostić Cane, osvrćući se na mirovne prosvjede, izjavio je: 
Direktor Radija B92 Veran Matić o tom razdoblju kaže: 
Srpski filozof Radomir Konstantinović u tom je vremenu pružao podršku mirovnom pokretu i opirao se ratu i huškanju na isti:
Posljedice.
Smatra se kako antiratni prosvjedi nisu imali osobitog učinka. U široj javnosti antiratne akcije nisu imale veći odjek; režimski mediji su ih bojkotirali ili napadali, a neovisni mediji podcjenjivali.
Vojne vlasti su prijetile dezerterima i onima koji odbijaju poziv dugim zatvorskim kaznama po čl. 121 tada važećeg Kaznenog zakona SFRJ koji je čak predviđao i smrtnu kaznu za dezertera koji pobjegne iz zemlje. Neki od ljudi koji su odbili vojni poziv i izražavali javni prosvjed protiv mobilizacije bili su pokupljeni s ulica, zatvoreni 2 do 3 dana, a potom poslani na bojišnicu čistiti minska polja.
U popularnoj kulturi.
Antiratni prosvjedi prikazuju se u nekoliko scena "Lepa sela lepo gore", srpskog filma iz 1996. godine. Režiser Srđan Dragojević ih je učinio predmetom satire, što je postalo jednom od kontroverzi koja se vezuje uz to ostvarenje.
U Beogradu je 2010. godine Inicijativa mladih za ljudska prava organizirala koncert na otvorenom u znak obilježavanja 18 godina od antiratnih prosvjeda i nastanka projekta Rimtutituki. Na studentskom Platou ispred Filozofskog fakulteta nastupali su: Multietnička atrakcija, Repetitor, Stuttgart Online, Lira Vega i drugi. Tom prilikom su dijeljeni bedževi s natpisima antiratne kampanje iz 1990-ih.

</doc>
<doc id="491844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491844" title="Hrvati iz Vojvodine">
Hrvati iz Vojvodine



</doc>
<doc id="491851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491851" title="Kromosom 14 (čovjek)">
Kromosom 14 (čovjek)

Kromosom 14 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, četrnaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada akrocentričnim kromosomima. Sastoji se od 109 milijuna nukleotida što predstavlja oko 3-3,5 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 14 sadrži preko 700 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1300.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 350 000.
Geni kromosoma 14.
Neki od važnijih gena kromosoma 14 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 14.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 14 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 14 jesu:

</doc>
<doc id="491853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491853" title="Gorski liječnik">
Gorski liječnik



</doc>
<doc id="491854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491854" title="Stéphane Henchoz">
Stéphane Henchoz

Stéphane Henchoz (Billens-Hennens, Švicarska, 7. rujna 1974.) je bivši švicarski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Najznačajniji dio igračke karijere proveo je kao branič Liverpoola dok je sa švicarskom reprezentacijom nastupio na dva europska prvenstva (1996. i 2004.).
Karijera.
Klupska karijera.
Henchoz je nogometnu karijeru započeo 1992. u Neuchâtel Xamaxu da bi ga 1995. kupio njemački bundesligaš HSV u kojem je proveo dvije sezone.
U lipnju 1997. je odbio ponudu Manchester Uniteda te je radije potpisao za Blackburn Rovers koji ga kupuje od HSV-a za tri milijuna funti. Odabrao je slabiji klub jer je u njemu izborio mjesto u prvom sastavu te je pružio dobre igre. Nakon što je Blackburn krajem sezone 1998./99. ispao iz Premier lige, igrača dovodi Liverpool za 3,5 milijuna funti.
I u Liverpoolu je Stéphane Henchoz bio standardni igrač tijekom pet i pol godina koliko je proveo na Anfieldu. Zajedno s finskim suigračem Samijem Hyypiom je činio snažan obrambeni par u klubu a to partnerstvo je imalo snažnu ulogu 2001. godine kada je klub osvojio čak pet različitih kupova: Liga kup, FA Kup, Kup UEFA, FA Charity Shield i Superkup Europe. Henchoz se posebice istaknuo u utakmici finala FA Kupa kada je blokirao udarac Arsenalovog napadača Thierryja Henryja.
Tijekom posljednje dvije sezone u klubu, Henchoz je imao problema s ozljedama tako da je trener Gérard Houllier preferirao Igora Bišćana kao središnjeg braniča zbog čega se švicarski nogometaš prilagođavao novoj poziciji desnog beka. Tako je prekinuto partnerstvo Henchoz-Hyypiä u sredini obrane što je rezultiralo Liverpoolovim četvrtim mjestom u prvenstvu tijekom sezone 2003./04.
Nakon što je Rafael Benítez zamijenio Gérarda Houlliera za novog trenera Redsa, stvoren je novi branički tandem Carragher-Hyypiä zbog čega je Stéphane igrao jako malo. Zbog toga je početkom 2005. godine napustio klub te prešao u škotski Celtic s kojim je potpisao ugovor do kraja tekuće sezone.
Istekom ugovora Henchoz se vraća u Premiership gdje postaje član Wigan Athletica. U dvije sezone koliko je proveo u novom klubu, igrač je između ostalog nastupio i u finalu engleskog Liga kupa protiv Manchester Uniteda. U njemu su Crveni vragovi pobijedili s visokih 4:0.
2006. godine uslijedio je povratak u Blackburn Rovers u kojem je igrao dvije sezone nakon čega je 18. listopada 2008. objavio prekid igračke karijere.
Reprezentativna karijera.
Henchoz je sa Švicarskom nastupio na dva europska prvenstva: 1996. u Engleskoj i 2004. u Portugalu. Očekivalo se da će biti uvršten i na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj ali nije zbog zdravstvenih razloga. Zbog toga je 31. ožujka 2006. objavio kraj nastupa za reprezentaciju.

</doc>
<doc id="491855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491855" title="Kromosom 15 (čovjek)">
Kromosom 15 (čovjek)

Kromosom 15 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, petnaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada akrocentričnim kromosomima. Sastoji se od 106 milijuna nukleotida što predstavlja oko 3-3,5 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 15 sadrži preko 700 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 900.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 325 000.
Geni kromosoma 15.
Neki od važnijih gena kromosoma 15 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 15.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 15 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 15 jesu:

</doc>
<doc id="491856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491856" title="Svjetsko juniorsko prvenstvo u rukometu – Bosna i Hercegovina 2013.">
Svjetsko juniorsko prvenstvo u rukometu – Bosna i Hercegovina 2013.

19. izdanje svjetskog juniorskog prvenstva u rukometu održalo se u Bosni i Hercegovini od 14. do 28. srpnja 2013. godine. Svoj treći naslov osvojila je Švedska. Utakmice skupine A igrale su se u Sportskoj dvorani Borik u Banjoj Luci, skupine B u Gradskoj sportskoj dvorani Ljubuški u Ljubuškom, skupine C u Olimpijskoj dvorani Zetra u Sarajevu, a skupine D u Areni Zenica u Zenici. Osmina završnice je odigrana u dvjema sarajevskim dvoranama: Dvorani Mirza Delibašić i Olimpijskoj dvorani Zetra. Četvrtzavršnica, poluzavršnica i završnica igrane su u posljednjoj spomenutoj dvorani. Oceanijska rukometna federacija odustala je od nastupa na SP-u, pa se našlo mjesta za Srbiju i Francusku.
Gradovi domaćini.
Bosna i Hercegovina je dobila domaćinstvo na 33. izvanrednom kongresu Međunarodnog rukometnog saveza koji se održao svibnja 2011. u Marrakechu, Maroko. Nakon dugih pregovora s lokalnim vlastima, izabrana su četiri grada koji su bili domaćini natjecanjima: glavni grad Sarajevo s dvjema dvoranama, Banja Luka, Ljubuški i Zenica s po jednom dvoranom u svakom.
Kvalifikacije.
Na završni turnir kvalificirale su se ove reprezentacije:
BiH se izravno kvalificirala kao domaćin. Hrvatska i Španjolska izravno su se plasirale kao najbolje momčadi s europskog prvenstva igrača do 20 godina održanog 2012. godine. 
Azijske momčadi izborile su plasman na 13. azijskom juniorskom prvenstvu 2012. godine. Afričke momčadi plasman su izborile na 18. afričkom juniorskom prvenstvu 2012. godine. Američke kvalifikacije za ovo prvenstvo bile su turnir u Mar Del Plati 2013. godine. Europske kvalifikacije održavale su se u sedam kvalifikacijskih skupina, iz kojih su prošle pobjednice skupina te drugoplasirani u prvoj i drugoj skupini. Kvalifikacijske skupine su se nalazile u sedam država i igralo se po jednokružnom liga-sustavu.
Afrika:
Amerike:
Azija:
Europa:
Oceanija:
Izvlačenje skupina.
Izvlačenje skupina prvog kruga 19. svjetskog prvenstva za igrače do 21 godine održalo se 18. travnja 2013. u Sarajevu. 
Dvadeset i četiri kvalificirane momčadi bile su podijeljen u četiri skupine s po šest momčadi u svakoj skupini.
Na izvlačenju su momčadi bile podijeljene u šest zdjela, formiranih prema rang-listama.
Turnir.
Skupina A.
Sve utakmice su odigrane u Sportskoj dvorani Borik u Banjoj Luci.
&lt;br&gt;
14. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
15. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
17. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
18. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
20. srpnja 2013.
Skupina B.
Sve utakmice su odigrane u Gradskoj sportskoj dvorani u Ljubuškome.
&lt;br&gt;
14. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
15. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
17. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
18. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
20. srpnja 2013.
Skupina C.
Sve utakmice su odigrane u Olimpijskoj dvorani Zetra u Sarajevu.
&lt;br&gt;
14. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
15. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
17. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
18. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
20. srpnja 2013.
Skupina D.
Sve utakmice su odigrane u Areni u Zenici.
&lt;br&gt;
14. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
15. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
17. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
18. srpnja 2013.
&lt;br&gt;
20. srpnja 2013.
Utakmice na ispadanje i za plasman.
28. srpnja 2013.
Olimpijska dvorana, Sarajevo 14:00. Susret br. 99. Gledatelja 1200. Suci: Kursad Erdogan (Turska), Ibrahim Ozdeniz (Turska). T.D.: Felix Ratz (Švicarska) i Zoran Stanojević (Srbija). IHF-ova službena osoba: Mario Garcia De la Torre (Meksiko).
Zapisnik Kretanje rezultata Brojčane statistike Slikovne statistike

</doc>
<doc id="491858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491858" title="Salamon Berger">
Salamon Berger

Salamon Berger (Mnešice, Nové Mesto nad Váhom, Slovačka, 25. veljače 1858. – Zagreb, 11. siječnja 1934.) hrvatski industrijalac, trgovac tekstilom, osnivač i prvi ravnatelj Etnografskog muzeja Zagreb.
Životopis.
Berger je rođen u Mnešicama, Nové Mesto nad Váhom u Slovačkoj 1858 godine. Odrastao je u židovskoj obitelji. Nakon smrti roditelja, sa 16 godina, preselio je u Zagreb. Kao trgovac tekstilom i proizvođač predstavljao je hrvatsku industriju na 96 izložbi diljem Europe, Amerike i Australije, gdje je i postigao znatan uspjeh. Također, uredio je skladišta i zastupništva u Hamburgu, Berlinu, Monaku, Parizu, Chicagu, St. Louisu i drugdje. Tijekom života prikupljao je etnografsku građu, iz koje su neki dijelovi izdvajani te prodavani ili, u manjoj mjeri, poklanjani muzejima. Najveći broj tekstilnih predmeta, tkanja, pletiva, veziva i čipki, prikupio je na području Posavine. Pod nazivom Zemaljska zbirka Salamona Bergera ta je građa znatnim dijelom, kao i većina Bergerovih zbirki, kasnije pripala Etnografskom odjelu Narodnog muzeja u Zagrebu, odnosno Etnografskom muzeju, po njegovom osnutku 1919. godine. Berger bio je osnivač i ravnatelj Etnografskog muzeja od osnutka 1919. do 1925. godine. Berger je sve do smrti imao titulu počasnog direktora te je i dalje bio aktivno uključen u rad Muzeja. U razdoblju između dva svjetska rata Etnografski muzej je, na poziv Ministarstva trgovine i industrije ili Ministarstva socijalne politike i narodnog zdravlja tadašnje Države SHS, odnosno kasnije Kraljevine Jugoslavije, sudjelovao u organizaciji nekoliko međunarodnih izložbi: 1925. u Parizu (narodno rukotvorstvo, dekorativna umjetnost) i 1927. također u Parizu (ćilimarstvo). Muzejski predmeti izlagani su na svjetskim izložbama u Barceloni (1929.), Kopenhagenu (1930.) i Saarbrückenu (1931./1932.) te na velikoj međunarodnoj izložbi u New Yorku (1939.). Berger je umro u Zagrebu 11. siječnja 1934. godine i pokopan je na groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="491860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491860" title="Grevijeva zebra">
Grevijeva zebra

 
Grevijeva zebra (lat. "Equus (Hippotigris) grevyi") je najveća vrsta zebre. Prepoznatljiva je po uskim prugama i velikim zaobljenim ušima. Živi u istočnoj Africi - Keniji i Etiopiji. Ime je dobila po francuskom predsjedniku Julesu Grévyju, kome je vlada Abesinije 1880-ih tih poklonila jedan primjerak te vrste.
Opis.
Po izgledu se vidljivo razlikuje od ostalih vrsta zebri. To je najveća vrsta iz porodice konja ("Equidae"}, ako ne računamo domaće pasmine. Visoka je 1,45 do 1,60 m u ramenima i duga 2,5 - 2,75 m, od glave do repa. Rep je dugačak do 75 cm. Teška je između 350 i 450 kg.
Ima vrlo uske i gusto raspoređene pruge. Na vratu su malo šire. Pruge su im, za razliku od ostalih vrsta zebri, izražene i na nogama, sve do kopita. Jedino im je trbuh bijel, bez pruga. Uši su im vrlo velike i okrugle. Glava im je velika, izdužena i uska, a griva visoka i podignuta.
Rasprostranjenost.
Nekada je živjela u većem dijelu Kenije, Etiopije, Eritreje i Somalije. Danas se održala samo u sjevernoj Keniji i dijelovima južne Etiopije, gdje se nalaze izolirane populacije. Prilagođena je na polusušne ravnice, prekrivene grmljem i gustiš, iako za vrijeme suša više voli predjele bogate vodom.
Prehrana.
Hrani se uglavnom travom, premda također jede lišće, šiblje i koru drveća. Provodi veliki dio dana na ispaši.
Ponašanje.
Udružuju se u manje skupine na kraće razdoblje, od nekoliko mjeseci. Mužjaci uglavnom provode vrijeme sami, na teritoriju koju obilježavaju gomilama balege. Pare se sa ženkama koje lutaju po njihovoj teritoriji. Mužjaci se bore između sebe za teritorij i ženke.
Ženke rađaju po jednog mladunca svake druge godine. Mladi ne piju vodu prva tri mjeseca života, hraneći se samo mlijekom.

</doc>
<doc id="491862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491862" title="Equus grevyi">
Equus grevyi



</doc>
<doc id="491864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491864" title="Grevyjeva zebra">
Grevyjeva zebra



</doc>
<doc id="491866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491866" title="Luna Alkalaj">
Luna Alkalaj

Luna Alkalaj (Zagreb, 21. listopada 1928. – Beč, 9. listopada 2012.) hrvatsko - austrijska pijanistica i skladateljica.
Alkalaj je rođena u Zagrebu 1928. godine u židovskoj obitelji. Studirala je klavir pod Brunom Seidlhoferom i kompoziciju pod Alfred Uhlom na Bečkoj muzičkoj akademiji. 1858. godine dodijeljena joj je stipendija za studij u Rimu. Nakon studija, vratila se u Beč gdje je radila kao profesorica klavira na Muzičkoj akademiji.
Djela.
Djela Lune Alkalaj su izdana na dva CD-a:

</doc>
<doc id="491867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491867" title="Kromosom 16 (čovjek)">
Kromosom 16 (čovjek)

Kromosom 16 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, šesnaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 89 milijuna nukleotida što predstavlja nešto manje od 3 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 16 sadrži oko 850 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1200. 
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 350 000.
Geni kromosoma 16.
Neki od važnijih gena kromosoma 16 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 16.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 16 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 16 jesu:

</doc>
<doc id="491868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491868" title="Teseney">
Teseney

Teseney je gradić u zapadnoj Eritreji, oko 45 kilometara od sudanske granice i oko 115 kilometara od Barentua. Nalazi se u regiji Gash-Barka, na rijeci Gash.
Gospodarstvo.
U Teseneyu živi oko 4.000 stanovnika (s okolicom 65.000), koji se uglavnom bave trgovinom sa susjednim Sudanom. U okolici grada uzgajaju se: pamuk, sezam i sirak. Teseney je važno polazište za autobusna putovanja u zemlji i inozemstvu.
Povijest.
Tijekom Drugog svjetskog rata postojala je pruga Malawiya-Tesenay, prekogranična veza u Sudanu, koju je izgradila britanska vojska, ali je ukinuta nakon poraza od talijanske vojske.
U Eritrejskom ratu za nezavisnost, Teseney je stradao i oslobođen je 1988. Izvan grada nalazi se spomenik Idirsu Awateu, koji je ispalio prvi metak u rujnu 1961. i na taj način pokrenuo rat za nezavisnost. Godine 2001., Teseney je gotovo potpuno uništen tijekom rata na granici s Etiopijom.

</doc>
<doc id="491869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491869" title="Tesseney">
Tesseney



</doc>
<doc id="491870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491870" title="Kromosom 17 (čovjek)">
Kromosom 17 (čovjek)

Kromosom 17 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, sedamnaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima. Sastoji se od 79 milijuna nukleotida što predstavlja između 2,5 i 3 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 17 sadrži oko 1200 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1500.
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 300 000.
Geni kromosoma 17.
Neki od važnijih gena kromosoma 17 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 17.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 17 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 17 jesu:

</doc>
<doc id="491873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491873" title="Martin III. Brajković">
Martin III. Brajković

Martin III. Brajković (Senj, 1668. – Zagreb, 1708.), senjski i zagrebački biskup.
Život.
Rođen je u Senju oko 1668. godine. Stjecao je izobrazbu kod isusovaca u Rijeci, Beču i Trnavi, zatim u Zagrebu i Grazu, a bio je i pitomac germansko-ugarskoga zavoda u Rimu.
Godine 1692. postaje senjskim kanonikom, a tri godine kasnije i zagrebačkim kanonikom. U rujnu 1698. imenovan je senjskim biskupom, a 1703. zagrebačkim.
Zaslužan je za popravak biskupske rezidencije u Pokupskom koju su razorili Turci, a nekoć zauzete posjede vratio je u crkveno vlasništvo. Odlučno se protivio naseljavanju Vlaha u Lici. Bio je banski namjesnik, a zajedno s podbanom Petrom Keglevićem upravljao je Hrvatskom.
Branio je i zauzimao se za prava hrvatskog kraljevstva pred nasrtajima varaždinskih krajiških zapovjednika. Nakon oslobođenja Slavonije, držao je kako granica između Zagrebačke i Pečuške biskupije treba biti hitno uređena, a prostrana Zagrebačka biskupija uzdignuta na rang nadbiskupije te crkveno razlučena od Bačko-kaločne nadbiskupije.

</doc>
<doc id="491875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491875" title="Emil Perška">
Emil Perška

Emil Perška (Stara Pazova, 20. lipnja 1896. – nepoznato, 1945.), nogometaš, i hrvatski reprezentativac, te novinar, karikaturist i povjesničar športa, podrijetlom Slovak.
Nogometaš.
Kao nogometaš počeo je igrati u HAŠK-u. Za vrijeme Prvog svjetskog rata kao vojnik je poslan u Ugarsku gdje je u slobodno vrijeme igrao za Györ. Nakon rata vraća se nakratko u HAŠK. Kao vojni bjegunac bježi u Beč gdje igra za Wiener AC. 1919. i 1920. godine igra za zagrebački Građanski s kojim u tom razdoblju osvaja Novogodišnji pokal, Uskrsni pokal, Pokal hrvatskog radiše i prvenstvo Zagreba. Od 34 utakmice Građanskog Perška je odigrao 22. 1920. godine nakratko igra za francuski FC Generaux. Prvu utakmicu po povratku u Građanski odigrao je 6. ožujka 1921. godine protiv Šparte. U Građanskom je ostao do 1931. godine i osvojio tri državna prvenstva: 1923., 1926., 1928., te sedam naslova prvaka Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza od 1920. do 1929. odigrao je 32 utakmice. Za reprezentaciju Kraljevine SHS odigrao je 14 utakmica i postigao 2 pogotka. Kao reprezentativac nastupio je na Olimpijskim igrama 1920. i 1924. godine.
Vojnik.
Kao jednogodišnji hrvatski domobranski desetnik bio je 5. prosinca 1918. godine sudionikom prosvjeda na Trgu bana Jelačića. Kao vojni bjegunac pobjegao je u Beč. U Beču 1919. godine potpisuje za zagrebački nogometni klub Građanski, te zahvaljujući dužnosnicima kluba biva pomilovan i vraća se u Zagreb. Za vrijeme drugog svjetskog rata bio je policijski službenik u NDH. Nakon završetka rata ne zna se njegova sudbina. Najvjerojatnije je do zadnjeg dana branio svoj dom na zagrebačkom Ksaveru, te bio žrtva Narodnooslobodilačke vojske.
Novinar.
Pod imenom "Pele-mele" pisao je u zagrebačkoj "Večeri". Bio je prvi odgovorni urednik "Športskog lista" u kojem je pisao opširnu rubriku “Dribling i šut“. Bio je esejist, pisao je na duhovit način s mnogo pojedinosti iz nogometnog života. Autor je “Desete obljetnice Zagrebačkog nogometnog podsaveza“. Napisao je i uredio knjige “Sportski almanah grada Zagreba“ 1935. godine, te “Nogomet: Teorija - tehnika - taktika - training“ 1937. godine.

</doc>
<doc id="491876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491876" title="Josip Zelić">
Josip Zelić

Josip Zelić (mađ. "Zelics József") (Subotica, ?, 1898. – Subotica, 3. svibnja 1920.) je bio komunistički pristaša iz Subotice. Bio je prvi sekretar KPJ u Subotici. Radio je kao brijački pomoćnik.
U povijesti grada zabilježen je po oružanoj pobuni koja nosi njegovo ime. "Zelićev puč". Rezultat je komunističkog širenja revolucije. U susjednoj su Mađarskoj bile teške socijalne prilike. U tijeku je bila komunistička revolucija, mnogi se iz grada još nisu mirili s izdvajanjem iz Mađarske. Mirovni sporazum s Mađarskom još nije bio potpisan, a Mađarska je pokušavala obnoviti posjede iz Austro-Ugarske.
Oružana pobuna radi preuzimanja vlasti zbila se travnja 1920. godine. U noći s 19. na 20. travnja 1920. godine Josip Zelić i Istvan Rutai sa skupinom pristaša pokušali su izvesti puč. 
Vlasti su pobunu ugušile, a Zelića pritvorile. Policijski izvještaj govori da je izvršio samoubojstvo skokom s prozora, što je vrlo vjerojatno neistina, s obzirom na da je to način kako policijski režimi prikrivaju ubojstva političkih nepodobnika. Smatra se da je bačen s trećeg kata Gradske kuće.
Danas ulica u Subotici nosi njegovo ime.
Literatura:
Stevan Mačković, Katalog analitičkog inventara odjeljenja Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920., Godišnjak za znanstvena istraživanja ZKVH, 2010.
Katalog analitičkog inventara odjeljena Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920.
Gradska kuća i Subotica (1912-2012) trajanje, promene Subotica nekada, O istoriji i prošlosti moga grada (srpski)
Milan Dubajić, Radnička klasa Subotice u vatri revolucionarne borbe (srpski)

</doc>
<doc id="491877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491877" title="Hrvatski seljački prosvjetni dom u Đurđinu">
Hrvatski seljački prosvjetni dom u Đurđinu

Hrvatski seljački prosvjetni dom je prosvjetna ustanova hrvatskog seljaštva u bačkom selu Đurđinu. 
Selo Đurđin ga je dalo sagraditi 1935. godine. Izgrađen je prema nacrtu poznatog arhitekta Bolte Dulića. Financijsku konstrukciju dalo je samo selo koje je Dom financiralo svojim vlastitim sredstvima. 
Dom je svečano otvoren 30. kolovoza 1936. godine. Prvi je predsjednik Doma bio Đeno Šokčić. 
Literatura:

</doc>
<doc id="491878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491878" title="Marko Horvacki (sudac)">
Marko Horvacki (sudac)

Marko Horvacki (Subotica, 6. svibnja 1913. – Novi Sad, 9. listopada 1996.) je bio pravnik i kulturni djelatnik Hrvata iz Vojvodine.
Obnašao je dužnost suca Ustavnog suda Vojvodine. Kulturno se angažirao poslije drugog svjetskog rata. Kulturno je okružje za Hrvate bilo povoljno. Tih je godina djelovalo Bunjevačko momačko kolo, Hrvatsko kulturno društvo i ina društva hrvatskog predznaka. Utemeljeno je Hrvatsko narodno kazalište. Hrvati su imali svoj tiskani medij, list Hrvatska riječ. Grad je imao dobre kulturne veze sa Zagrebom pa su u Subotici često gostovali ansambli i umjetnici iz Hrvatske. Takvo je povoljno okružje pogodovalo novoj akciji nacionalne emancipacije Hrvata u Subotici. Marko Horvacki, Matija Poljaković, Balint Vujkov, Ivan Vuković i drugi vodili su 1951. i 1952. akciju da se uvede hrvatski jezik kao nastavni jezik u subotičku gimnaziju i u osmogodišnjim školama u kojima su Hrvati bili većina učenika - 4 škole u Subotici, škole u Đurđinu, Tavankutu i Žedniku.
Branko Ištvančić je snimio dokumentarni film o Marku Horvackom 1993. godine "Razgovor s Markom Horvackim".

</doc>
<doc id="491880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491880" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1927./28.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1927./28.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1927./28. bilo je deveto po redu nogometno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Natjecanje je započelo u listopadu 1927. godine, a završilo u proljeće 1928. godine. Prvak je izborio izravni plasman na državno prvenstvo 1928. godine, a doprvak dodatno izlučno natjecanje za državno prvenstvo.
Natjecateljski sustav.
U izlučnom dijelu natjecanja odigrana su zasebna prvenstva Župa i prvenstvo Zagreba. Najbolje momčadi iz prvenstva Župa igrali su za prvaka provincije Zagrebačkog nogometnog podsaveza. U prvenstvu Zagreba momčadi su bile podijeljene u nekoliko jakosnih razreda. Prvak I.A razreda prvenstva Zagreba i prvak Provincije Zagrebačkog nogometnog podsaveza završnom utakmicom odlučivali su o prvaku Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1927./28. Prvak I.A razreda izravno se plasirao na prvenstvo Jugoslavenskog nogometnog saveza 1928.

</doc>
<doc id="491883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491883" title="FIFA 14">
FIFA 14

FIFA 14 dvadesetprvo je izdanje Electronic Artsovog serijala FIFA. Proizvođač igre je EA Canada. Igra je izašla 24. rujna 2013. za PlayStation 3 i Xbox 360 u Sjevernoj Americi i 27. rujna 2013. u ostalim regijama. Igra je također izdana za Windows, PlayStation 2, PlayStation Portable, Wii, Nintendo 3DS, PlayStation Vita, uključujući i konzole nove generacije, PlayStation 4 i Xbox One. Također je izdana na uređajima koji pokreću Android i iOS operativne sustave.
Mogućnosti.
Career Mode.
Ima novo redizajnirano i intuitivnije sučelje, što omogućuje bolji pregled informacija, lakše kretanje unutar menia s manje prekida i skautiranjem igrača u realnom vremenu. Skautiranje igrača znatno je detaljnije i vrlo važno za uspjeh klubova.
Licence.
Prateći dogovor između udruge profesionalnih igrača Crne Gore, FIFProa i EA Sportsa, u ožujku 2013. je objavljeno da će Crna Gora prvi put biti uvrštena u reprezentacije serijala FIFA-e kao potpuno licencirana ekipa. U srpnju 2013. EA Sports je objavio da su 19 brazilskih klubova službeno licencirani: 18 iz Campeonato Brasileiro Série A sezone 2013. a također će biti uključen i Palmerias.
Ignite.
Novi engine nazvan Ignite Engite će biti dostupan u FIFI 14. Ovaj engine uključuje i grafičke i gameplay promjene kao što su poboljašnje publike, realističnije kretnje igrača i još puno toga. Ovaj engine će biti samo dostupan na PlayStation 4 i Xbox One verzijama.
Ultimate Team.
FIFA Ultimate Team potvrđen je za FIFU 14 na svim platformama, s eksluzivnim dodatkom za skidanje za Xbox One.
Omoti.
Lionel Messi se vraća kao glavna zvijezda za sve regije na globalnom omotu, nakon što je već bio na omotu za FIFA 13 i FIFA Street. Ovo će biti prvi put da se ime FIFA Soccer neće koristit u Sjevernoj Americi.

</doc>
<doc id="491884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491884" title="Pravni fakultet u Subotici">
Pravni fakultet u Subotici

Pravni fakultet u je fakultet u Subotici. 
Osnovan je kraljevim ukazom 27. siječnja 1920. godine. Ustanova je rujna zamolila gradske vlasti da im ustupi za upotrebu zgradu bivše škole. 
Odlukom grada od iste godine novoosnovanom je fakultetu dana na upotrebu školska zgrada "Crveni vo", koja je za vrijeme rata bila vojna bolnica. Pravni se fakultet nalazio na današnjoj adresi Maksima Gorkog 53.
Literatura:
Stevan Mačković, Katalog analitičkog inventara odjeljenja Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920., Godišnjak za znanstvena istraživanja ZKVH, 2010.
Katalog analitičkog inventara odjeljena Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920.
Gradska kuća i Subotica (1912-2012) trajanje, promene Subotica nekada, O istoriji i prošlosti moga grada (srpski)
Međuopćinski zavod za zaštitu spomenika Subotica 

</doc>
<doc id="491887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491887" title="Elina Svitolina">
Elina Svitolina

Elena Svitolina (ukrajinski: Еліна Михайлівна Світоліна, Odesa, 12. rujna 1994.) ukrajinska je profesionalna tenisačica.
Životopis.
Svitolina trenira tenis od 5. godine života. S 15 je godina osvojila juniorski Roland Garros. Najbolji rezultat na Grand Slam turnirima ostvarila je drugim kolom Roland Garrosa 2013. godine. U Wimbledonu iste godine poražena je u prvom kolu, no pružila je dobar otpor kasnijoj pobjednici Marion Bartoli.
Trener joj je Sebastien Mattieu.
Stil igre.
Svitolina je tenisačica s jednim po boljih početnih udaraca na WTA Touru. Omiljene podloge su joj tvrda i zemlja.

</doc>
<doc id="491889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491889" title="Oružana pobuna u Subotici 1920.">
Oružana pobuna u Subotici 1920.

Oružana pobuna u Subotici 1920. bio je pokušaj preuzimanja vlasti u Subotici. Puč je poznat i pod imenom "Zelićev puč".
Karakter.
Ovo je bio pokušaj širenja komunističke revolucije. Osim što je bio komunistički, puč je bio pod utjecajem Lige za integritet Mađarske, velikomađarske revizionističke organizacije kojoj je cilj bio uključiti u Mađarsku krajeve Kraljevine Ugarske koja je ova izgubila mirovnim sporazumom.
Zbog manjka potrebnog ljudstva Liga za integritet Mađarske nije birala stranački profil vrbovanih osoba. Uzimali su čak i komuniste. Računicu su vidjeli u komunističkim idejama preko kojih su se nadali da će osim šovinistički nastrojenih Mađara za svoju stvar pridobiti pripadnike drugih naroda. Ova činjenica objašnjava zašto je vođa koji je trebao izvršiti prevrat prebjegao u Mađarsku u kojoj je bio osuđen na smrt još dok je ondje na vlasti bio Miklos Horthy, jer je bio čovjek Béle Kuna. Mađari su bili činili većinu pobunjenika, a za sebe su pridobili tek nekolicinu pomađarenih bunjevačkih Hrvata.
Pozadina događaja.
Okolnosti koje su dovele do ovog je pored mađarskog revizionizma bio je taj što su susjedstvu u Mađarskoj bile teške socijalne prilike. Granice još nisu bile povučene i međunarodno priznate. U tijeku je bila komunistička revolucija, a mnogi se iz grada još nisu mirili s izdvajanjem iz Mađarske i pristupanju u južnoslavensku državu. Mirovni sporazum s Mađarskom još nije bio potpisan, a Mađarska je pokušavala obnoviti posjede iz Austro-Ugarske.
Oružana pobuna radi preuzimanja vlasti zbila se u noći s 19. na 20. travnja 1920. godine Josip Zelić i Istvan Rutai sa skupinom pristaša pokušali su izvesti puč.
Prema nalazima policije i kako je utvrđeno na sudu, prevrat je pripreman prema točno izrađenom planu. Prevratnici su se nekoliko puta sastali uoči same akcije. Na tim su sastancima izabrali vođe skupina i vrijeme kad će napasti. Organizirali su se u tri skupine koja je svaka imala posebnu zadaću. Prva, koju je predvodio Istvan Rutai, imala je udariti na organe vlasti, a druge dvije trebale su terorizirati "buržoaziju". Prva je trebala zauzeti policijsku postaju u gradu te tako izvršiti prevrat, dok su druge dvije trebale stražariti izvan uže gradske jezgre i sačekivati, pljačkati i ubijati svu "buržoaziju" koja bi pokušala pobjeći iz grada zbog ove pobune.
Prva je skupina aktivno krenula, pa je do 4 ujutro zauzela tri četvrti u gradu u žestokoj borbi. Do tad je već ubila dvojicu policajaca, jednog teško ranila, jednoga su zarobili i prisilili ga da im bude vodič. Stvar se nije otrgnula kontroli jer je radi gušenja ove pubune vrlo brzo poslana vojska. Pobunjenici su se na to razbježali ne čekavši okršaj s vojskom. Druge dvije skupine nisu uspjele obaviti niti dio svog plana. Vlasti su tako pobunu ugušile, a sudionike pritvorile.
Policijski izvještaj govori da je jedan od organizatora Josip Zelić izvršio samoubojstvo skokom s prozora, što je vrlo vjerojatno neistina, s obzirom na da je to način kako policijski režimi prikrivaju ubojstva političkih nepodobnika. Smatra se da je bačen s trećeg kata Gradske kuće.
Preživjelim sudionicima organizirano je suđenje. Šesnaestorici je suđeno pred prijekim sudom 22. i 23. lipnja 1920. godine, dok je 99-orici sudionika suđeno na redovnim građanskim sudovima. Šesnaestorici kojima se sudilo pred prijekim sudom sudilo se za pokušaj prevrata i zavođenja "proleterske diktature". Osmorica su osuđena na smrt, a na desetogodišnju je robiju je osudio dvojicu, a petoricu na 15 godina robije. Suđenje desetorici komunista pred sudbenim stolom u Novom Sadu završeno je 6. kolovoza 1921, sedmorica su dobila po godinu dana robije.
Literatura.
Stevan Mačković, Katalog analitičkog inventara odjeljenja Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920., Godišnjak za znanstvena istraživanja ZKVH, 2010.
Katalog analitičkog inventara odjeljena Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920.
Gradska kuća i Subotica (1912-2012) trajanje, promene Subotica nekada, O istoriji i prošlosti moga grada (srpski)
Milan Dubajić, Radnička klasa Subotice u vatri revolucionarne borbe (srpski)
Politika, 26. lipnja 1920., Subotička presuda, s. 3
Serbia Against Capital Punishment- Fajlovi osuđenika: Andrija Odir
Serbia Against Capital Punishment- Fajlovi osuđenika: Đuro Kaić
Serbia Against Capital Punishment- Fajlovi osuđenika: Jozo Šindrić
Bibliografija.
Milan Dubajić, Radnički pokret u Subotici od kraja 1918. do 1921. godine, Subotica, 1968., str. 82-98.

</doc>
<doc id="491890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491890" title="Carlos Henrique dos Santos Souza">
Carlos Henrique dos Santos Souza

Carlos Henrique dos Santos Souza (Rio de Janeiro, 2. svibnja 1983.), poznatiji kao Carlos Henrique, brazilski je nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana.
Pridružio se Bordeauxu iz Flamenga tijekom ljeta 2005. godine. Dana 31. ožujka 2007. godine, zabio je gol u 89-oj minuti te osigurao pobjedu Bordeauxa protiv Lyona u finalu Coupe de la Ligue-a .

</doc>
<doc id="491891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491891" title="Anseba">
Anseba

Anseba (tigrinja jezik: ኣንሰባ) je regija u zapadnoj Eritreji. Nalazi se u unutrašnjosti zemlje.
Glavni grad je Keren. Regija ima površinu od oko 23,000 km. Dobila je ime po rijeci Ansebi. Počinje teći u središnjem dijelu Eritrejske visoravni, u predgrađu sjeverozapadno od glavnog grada Asmare. Zatim se spušta prema sjeveru u sjeverozapadne nizine, poprijeko planine Rora Habab i Sahela prije ulaska u rijeku Barka u blizini granice sa Sudanom. Površina pod šumama je vrlo mala.
Anseba graniči s regijom Gash-Barka na jugu, s regijom Maekel na jugoistoku, sa Sjevernom crvenomorskom regijom na istoku te na sjeveru i zapadu sa Sudanom. 
Vladarica Ansebe je Selma Hassan iz nacionalističke i sekularističke partije, Narodnog fronta za demokraciju i pravdu. Inače, lider te stranke, Isaias Afewerki, je predsjednik Eritreje.
U ovoj oblasti su naseljene 3 etničke grupe. To su Tigre, Bilen i Bedža. Što se religija tiče, muslimani su većina. Kod naroda Bedža muslimani čine 98% pripadnika, a kod Tigre plemena 90%. Kod plemena Bilen, kršćani i muslimani čine gotovo jednako stanovništvo. Naime, kršćani su relativna većina s 48% stanovništva, a muslimani imaju nešto manje (47%). 
Okruzi.
Regija ima sljedeće okruge:

</doc>
<doc id="491892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491892" title="Rafinha">
Rafinha

Márcio Rafael Ferreira de Souza (Londrina, 7. rujna 1985.), poznatiji kao Rafinha, brazilski je nogometaš koji igra na poziciji desnog krila za Flamengo. Igrao je najduže za minhenski Bayern u Bundesligi.
Njegovo ime prevedeno na hrvatski znači 'Mali Rafa'.
Nagrade i uspjesi.
FC Bayern München

</doc>
<doc id="491894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491894" title="Carla Suárez Navarro">
Carla Suárez Navarro

Carla Suárez Navarro (Las Palmas de Gran Canaria, 3. rujna 1988.) španjolska je profesionalna tenisačica.
Životopis.
Suárez Navarro trenira tenis od 9. godine života. Roditelji su joj bivši športaši. Godine 2007. preselila je s Kanara u Barcelonu, gdje trenira na Pro-Ab Team Tennis akademiji. Treneri su joj Xavier Budo i Marc Casabo.
Ima zapažene rezultate na sva četiri Grand Slam turnira: četvrtzavršnicu Australian Opena (2009.) i Roland Garrosa (2008.) te 4. kolo Wimbledona (2013.) i US Opena (2011.). Među najboljih 100 tenisačica probila se 2008. Ima i 6 ITF, no još ni jedan WTA naslov (čak 5 poraza u finalima WTA turnira). Trenutačno je najbolje plasirana španjolska tenisačica.
Za španjolsku Fed Cup reprezentaciju Suárez Navarro nastupa od 2008. godine.
Športski su joj uzori Steffi Graf, Lleyton Hewitt, Justine Henin i Michael Jordan.
Stil igre.
Suárez Navarro predstavlja tipičan izdanak španjolske škole tenisa: igračica je osnovne crte koja najviše voli zemljanu podlogu, može dugo držati lopticu u igri i maksimalno istrčavati izmjene, a omiljeni joj je udarac (jednoručna) backhand dijagonala.

</doc>
<doc id="491895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491895" title="Autosom">
Autosom

Autosom je svaki kromosom koji ne spada u spolne kromosome, tj. ne određuje spolne karakteristike organizma. U diploidnim stanicama autosomi se normalno nalaze u parovima, svaki od kojih naslijeđen je od jednog roditelja. Za razliku od autosoma, par spolnih kromosoma u diploidnoj stanici može biti različit (npr. par XY u muškarca).
Sve diploidne stanice čovjeka u svojoj jezgri sadrže 22 para autosoma i jedan par spolnih kromosoma; ukupno 46 kromosoma. Parovi autosoma kod čovjeka označeni su rednim brojevima od 1 do 22, poredani otprilike po dimenzijama i broju nukleotida, dok su spolni kromosomi označeni slovima X i Y.

</doc>
<doc id="491896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491896" title="Carla Suárez">
Carla Suárez



</doc>
<doc id="491897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491897" title="Carla Suarez Navarro">
Carla Suarez Navarro



</doc>
<doc id="491899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491899" title="Zaziv Duha Svetoga">
Zaziv Duha Svetoga

Zaziv Duha Svetoga je molitva u sklopu ili izvan svete mise, kojom se moli duhovna pomoć i zagovor Duha Svetoga, treće božanske osobe, istobitne s Bogom Ocem i Bogom Sinom, Isusom Kristom.
Duh Sveti obično se zaziva na početku nove akademske i školske godine, ili na početku okupljanja vjernika kada svećenik, ili ako svećenik nije prisutan, laik moli blagoslov i nadahnuće Duha Svetoga, kako bi pomogao studentima, učenicima, njihovim profesorima i drugim djelatnicima obrazovnih ustanova, tj. svima nazočnima. Na kraju akademske i školske godine, moli se zahvala za dobijenu pomoć Duha Svetoga. Zaziv Duha Svetoga obično moli svećenik na kraju svete mise, koja je upriličena za studente, učenike i obrazovne djelatnike. Obično studenti aktivno sudjeluju tijekom te svete mise npr. čitanjem misnih čitanja i pomaganjem svećeniku oko oltara. Duha Svetog zaziva se i pri konklava, pri izboru novog pape.
Zazivi Duhu Svetome može imati više oblika, npr. molitva „O dođi Stvorče, Duše svet“ posvećena Duhu Svetomu ili litanije Duhu Svetomu npr. „Duše Sveti, koji progovaraš preko proroka, nauči me živjeti u miru i ravnoteži duha i duše!“ Moli se i da Duh Sveti daruje svoje darove kao što su: mudrost, znanje, pravednost, marljivost i dr.

</doc>
<doc id="491900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491900" title="Milost">
Milost

Milost je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="491902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491902" title="Jamie Hampton">
Jamie Hampton

Jamie Lee Hampton (Frankfurt na Majni, 8. siječnja 1990.) američka je profesionalna tenisačica.
Životopis.
Hampton je rođena u Njemačkoj gdje je njezin otac radio u američkoj vojnoj bazi. Majka joj je iz Južne Koreje. Nakon što se obitelj preselila u SAD, Hampton je s 8 godina počela trenirati tenis.
Do danas ima 5 ITF naslova u pojedinačnoj konkurenciji i isto toliko u konkurenciji parova. Plasman karijere, 25. mjesto na WTA ljestvici, ostvarila je u lipnju 2013. godine nakon ulaska u finale Eastbournea. Na tom je turniru pobijedila dvije Top 10 igračice, Agnieszku Radwańsku i Caroline Wozniacki.
Najbolji rezultat na Grand Slam turnirima ubilježila je 4. kolom Roland Garrosa 2013.; nakon što je u trećem kolu izbacila favoriziranu Petru Kvitovu, poražena je od Jelene Janković.

</doc>
<doc id="491904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491904" title="István Iványi">
István Iványi

István Iványi (István Ivánovszki) (Lugoš, Rumunjska, 17. prosinca 1845. – Subotica, 17. srpnja 1917.) je bio subotički povjesničar, knjižničar i gimnazijski profesor. 
Poznat je kao pisac povijesti grada Subotice (Szabadka szabad királyi város története I.-II., Subotica 1886., 1892.). Do 1867. nosio je prezime Ivánovszki. 
Literatura.
Stevan Mačković, Katalog analitičkog inventara odjeljenja Senata Veliki bilježnik za godine 1919. i 1920., Godišnjak za znanstvena istraživanja ZKVH, 2010.

</doc>
<doc id="491912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491912" title="Pomorska enciklopedija">
Pomorska enciklopedija

Pomorska enciklopedija prvo je enciklopedijsko izdanje (Jugoslavenskog) Leksikografskoga zavoda (Leksikografski zavod osnovan je 1950. godine). Prvi svezak te enciklopedije objavljen je 1954. godine, a objavljeno je 8 svezaka. Posljednji je svezak prvoga izdanja objavljen godine 1964., a drugoga 1989. godine.
O izdanju.
Pomorska enciklopedija je stručna enciklopedija, koja obuhvaća znatan dio materijala opće enciklopedije, ostajući u granicama pomorstva u širem smislu riječi. Pokrenuta je sa zadatkom da nadoknadi propuste prošlosti te unaprijedi našu pomorsku praksu i teoriju. Redakcija Pomorske enciklopedije, shvaćajući pomorstvo kao širok skup znanstvenih disciplina i praktičnih djelatnosti usmjerenih na iskorištavanje mora, obuhvatila je: biologiju, brodogradnju, opremu broda, ekonomiku pomorstva, etnologiju, geografiju, higijenu, meteorologiju, oceanografiju, pravo, historiju, povijest pomorskih ratova, ratnu mornaricu, unutrašnju plovidbu, ribarstvo i pomorsku terminologiju u 7 jezika (hrvatski (pod imenom hrvatski ili srpski), engleski, francuski, njemački, ruski, španjolski i talijanski).
Za razliku od sličnih djela u enciklopedijskoj literaturi, posebno stranih enciklopedijskih djela koja prikazuju pomorstvo isključivo kroz brodogradnju, opremu broda i porabu broda (čamca), Pomorska enciklopedija Leksikografskoga zavoda obuhvaća širi skup disciplina. To je rezultat potrebe hrvatskih pomoraca za stručnom literaturom i da enciklopedija bude pristupačna širem krugu ljudi. Do danas su objavljena dva izdanja: prvo, 1954. 1964. i drugo, 1972. 1989.
Iz Predgovora Pomorske enciklopedije:
Godine 1950. Miroslav Krleža, osnivač i direktor Leksikografskoga zavoda Federativne Narodne Republike Jugoslavije pozvao je Matu Ujevića, usprkos različitim svjetonazorima, da mu bude pomoćnik vjerujući njegovom znanju i stručnosti u enciklopedistici i leksikografiji. Prva je enciklopedija koja izlazi nakon osnivanja Leksikografskoga zavoda, Pomorska enciklopedija (1954.), kojoj je glavni urednik Mate Ujević. Pomorska enciklopedija koja je izašla u osam svezaka prema riječima Lawrence S. Thompson ("University of Kentucky", Lexington) jedno je od najboljih izdanja svoje vrste u svijetu. Ta enciklopedija osim što je stručna enciklopedija za pomorce obuhvaća znatan dio i drugih struka kao što su pravo, povijest, geografija i drugo. Izlazak prvog sveska Pomorske enciklopedije tisak je proglasio velikim kulturnim događajem, a hrvatski publicist Miroslav Feller duhovito je napisao u Novom listu da Pomorska enciklopedija može biti štivo zanimljivije i napetije od romana, da pomorcima može biti neusporediva putna lektira, a onima što ostaju kod kuće, »brod kojim će preploviti sva mora svijeta, proći sve prostore i sva vremena, krcajući svuda korist i radost, iskrcavajuću usput mnoge zablude«.

</doc>
<doc id="491913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491913" title="Krležijana">
Krležijana

Krležijana - Enciklopedija o Miroslavu Krleži, središnjem opusu moderne Hrvatske, utemeljitelju Leksikografskoga zavoda, 1993. godine povodom stote obljetnice njegova rođenja objavio je Leksikografski zavod Miroslav Krleža. 
Ovom enciklopedijom Leksikografski zavod želio se odužiti Miroslavu Krleži kao svom utemeljitelju, dugogodišnjem ravnatelju i redaktoru enciklopedijskih izdanja. Oko ovoga enciklopedijskog projekta okupili su se najvrsniji povjesničari književnosti, kritičari i teoretičari, krležolozi koji su obradili oko 2000 enciklopedijskih članaka; a dodatak Bibliografija Miroslava Krleže kao posebni 3. svezak sadrži integralnu bibliografiju Krležinih djela s popisom literature o njemu.
U posebnim člancima obrađena su i najvažnija Krležina izražajna sredstva, u velikim kompleksnim natuknicama obrađen je Krležin odnos prema jeziku i njegov autorski stil. U nizu natuknica predstavljena su i osnovna tematska područja Krležina interesa.
Kroz enciklopediju analiziraju se Krležini stavovi o kazališnoj umjetnosti te izlaže povijest kazališnih uprizorenja njegovih djela; Krležini pogledi na film, i rad na filmskim scenarijima; priložen je pregled filmova rađenih po motivima Krležinih djela te dokumentarnih filmova posvećenih Krleži; obrađeni su svi Krležini važniji tekstovi (manje važni obrađeni su u skupnim člancima: intervjui, korespondencija, ratna publicistika); svi književni žanrovi kojima se Krleža bavio; poetski ciklusi; važnije knjige (one u kojima se prvi put pojavljuju određeni Krležini tekstovi).
Leksikografski zavod Miroslav Krleža, 2011. godine povodom obilježavanja 60 godina Leksikografskog zavoda i 30 godina od smrti Miroslava Krleže u okviru portala znanja enciklopedija.lzmk.hr objavio je mrežno izdanje Krležijane.

</doc>
<doc id="491915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491915" title="Portal znanja Leksikografskoga zavoda Miroslav Krleža">
Portal znanja Leksikografskoga zavoda Miroslav Krleža

Portal znanja Leksikografskoga zavoda "Miroslav Krleža" (kraći nazivi "Portal Leksikografskoga zavoda" "Portal znanja Leksikografskoga zavoda"), mrežno sjedište računalnih inačica prethodno objavljenih Zavodskih izdanja koja će u potpunosti biti dostupna korisnicima. Sadržaj Portala znanja trenutačno čini 60 652 članaka. Portal je početak i nešto drukčijeg djelovanja Zavoda koji znanje što ga prikuplja i leksikografski obrađuje ne će prezentirati samo na papiru već i sve više, a naposljetku i prvenstveno, u elektroničkom obliku.
Leksikografski zavod Miroslav Krleža se tijekom posljednja dva desetljeća temeljito informatizirao na unutarnjem planu a usporedo s unutarnjim razvojem istupio javno u prostore Interneta.
Portal znanja zamišljen je kao ishodište pretraživanja izdanja Zavoda uređenih za prikaz na internetu. Pretražuje se cjelokupni sadržaj Hrvatskoga obiteljskog leksikona i pridodane natuknice iz ostalih izdanja. Za pretraživanje sadržaja ostalih izdanja valja ući u ta izdanja, kao zasebne cjeline. Osim Hrvatskoga obiteljskog leksikona putem portala dostupni su članci Istarske enciklopedije, Filmskoga leksikona, Nogometnoga leksikona, Krležijane te izbor članaka iz Hrvatskoga biografskog leksikona. Izdanja su međusobno povezana zajedničkim abecedarijem, načinjenim na temelju Hrvatskoga obiteljskog leksikona, što čini okosnicu portala na koju se povezuju istovjetne natuknice iz ostalih izdanja. Medicinski je leksikon kao sedma prinova portala trenutačno nepovezan u zajednički abecedarij.
Plan je Leksikografskoga zavoda Miroslava Krleže na portal znanja postaviti i povezati sva svoja digitalizirana, a rasprodana izdanja.

</doc>
<doc id="491920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491920" title="Eritrejska nogometna reprezentacija">
Eritrejska nogometna reprezentacija

Eritrejska nogometna reprezentacija predstavlja državu Eritreju u nogometu. Pod nadzorom je Eritrejskog nogometnog saveza, člana CAF-a. Nikada se nisu plasirali na Svjetsko prvenstvo ni na Afrički kup nacija.
Povijest.
Eritreja je svoju prvu utakmicu odigrala protiv Sudana 1992. godine prije nego što je kao država proglasila neovisnost. Godine 1994. reprezentacija je sudjelovala na CECAFA Kupu, u organizaciji Vijeća srednjoistočnih afričkih nogometnih saveza, četiri godine kasnije Eritrejski nogometni savez postao je član CAF-a i FIFA-e. Dva puta su sudjelovali u kvalifikacijama za Svjetsko nogometno prvenstvo i četiri puta u kvalifikacijama za Afrički kup nacija, ali se nisu plasirali na završna natjecanja. Tijekom natjecanja CECAFA 2009. godine u Keniji dvanaest članova reprezentacije se nije htjelo vratiti u Eritreju, jedanaest od tih igrača su otputovali u Adelaide u Australiju, a dvojica od njih, Samuel Ghebrehiwet i Ambes Sium u kolovozu 2011. potpisali su ugovor s Gold Coast Unitedom. Sedamnaest igrača iz reprezentacije nestalo je tijekom natjecanja u Ugandi u prosincu 2012. Poslije se saznalo da su zatražili azil od Ugande, zbog čestih kršenja ljudskih prava i velikog siromaštva u Eritreji. U svibnju 2014., gradonačelnik Gorinchema, gradića u Nizozemskoj je izjavio za lokalne novine da je nestalim nogometašima odobren azil u Gorinchemu.

</doc>
<doc id="491921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491921" title="Hénán">
Hénán



</doc>
<doc id="491924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491924" title="Oskar Aleksander">
Oskar Aleksander

Oskar Artur Aleksander (Zagreb, 20. veljače 1876. – Samobor, 16. travnja 1953.), hrvatski akademski slikar i profesor.
Obitelj.
Aleksander je rođen 1876. u poznatoj i utjecajnoj zagrebačkoj židovskoj obitelji Aleksander. Njegov otac Ljudevit Aleksander rodom je iz Gradišća u Austriji, a majka Ida Weiss Aleksander kći je Maksimilijana Weissa iz Karlovca, koji je služio pod banom Josipom Jelačićem. Aleksander je odrastao uz dva polubrata: Viktora i Ericha, dva brata: Artura i Roberta Milana, te dvije sestre: Gizela i Olga. Bratići su mu bili poznati zagrebački industrijalci, Samuel David i Šandor Aleksander. Aleksanderova supruga, sudetska Njemica, Gerda Schneefuss Alexander bila je rodom iz Beča. Imali su kćerku Liselotte, rođenu 25. siječnja 1922. godine. Aleksander je živio na relaciji Zagreb-Samobor-Beč. U Beču prvi susjed bio mu je austrijski pisac Hugo von Hofmannsthal.
Školovanje i karijera.
Od 1894. do 1899. godine Aleksander je studirao na bečkoj akademiji likovnih umjetnosti pod Franz Rumplerom i Franz von Matschom. Poslije je studirao na akademiji Julian u Parizu pod Eugène Carrièreom i James Abbott McNeill Whistlerom. Iako bez novaca, živio je izuzetno zanimljiv život u Parizu. Tako je u početku spavao u kutu dvorane za crtanje. U Parizu je upoznao francuskoga romanopisca Émile Zolu kojeg je i portretirao. Portretirao je i Oscar Wildea. U Parizu se družio s Antunom Gustavom Matošem, s kojim je i sobu dijelio. S Vlahom Bukovcem i Viktorom Kovačićem osnovao je Hrvatsko Društvo Likovnih Umjetnika. 1900. godine izložio je svoja djela u Parizu i Münchenu. Od 1908. godine aktivni je član grupe austrijskih umjetnika pod imenom Hagenbund. 1912. godine zemaljska vlada Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije imenovala ga je profesorom likovne umjetnosti. Aleksander je bio bliski prijatelj hrvatskog političara Slavka Cuvaja. Tijekom Prvoga svjetskog rata mobiliziran je, te je služio kao vojni slikar. Sav vrijedan materijal nastao tijekom rata, na stotine snažnih i efektivnih ulja, pastela i crteža, čuva se u bečkom Vojno povijesnom muzeju. Za slikanje na frontu odlikovan je redom Franje Josipa I. s vojnom oznakom. Među mnogim portretiranim ličnostima su i Engelbert Dollfuß, Vladko Maček i Josip Broz Tito, kojeg je Aleksander portretirao kada je posjetio sestru u Samoboru 1948. godine. U Beču, 12. svibnja 1937. godine, Aleksander je predstavio 138 slika na izložbi koju je otvorio Alexander Löhr.
Smrt.
Aleksander je umro 16. travnja 1953. godine u Samoboru, slomljena srca zbog Holokausta i činjenice da je kao židov jedva preživio Drugi svjetski rat. Do svoje smrti bio je ogorčen neukusnim napadima u novinama, te postupcima ljudi (među njima prednjačio je Ljubo Babić) kojima je mnogo u životu pomogao i naučio ih. Aleksander se osjećao zaboravljenim od suvremenika, te je u svojoj oporuci napisao: "Još se nije nikada u svijetu dogodilo da se jednome, koji je pokazivao toliko patriotizma, ne daje priznanje u svojoj domovini, kako se to meni dogodilo."

</doc>
<doc id="491925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491925" title="Henri Belle">
Henri Belle

Henri Belle (Douala, 25. siječnja 1989.) je kamerunski nogometaš, koji igra kao desni krilni igrač za ciparski nogometni klub Cihangir GSK.
Ofenzivno orijentirani krilni igrač započeo je svoju karijeru u kamerunskom klubu "Coton Sport FC de Garoua", prije nego što je preselio u ljetu 2009. u klub "Union Douala". Nakon te sezone, otišao je na probu u švedski klub "Örebro SK" u lipnju 2010. Potpisao je na 6 mjeseci sljedećeg mjeseca. Nije dobio priliku i odbio je igrati za mlade momčadi, pa je njegov ugovor prekinut na obostranu suglasnost krajem listopada.
Belle se preselio u Hrvatsku početkom 2011., potpisavši ugovor s NK Istra 1961. Skrenuo je pozornost na sebe po dobrim igrama i kontroverzama - bio je žrtva rasizma navijača. Belle je postao ključni igrač Istre 1961. Povezivalo se ga s Hajdukom, no na kraju je potpisao za RNK Split [8] Postigao je svoj prvi pogodak za RNK Split u utakmici s Dinamom, koja je završila 2:4.
Ima petero braće i sestara o kojima skrbi, nema roditelje. 2014. u svibnju dobio je poziv među 30-oricom kamerunskih reprezentativaca.

</doc>
<doc id="491930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491930" title="Magarci">
Magarci

Magarci (lat."Equus (Asinus)"), podrod u rodu konja (Equus) koji danas obuhvaća nekoliko preživjelih vrsta, to su Equus asinus ili afrički divlji magarac, Equus hemionus ili azijski divlji magarac i Equus kiang. postoji i nekoliko podvrsta magaraca od kojih je jedna i domaći magarac ili Equus asinus f. asinus (Equus africanus asinus).
Neke vrste i podvrste divljih magaraca su nestale, to su onager ili Equus calobatus, Equus cumminsii, Equus hydruntinus ili europski magarac i Equus tau.
Od afričkog divljeg magarca razvile su se i podvrste Equus asinus somalicus (somalijski divlji magarac) i Equus asinus africanus ili nubijski divlji magarac

</doc>
<doc id="491931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491931" title="Asinus">
Asinus



</doc>
<doc id="491935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491935" title="Islam u Eritreji">
Islam u Eritreji

Islam u Eritreji prakticira od 36,5 % do 50 % stanovništa Eritreje. Sunitsko učenje prakticiraju gotovo svi muslimani, čak 99 %. Islam se na teritoriji Eritreje pojavio u 7. stoljeću, kada se u Abesiniju preselila grupa prvih muslimana, na nagovor osnivača islama, Muhameda. Pogansko pleme Kurejša iz Meke poslalo je izaslanike da bi ih vratili, ali ih je kralj Abesinije, Ashama ibn Abjar, odbio i odlučio da muslimani ostanu u njegovoj zemlji. Muslimani su dugo vremena živjeli s kršćanima u miru. Kasnije se islam u Eritreji proširio preko Otomanskog Carstva. Od onda etničke skupine poput naroda Tigrea (danas islam prakticira 99,5 % od 1,5 milijun pripadnika naroda Tigrea) masovno primaju islam. Tijekom vladavine kršćanina iz plemena Tigrea, Ivana IV. Etiopskog, tigreski muslimani nasilno su protjerani iz svojih domova, a utočište su našli u sjevernim dijelovima Eritreje, daleko izvan dosega etiopskih kršćana. 
Danas su muslimani većina u obalnim nizinama, kao i u zapadnim nizinama kod granice sa Sudanom. Većina muslimana pripada afro-azijskim zajednicama, posebno narodi kao što su: Tigre, Saho, Afari, Rašaida, Bedža i Bilen. Oko 5 % naroda Tigrinja također su muslimani, a oni su poznati kao Jeberti. Ipak, oni tvrde da nemaju iste korijene kao i kršćani iz naroda Tigrinja. 
Treba dodati da mnogi nilsko-saharci govore jezik muslimanskog naroda Nare, kao i neki pripadnici naroda Kuname.
Inače, ne treba mješati Tigre i Tigrinje, koji su također pozanti kao Tigre narod.
Osim toga, muslimani čine značajan broj u svim eritrejskim plemenima i narodima koji su uglavnom kršćani. Naime, to su Tigrinje, Bilen i Kunama. Oko 47 % bilenskih pristalica su muslimani, dok je taj broj kod Kunama naroda 23 %. Muslimana najmanje ima u najvećoj eritrejskoj etničkoj skupini, Tigrinjama. Samo 5% pripadnika plemena Tigrinja su muslimani. 

</doc>
<doc id="491946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491946" title="Emil Kostadinov">
Emil Kostadinov

Emil Ljubčov Kostadinov (bug. Емил Любчов Костадинов) (Sofija, Bugarska, 12. kolovoza 1967.) je bivši bugarski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Zajedno uz Hristu Stoičkova, Krasimira Balakova, Jordana Lečkova i Trifona Ivanova činio je okosnicu bugarske reprezentacije koja je osvojila četvrto mjesto na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u.
Karijera.
Klupska karijera.
Kostadinov je nogometnu karijeru započeo u CSKA Sofiji gdje su mu suigrači u napadu bili Hristo Stoičkov i Ljuboslav Penev. S klubom je osvojio po tri nacionalna prvenstva i kupa te je s njime igrao i u polufinalu Kupa pobjednika kupova.
1990. godine kupuje ga Porto s kojim je dva puta bio portugalski prvak te je bio popularan među tamošnjim navijačima. Nakon kraćeg razdoblja u Deportivo La Coruñi, Kostadinov prelazi u Bayern München s kojim je 1996. godine osvojio Kup UEFA. U uzvratnoj utakmici na gostovanju kod francuskog Bordeauxa, Emil je zabio gol u 3:1 pobjedi bavarske momčadi i konačnoj potvrdi naslova europskog prvaka.
Poslije tog uspjeha igrač prelazi u turski Fenerbahče za koji je nastupao jednu sezonu nakon čega se 1997. vrača u CSKA Sofiju. Jedno vrijeme bio je i član meksičkog UANL Tigresa dok je karijeru prekinuo 2000. godine u njemačkom Mainzu 05.
Reprezentativna karijera.
Emil Kostadinov je za Bugarsku igrao od 1988. do 1998. Njegova dva najznačajnija reprezentativna pogotka bila su u posljednjoj utakmici kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 1994. u SAD. U gostujućoj utakmici protiv Francuske u Parizu, Kostadinov je zabio oba pogotka za konačnu pobjedu gostiju od 2:1. Time se Bugarska plasirala na Mundijal dok su Tricolori doživjeli debakl zbog neplasmana. Drugi pogodak na utakmici zabio je u posljednjoj sekundi te se pokazao bitnim jer je u slučaju remija Bugarska mogla ispasti a Francuska se kvalificirati kao druga u skupini.
Na samom Svjetskom prvenstvu, Bugarska je priredila iznenađenje osvojivši četvrto mjesto a Kostadinov je odigrao svih sedam utakmica u prvom sastavu.
S reprezentacijom je igrao još na EURU 1996. i Svjetskom prvenstvu 1998. na kojem je zabio počasni pogodak u 6:1 porazu protiv Španjolske. To mu je ujedno bila i posljednja utakmica u nacionalnom dresu.

</doc>
<doc id="491958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491958" title="Stadion Lokomotiv">
Stadion Lokomotiv

Stadion Lokomotiv (rus. Локомотив стадион) je višenamjenski stadion koji se nalazi u ruskom gradu Nižnji Novgorodu a njegov primarni korisnik je nogometni klub Volga Nižnji Novgorod od 2000. godine.
Stadion su u prošlosti koristili i drugi gradski nogometni klubovi kao što su Lokomotiv Nižnji Novgorod i Nižnji Novgorod.

</doc>
<doc id="491962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491962" title="Thurston Moore">
Thurston Moore

Thurston Moore (1958. 25. srpnja) američki je gitarist i kantautor. Najveću je slavu stekao kao gitarist rock grupe Sonic Youth i Chelsea Light Moving. Ostvario je i aktivnu samostalnu karijeru u kojoj je izdao 9 albuma.

</doc>
<doc id="491971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491971" title="Voloder (Popovača)">
Voloder (Popovača)



</doc>
<doc id="491972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491972" title="Rogelio Funes Mori">
Rogelio Funes Mori

Rogelio Funes Mori (Mendoza, 5. ožujka 1991.), argentinsko-meksički je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za meksički klub Monterrey.
Rani život.
Rogelio je rođen u Mendozi, Argentina. Godine 2001. je krenuo u SAD na školovanje u srednju školu u Teksasu s bratom Ramirom. Rogelio je zabio 40 golova u 2008. sezoni te je predvodio ekipu do naslova prvaka okruga. 
Nakon toga, skaut engleskog Chelsea Jorge Alvial je primijetio blizance Rogelia i Ramira te ih je probao dovesti u Chelsea.
Klupska karijera.
Rogelio se vratio u Argentinu te je postao profesionalac u River Plateu za koju je debitirao 2009. u domaćem porazu 1:3 protiv Vélez Sarsfielda.
Za River Plate je do sad nastupio u 102 susreta te je postigao 22 pogotka dok je za Argentinu nastupio u jednom susretu.

</doc>
<doc id="491973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491973" title="Gjekë Marinaj">
Gjekë Marinaj

Gjekë Marinaj je albansko-američki pjesnik, pisac, prevoditelj, književni kritičar, i osnivač teorije protonizma. Trenutačno živi u Sjedinjenim Američkim Državama, bio je prvi predsjednik Društva albansko-američkih pisaca, osnovanog 2001. godine te je objavio nekoliko knjiga poezije, proze i književne kritike. 2008. godine. Marinaj je dobio nagradu za književnost Pjetër Arbnori od QNK dijela Ministarstva turizma, kulture, mladeži i športa Albanije.
Rani život i karijera.
Rođen 1965. godine u distriktu sjeverne Albanije Malesi e Madhe, Marinaj je započeo svoju karijeru pisanja kao ograničeni dopisnik objavljivajući u nizu albanskih medija, prvo u lokalnim novinama u Skadru, a zatim u nizu albanskih nacionalnih publikacija, uključujući Zëri i Rinisë ("Glas mladih"), Luftëtari ("Borac"), Vullnetari ("Volonter"), i Drita (Svjetlost). U kolovozu 1990. godine, Marinaj je objavio antikomunističku satiričku pjesmu pod nazivom "Konji "(izvorno albanski: Kuajt) i svjestan svojeg neposrednog uhićenja od strane komunističkog režima, Marinaj je 12. rujna 1990. pobjegao vlastima nezakonitim prelaskom albansko-jugoslavenske granice te je prvo pobjegao u Jugoslaviju, a kasnije u Sjedinjene Američke Države. Stigao je u San Diego u srpnju 1991. godine, a zatim je otišao u Richardson, Texas. Marinaj je 2001. godine osnovao Udruženje albansko-američkih književnika, čiji je bio i predsjednik do 2009. godine.
Autorski intervjui.
Usporedno s osnivanjem svog novog života u Americi, Marinaj je nastavio raditi kao honorarni novinar za albanske medije; njegov honorarni rad uključuje intervjue s predsjednikom Georgeom Herbertom Walkerom Bushom, devetim predsjednikom države Izrael Shimonom Peresom, i svjetski poznatim nogometašem Peléom.
Konji.
Marinaj je objavio svoju pjesmu pod nazivom "Konji" u albanskom biltenu, Drita, koja je na prvi pogled jednostavna pjesma o domaćim životinjama, ali je zapravo satirički društveni i politički komentar o albanskom narodu koji je tiraniziran od strane opresivnog komunističkog režima. Pjesma je objavljena u Driti 19. kolovoza 1990. godine, a reakcije su bile nadmoćne i brze, jer je obična drskost objavljivanja takve jasno subverzivne pjesme u nacionalnom biltenu zaprepastila Albance (a ubrzo nakon toga i međunarodnu zajednicu). "U roku nekoliko sati, kopije Drite rasprodane su diljem zemlje, pa su ljudi napisali pjesmu na komadiće papira i dijelili jedni drugima u pothodnicima i na ulicama i mjesecima kasnije prosvjednici su pjevušili pjesmu preko megafona tijekom protuvladinih prosvjeda. Gledano iz ove perspektive, "Marinajeve riječi inspirirale su slobodu, pomogle pobijediti komunizam u Albaniji." Ipak, "nakon što je vidio druge pjesnike obješene u središtu grada zbog izražavanja sličnih pojmova slobode, Marinaj je znao da mora napustiti zemlju; spakirao je neke od svojih omiljenih knjiga, rekao svojim prijateljima i obitelji da ide na godišnji odmor, i krenuo na osmosatno pješačenje kroz planine u Jugoslaviju.
Obrazovanje u Americi.
Nakon školovanja u Albaniji, Marinaj je zaradio višu stručnu spremu na Brookhaven College, u 2001. godini. Nastavio je školovanje na Sveučilištu Texas u Dallasu gdje je diplomirao Magna Cum Laude 2006. godine kao prvostupnik u književnim studijama, a magistrirao je na istoj temi 2008. godine. Tri godine kasnije, dobio je certifikat za studije Holokausta od Ackerman Centra za studije Holokausta.
Doktor filozofije.
Sveučilište Texas u Dallasu dodijelilo je Marinaju doktorat 2012. godine. Fokus njegove teze je na povijesti i filozofiji usmenog pjesništva na Balkanu i na teoriju prevođenja pod nazivom "Usmena poezija u albanskoj i drugim balkanskim kulturama: Prevođenje labirinata neprevodivosti.
Teorija protonizma.
Prema The Dallas Morning News, Marinajeva teorija protonizma nastoji "promicati mir i pozitivno razmišljanje" kroz književne kritike. Teorija protonizma predlaže da postoje jake i slabe točke u svakom komadu literature, ali tvrdi da kritičarevi osobni interesi i predrasude utječu na to koliko pažnje te točke dobivaju. Marinaj je osnovao teoriju protonizma 2005. godine kao odgovor na poplavu neopravdane negativne kritike u istočnoeuropskoj akademskoj zajednici nakon raspada komunizma. Razvio je protonizam kako bi osigurao zajedničku osnovu iz koje kritičari mogu ocijeniti književno djelo objektivnije. Protonizam radi uz pet središnjih načela: istina, upit, istraživanje, protonismiotika i etika.
Trenutačno zanimanje.
Marinaj od 2001. Godine podučava engleski jezik i komunikacije, među ostalim tečajevima, na Sveučilištu Richland.
Objavljene knjige.
Marinaj je objavio nekoliko knjiga poezije, žurnalistike i književne kritike. Njegove tri knjige poezije uključuju "Mos më ik larg" (Ne napuštaj me), "Infinit" (Beskonačno), i "Lutje në ditën e tetë të javës" (Molitva osmog dana sedmice). Osim toga objavio je knjigu autorskih intervjua pod nazivom "Ana tjetër e pasqyrës" (Druga strana ogledala), knjigu izabranih članaka i eseja pod nazivom "Ca gjëra nuk mund të mbeten sekret" (Neke stvari ne mogu ostati u tajnosti) i jednu knjigu književne kritike pod nazivom "Protonizmi: nga teoria në praktikë" (Protonizam: iz teorije u praksu).
Prijevodi.
Marinaj je bio gost urednik Translation Review, preveo je nekoliko knjiga s engleskog na albanski jezik, a dvije s albanskog na engleski, uključujući i zbirku albanske usmene epike (s Frederickom Turnerom (pjesnik)) te je uredio više desetaka knjiga na oba jezika.
Priznanja i kritički prijem.
Marinaj je dobitnik u 2008. godini Pjetër Arbnori nagrade za književnost od QNK, dijela albanskog Ministarstva kulture.

</doc>
<doc id="491975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491975" title="Vode Rumunjske">
Vode Rumunjske



</doc>
<doc id="491977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491977" title="Il-sung Kim">
Il-sung Kim



</doc>
<doc id="491979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491979" title="The UEFA Plaque">
The UEFA Plaque



</doc>
<doc id="491980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491980" title="Jong-il Kim">
Jong-il Kim



</doc>
<doc id="491985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491985" title="Bajdo">
Bajdo



</doc>
<doc id="491987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491987" title="Samuel David Aleksander">
Samuel David Aleksander

Samuel "Sami" David Aleksander (Zagreb, 13. srpnja 1862. – Zagreb, 8. ožujka 1943.) hrvatski industrijalac, nestor hrvatskih industrijalaca, političar (gradski zastupnik u Sisku) i član ugledne zagrebačke obitelji Aleksander.
Rani život i obitelj.
Samuel David Aleksander je rođen 1862. u Zagrebu u poznatoj i utjecajnoj židovskoj obitelji Aleksander. Aleksanderov otac, Jonas Alexander, je bio trgovac koji je preselio u Zagreb iz Gradišća u Austriji. Majka Roza Stern-Aleksander je bila iz ugledne i utjecajne zagrebačke židovske obitelji Stern. Aleksanderov otac je bio gradski zastupnik u Zagrebu, član ravnateljstva "Hrvatske trgovačke i obrtničke komore" u Zagrebu i potpredsjednik "Zagrebačke štedionice" (danas "Zagrebačka banka"). Aleksander je odrastao uz mlađeg brata Šandora i dvije sestre: Gizela i Ilka. Bratić je hrvatskog akademskog slikara Oskara Aleksandera. Nakon završene osnovne i srednje škole u Zagrebu, studirao je na trgovačkoj akademiji u Beču. Oko 1860. Aleksanderov otac je otvorio trgovinu žitom u Zagrebu. Aleksander se nakon školovanja vratio iz Beča u Zagreb, gdje je radio uz oca u trgovini žitom. 1880. godine se preselio u Sisak gdje je za obiteljsku tvrtku otvorio još jednu trgovinu žitom. U Sisku je upoznao svoju buduću suprugu Emmu Neumann, kći varaždinskog trgovca Wolfa Neumanna. Aleksander je sa svojom suprugom imao tri kćeri: Vera (umrla kao dijete), Gizela i Mira, te četiri sina: Ivo, Božidar, Branko i Dragutin. Sva Aleksanderova djeca su se rodila u Sisku. Aleksander je bio aktivni član "Izraelske bogoštovne općine", te član predsjedništva. Od 1885. bio je član pjevačkog društva "Danica". 1915. s obitelji se vratio u Zagreb.
Poslovna karijera.
U poslovnom svijetu je bio znan kao organizacijski genij i pod nadimkom "Der Gescheite" ("Pametni"). U Sisku je 1893. kupio tamošnju pivovaru i osnovao tvornicu slada. U Sisku je biran za gradskog zastupnika, te je bio predsjednik "Štedne i predujamne zadruge za grad i kotar Sisak". Aleksander je bio vlasnik keramičke tvornice "Titanit", kemijske tvornice "Danica", tvornice cementa "Croatia", ugljenokopa "Mirna", "Prve hrvatske tvornice ulja Zagreb" (danas Zvijezda, dio grupe Agrokor), te je bio većinski dioničar "Zagrebačke pivovare". Suosnovao je "Sekciju za robu i vrednote" (danas Zagrebačka burza) i "Zagrebački zbor" (danas Zagrebački velesajam). Posjedovao je više nekretnina (kuća) u samom središtu Zagreba. 1919. bio je izabran za predsjednika "Zemaljskog saveza industrijalaca", te je služio kao član upravnog odbora "Hrvatske trgovačke i obrtničke komore". U "Zemaljskom saveza industrijalaca", Aleksander je promovirao i štitio hrvatsku industriju od Mađarske i njene ekonomske politike u Austro-Ugarskoj Carevini. Pod njegovim vodstvom sva industrija Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije je bila ujedinjena pod "Zemaljskim saveza industrijalaca". Aleksander je bio veliki filantrop koji je darovao veliki dio svoje zarade u humanitarne svrhe, te je pomagao potrebite i siromašne grada Zagreba.
Tijekom Drugog svjetskog rata.
Tijekom Drugog svjetskog rata i Holokausta, Aleksander i supruga su našli utočište u sanatoriju u Klaićevoj ulici. 1942. preselili su se u sanatorij Dr. Đure Vranešića, poznatog po skrivanju i spašavanju 80 židova. Relativno mirno Aleksander je umro u tom sanatoriju, 1943. godine. Kako bi se spasili od ustaša i nacista, Aleksanderova obitelj se raštrkala diljem svijeta. Neki članovi obitelji su privremeno boravili u Perugi, Italija. Mnogi članovi Aleksanderove obitelji su stradali za vrijeme Holokausta, među njima i njegova sestra Ilka zajedno sa svojim zetom Otonom Vinskim, te nećakinja Zora (bratova kći).

</doc>
<doc id="491993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491993" title="Kanica">
Kanica

Kanica je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 129 stanovnika.

</doc>
<doc id="491994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491994" title="Stivašnica">
Stivašnica

Stivašnica je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 47 stanovnika.

</doc>
<doc id="491995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=491995" title="Zatoglav">
Zatoglav

Zatoglav je naselje Općine Rogoznica u Šibensko-kninskoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 61 stanovnika.

</doc>
<doc id="492001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492001" title="Dušanka Gostović-Grubor">
Dušanka Gostović-Grubor

Inž. Dušanka Gostović-Grubor (Dušanka Grubor r. Gostović), hrvatska političarka te revolucionarka i komunistkinja. Po nacionalnosti je Srpkinja (vidi Srbi u Hrvatskoj).
Životopis.
Bila je republička sekretarica ("ministrica") za socijalnu zaštitu Socijalističke Republike Hrvatske. Radila je i u Sekretarijatu za poljoprivredu Izvršnoga vijeća Sabora kao samostalna savjetnica za ekonomske analize. Nadnevka 31. prosinca 1971. bila je razriješena dužnosti podsekretarice u Republičkome sekretarijatu za narodno zdravlje i socijalnu zaštitu.
Tijekom drugoga svjetskog rata bila je članicom Inicijativnoga odbora Antifašističke fronte žena za Liku, te članicom Kotarskoga komiteta Komunističke partije Hrvatske (KPH) u Brinju. Predratna je članica Saveza komunističke omladine Jugoslavije (tada i kao studentica agronomije povezana s naprednim pokretom u Zagrebu). Jedna je od vodećih komunistkinja u Brinjskom kraju. Zajedno s ostalima okupljala je simpatizere u Brinju i okolici te formirala partizanski logor na Svakuši (iznad sela Lučana). Zbog neposredne blizine garnizona u Brinju, logor je premješten u Gornji kraj.

</doc>
<doc id="492002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492002" title="Dušanka Grubor Gostović">
Dušanka Grubor Gostović



</doc>
<doc id="492007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492007" title="Kromosom 18 (čovjek)">
Kromosom 18 (čovjek)

Kromosom 18 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, osamnaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada submetacentričnim kromosomima i svrstan je u E skupinu ljudskih kromosoma. Sastoji se od 76 milijuna nukleotida što predstavlja oko 2,5 ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 18 sadrži oko 350 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 400. 
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 300 000.
Geni kromosoma 18.
Neki od važnijih gena kromosoma 18 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 18.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 18 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 18 jesu:
Aberacije kromosoma 18.
Glavni uzrok Edwardsovog sindroma je neodvajanje kromosoma za mejoze roditelja, dok je rjeđi uzrok uravnotežena translokacija jednog od roditelja. Veoma rijetko mođe se javiti mozaicizam koji uzrokuje blažu kliničku sliku.

</doc>
<doc id="492019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492019" title="Radosnica">
Radosnica

Radosnica knjiga u koju se zapisuju crtice iz života djeteta. Radosnica može biti u tri izvedbe: tradicijska, digitalna ili internetska radosnica.
Tradicijska radosnica.
Knjiga koja sadrži stranice s djelomičnim tekstom koji se treba nadopuniti djetetovim podatcima.
Digitalna radosnica.
Digitalna radosnica je uobičajeni naziv radosnice koja je zapisana u digitalnom obliku. Radosnici se može pristupiti putem programa kojeg je potrebno instalirati na korisničko računalo, a podaci mogu biti pohranjeni ili na korisničkom računalu ili na internetskom serveru.
Internetska radosnica.
Online radosnica jest izvedba digitalne radosnice s opcijom da se može naručiti tiskano izdanje radosnice. Podatci su uobičajeno pohranjeni na serveru.

</doc>
<doc id="492023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492023" title="Pet lakih komada">
Pet lakih komada

Pet lakih komada (eng. "Five Easy Pieces") je američka drama iz 1970. godine koju su napisali Carole Eastman (pod pseudonimom Adrien Joyce) i Bob Rafelson, a koju je Rafelson i režirao. U filmu su glavne uloge ostvarili Jack Nicholson, Karen Black, Susan Anspach, Ralph Waite i Sally Struthers. 
Glavni lik radnje filma jest nabusiti radnik na naftnoj platformi, Bobby Dupea (Nicholson), čija je na prvi pogled prazna egzistencija zapravo paravan za njegovu privilegiranu mladost dok je bio čudo od djeteta svirajući klavir. Kada Bobby sazna da mu umire otac, vraća se kući kako bi ga posjetio, a putem povede i svoju trudnu djevojku, konobaricu Rayette (Black). Nicholson i Black bili su za svoje uloge nominirani za prestižnu nagradu Oscar. 
Film je 2000. godine izabran za očuvanje u Nacionalnom filmskom registru.
Radnja.
Bobby Dupea (Jack Nicholson) radi na naftnoj platformi u Kaliforniji skupa sa svojim prijateljem Eltonom (Bush) koji ima suprugu i malog sina. Većinu svog slobodnog vremena, Bobby provodi sa svojom djevojkom, konobaricom Rayette (Karen Black) čiji je san postati pjevačica country glazbe ili sa svojim prijateljem Eltonom s kojime odlazi na kuglanje, napija se i spava s drugim ženama. Očigledno je da Bobby nikome nije rekao da je on zapravo bivši klasični pijanist koji potječe iz ekscentrične obitelji glazbenika. 
Nakon što Rayette zatrudni, a njegovog prijatelja Eltona uhite zbog pljačke benzinske postaje koja se dogodila godinu dana ranije, Bobby daje otkaz i odlazi u Los Angeles gdje njegova sestra Partita (Lois Smith) - također pijanistica - upravo snima u studiju. Partita ga obavještava da je njihov otac, s kojim Bobby nije pričao godinama, jako bolestan. Nagovori ga da se vrati u obiteljski dom u državi Washington. 
Rayette prijeti da će počiniti samoubojstvo ako je Bobby ostavi pa ju on vrlo nevoljko pozove da mu se pridruži na putovanju. Vozeći prema sjeveru njih dvoje pokupe dvije žene koje su se uputile prema Aljasci od kojih je jedna opsjednuta sa "smećem". Njih četvero u jednom trenutku završe u restoranu iz kojeg budu izbačeni nakon što Bobby započne raspravu s konobaricom koja ne želi zaprimiti njegovu posebnu narudžbu. Došavši do svoje destinacije, Bobby (kojem je neugodno što Rayette ne posjeduje manire ponašanja na koje su naučeni u njegovoj obitelji) ostavlja Rayette u obližnjem motelu prije nego dođe u obiteljsku kuću.
Uskoro se ponovno susretne s Partitom koja šiša njihovog oca pa Bobby u tom trenutku saznaje da je stari u gorem stanju nego što je ovaj očekivao da će biti. Za večerom Bobby upoznaje Catherine Van Oost (Susan Anspach), mladu pijanisticu koja se nalazi u vezi s njegovim bratom Carlom (Ralph Waite), violinistom. Karakternim razlikama unatoč, Catherine i Robert (kako ga ona zove) privuku jedno drugog i vode ljubav u njezinoj sobi.
Rayette uskoro dosadi biti samoj u motelu i nenajavljena dolazi na obiteljsko imanje. Njezino prisustvo stvara nezgodnu situaciju, a nakon što Samia - pompozna prijateljica obitelji - osramoti Rayette i njezino podrijetlo, Robert se postavlja zaštitnički i energično ju brani. Jureći iz prostorije u potrazi za Catherine, on pronalazi medicinskog brata koji upravo daje masažu Partitiji. Ljutit, Robert se upušta u nepotrebnu tuču u kojoj vrlo brzo izgubi. 
Uskoro Bobby pokušava nagovoriti Catherine da pobjegne s njim, ali ga ona odbija vjerujući da Robert ne voli niti sebe niti bilo koga drugoga. Nakon što pokuša razgovarati sa svojim ocem (koji uopće nije u stanju voditi bilo kakav razgovor), Robert odlazi od kuće s Rayette koja mu se tijekom vožnje u automobilu počne seksualno nabacivati, ali ju on agresivno odbije. U jednom trenutku njih dvoje s automobilom stanu na benzinskoj postaji - Rayette želi kupiti kavu pa joj Bobby daje svoj novčanik i nakon što je ona ode kupiti on ju napušta, stopirajući i ušavši u kamion s vozačem koji se zapudio prema sjeveru, prema Kanadi.
Glazba u filmu.
Pet klasičnih pijanističkih izvedbi koje se čuju u filmu, a na koje sam naslov filma aludira su:
Kritike.
Nakon što je započeo s kino distribucijom film je zaprimio hvalospjeve kritike, odlično prošao na kino blagajnama, a na popularnoj internet stranici Rotten Tomatoes ima 86% pozitivnih ocjena na temelju 35 zaprimljenih kritika. Odmah je postalo jasno da će po ovom filmu njegov redatelj Bob Rafelson ostati poznat. Prije njega uglavnom je snimao komedije dok se s filmom "Pet lakih komada" okrenuo drugoj strani mladosti, u ovom slučaju onih koji su ostavili dobar život iza sebe i nisu zbog toga zažalili.
Ovo je također film po kojem je Jack Nicholson postao poznat u holivudskim krugovima nakon njegove proslavljene, ali male uloge u filmu "Easy Rider". Ubrzo su ga obasule ponude da glumi modernog mladog buntovnika s ili bez savjesti. Scena po kojoj je posebno ostao upamćen je ona u kojoj se svađa s konobaricom koja mu ne želi donijeti ono što on želi jesti (omlet, tost i pileću salatu), a u kojoj joj on govori da stavi piletinu "između svojih koljena". Nicholson i Rafelson poslije ovoga surađivat će na još četiri filma u sljedećih 26 godina. 
Prema podacima magazina Variety, film "Pet lakih komada" zaradio je 1,2 milijuna dolara u Sjevernoj Americi u videotekama 1970. godine. 
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Pet lakih komada" imao je 4 nominacije za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.
Zlatni globus.
Film "Pet lakih komada" imao je 5 nominacija za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu.

</doc>
<doc id="492024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492024" title="Kromosom 19 (čovjek)">
Kromosom 19 (čovjek)

Kromosom 19 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, devetnaesti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada metacentričnim kromosomima. Sastoji se od 63 milijuna nukleotida što predstavlja oko 2 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 19 sadrži oko 1600 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 1700. 
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 200 000.
Geni kromosoma 19.
Neki od važnijih gena kromosoma 19 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 19.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 19 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 19 jesu:

</doc>
<doc id="492025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492025" title="Generator pare">
Generator pare

Generator pare ili parni kotao je kotao koji služi za proizvodnju vodene pare određenog tlaka i temperature, koja služi kao radni fluid za pogon parnih turbina (za proizvodnju električne energije u termoelektranama, za pogon velikih brodova, za pogon parnih lokomotiva i drugo), te za prijenos toplinske energije za razne pomoćne uređaje (za grijanje na primjer). Današnjim konstrukcijama primjereniji je naziv generatori pare (posebno ako para ima veći tlak od 22 bara) umjesto parni kotlovi.
Glavni dijelovi generatora pare.
Glavni sastavni dijelovi generatora pare su ložište, ogrjevne površine, tlačni dijelovi, priključci za cijevi i ventili, sustav za kontrolu i automatsku regulaciju, nosiva čelična konstrukcija, ozid i toplinska izolacija te pomoćni uređaji.
Ložište generatora pare.
Ložište je prostor u kojemu se zbiva izgaranje (gorenje) ili pretvorba kemijske energije goriva u toplinsku energiju dimnih plinova. Veličina i oblik ložišta ovise o učinku (kapacitetu) generatora pare, vrsti goriva i o načinu izgaranja. Ložište je obloženo snopom isparivačkih cijevi na koje se prijelaz topline vrši uglavnom zračenjem.
Ogrjevne površine generatora pare.
Ogrjevne površine generatora pare su :
Tlačni dijelovi generatora pare.
Tlačni dijelovi generatora pare su dijelovi u kojima se nalazi radni fluid (napojna voda ili vodena para) pod tlakom koji je veći od atmosferskog tlaka (prema ASME standardu tlakom većim od 3,5 bara), a to su parni bubanj, vodni bubanj, komore, dijelovi isparivačkih cijevi, pregrijač pare, međupregrijač pare, podgrijač pare, zagrijač vode, sabirnici vode ili pare.
Priključci za cijevi i ventili generatora pare.
Priključci za cijevi i ventili (armatura) su zaporni ventili i priključci, sigurnosni ventili i priključci, mjerni priključci, regulacijski ventili i priključci.
Sustav za kontrolu i automatsku regulaciju generatora pare.
Namjena postrojenja za proizvodnju pare je da u skladu s trenutnim potrebama potrošača proizvodi vodenu paru određenog tlaka i temperature. Kod današnjih postrojenja velikog učinka, s naglim promjenama pogonskih uvjeta, takvim se zahtjevima ne može udovoljiti ručnim podešavanjem, već samo automatizacijom pogona generatora pare. Zato je automatska regulacija bitan čimbenik u radu generatora pare. Automatika parnih energetskih postrojenja vrlo je složeno područje, ali se u osnovi sastoji od 3 glavna i međusobno povezana sustava: regulacija opterećenja, regulacija napajanja i regulacija temperature pregrijanja.
Nosiva čelična konstrukcija generatora pare.
Nosiva čelična konstrukcija generatora pare se uglavnom izrađuje od konstrukcijskog čelika. Konstrukcijski čelik je ugljični čelik (obični ili plemeniti) s udjelom ugljika manjim od 0,6% (maseni udio) ili legirani čelik (uglavnom s manganom, silicijem, kromom, niklom, volframom). Razlikuju se obični (ugljični ili niskolegirani) čelici za opću masovnu upotrebu i plemeniti (rafinirani) ugljični ili legirani čelici za dijelove s većim zahtjevima (dijelovi strojeva itd.). S obzirom na mehanička svojstva, konstrukcijski čelici moraju imati visoku granicu razvlačenja, dovoljnu plastičnu deformabilnost (radi izbjegavanja pojave krhkog loma), visoku granicu puzanja i čvrstoću pri povišenim temperaturama, te zadovoljavajuću žilavost i dinamičku izdržljivost. Pored toga, konstrukcijski čelici moraju biti otporni na trošenje i koroziju, te obradivi odvajanjem čestica (rezanje), zavarljivi, skloni hladnom oblikovanju (savijanje, štancanje, duboko vučenje) itd.
Vatrostalni ozid i toplinska izolacija.
Vatrostalni ozid i toplinska izolacija generatora pare sprječavaju prodor vanjskog zraka u ložište i snop isparivačkih cijevi, te dopuštaju minimalne toplinske gubitke. Vatrostalni i izolacijski materijal odabire se na osnovi toplinskih i mehaničkih naprezanja koja se javljaju zbog temperaturnih stanja u pojedinim područjima generatora pare. Postoje dvije izvedbe generatora pare (kad je u pitanju toplinska izolacija ili ozid): normalna i laka izvedba. Normalna izvedba je ozid koji se sastoji od vatrostalnih (šamotnih) opeka normalnih i posebnih oblika i vatrostalnih (šamotnih) svodova. Između sloja vatrostalne opeke i vanjskog ozida (strojna građevinska opeka) često se nalazi toplinski izolacijski međusloj.
Izvedba toplinske izolacije primjenjuje se u suvremenim kotlovima većeg učina gdje su stijene ložišta potpuno pokrivene ogrjevnim površinama izvedenih od cijevi zavarenih u jednom bloku. Iza takvih cijevnih stijena u bloku (snop isparivačkih cijevi) smješten je sloj izolacijskog materijala (staklena ili mineralna vuna), dok je s vanjske strane generator pare kao cjelina pokriven limenom oplatom.
Pomoćni uređaji generator pare.
Pomoćni uređaji mogu biti sustav za dovod i pripremu napojne vode, sustav za dovod i pripremu goriva, sustav za dovod zraka i odvod dimnih plinova, te drugi.
Podjela generatora pare.
Prema radnom fluidu koji prolazi kroz cijevi generatori pare mogu biti:
Prema načinu dovođenja toplinske energije generatori pare mogu biti:
Prema konstrukcijskom obliku tlačnih dijelova generatori pare mogu biti:
Prema vrsti provjetravanja (ventilacija) generatori pare mogu biti:
Prema vrsti kruženja (cirkulacije) napojne vode generatori pare mogu biti:
Vatrocijevni kotlovi.
Vatrocijevni ili dimnocijevni kotlovi su kotlovi u kojima u cijevi ili cijevima struje vrući plinovi izgaranja. Vatrocijevni kotao je prvi proizveden, te je imao vrlo široku primjenu tijekom industrijske revolucije. Ovaj tip kotla ugrađivao se na sve parne lokomotive, a vrlo široku primjenu je imao i na brodovima. Danas, oni imaju primjenu uglavnom kao niskotlačni kotlovi, u sustavima grijanja ili kao pomoćni kotlovi u većim postrojenjima. 
U upotrebi kod nas se uvriježio naziv Škotski kotao za sve tipove vatrocijevnih kotlova, iako je Škotski kotao samo jedna od izvedbi vatrocijevnog kotla.
Vodocijevni kotlovi.
Vodocijevni kotao je vrsta kotla kod kojeg voda kruži unutar cijevi, a oko cijevi struje dimni plinovi ili su pak cijevi izložene vatri. Vodocijevni kotao je kotao koji se danas upotrebljava kod većine zahtijevnijih parnih postrojenja, s većim tlakovima i sustavom pregrijane pare. Konstrukcija ovog tipa kotla je složenija od vatrocjevne, te se uglavnom ne upotrebljava za male veličine kotlova.
Cilindrični generatori pare.
Cilindrični generatori pare najstarije su konstrukcije parnih kotlova, a uglavnom su se koristili za brodske uvjete rada. Izvedbe su im bile uglavnom vatrocijevne ili kombinirane (vatrocijevne / vodocijevne). Osnovni im je nedostatak velik sadržaj vode, zbog čega su predstavljali znatnu opasnost od eksplozije, jer se naglo mogla osloboditi velika količina akumulirane topline. Osim toga, sporo su se dovodili pod radni tlak koji zbog konstrukcije nije mogao biti visok, obično je bio manji od 15 bara, a imali su i prilično loše kruženje vode. Konstrukcija im je masivna, kruta i glomazna. Ali prednost je bila da su manje bili osjetljivi na kakvoću vode, bili su jednostavni i elastični kod naglih promjena opterećenja. U početku su bili loženi kvalitetnim vrstama ugljena, a kasnije su izvedbe prilagođene korištenju tekućeg goriva. Temperature pregrijanja bile su u granicama od 250 do 300 °C (najviše 350 °C).
Sekcijski generatori pare.
Prvi i glavni proizvođač ovakvih konstrukcija bila je tvrtka “Babcock &amp; Wilcox”, a najveći broj ih je izgrađen između Prvog i Drugog svjetskog rata. Danas se još primjenjuju, ali se takvi, kao nove jedinice, više ne izrađuju. Učinak im je bio od 3 do 10 kg/s pregrijane pare, radni tlakovi od 10 do 50 bara i temperature pregrijanja od 300 do 475 °C. Najčešće su se dvije ili četiri takve zrcalno simetrične jedinice ugrađivale na trgovačkim i putničkim brodovima, dok su se za ratne brodove rjeđe upotrebljavali. Prednost im je jednostavnost konstrukcije, pouzdanost u pogonu, te pristupačnost za pregled i održavanje. Nedostatak im je prilično velika masa ugrađenog materijala, osjetljivost na poremećaje u protoku vode prilikom promjena opterećenja i osjetljivost kod kretanja u pogon zbog neravnomjernih toplinskih istezanja (dilatacija) različitih materijala, zbog čega je potrebno postupno i duže zagrijavanje.
Trodomni generatori pare.
Trodomne generatore pare ili generatore pare s 3 ili 4 parna i vodna bubnja uglavnom je proizvodila engleska tvrtka “Yarrow” i počeli su se upotrebljavati nakon Prvog svjetskog rata, posebno na brodovima ratne mornarice. To su vodocijevni generatori pare uglavno s jednim parnim bubnjem gore, te s dva vodna bubnja dolje, povezana s ravnim cijevima. Zbog toga im je osnovni nedostatak bila poteškoće s toplinskim istezanjem samih cijevi. Zbog toga novije konstrukcije imaju zakrivljeni snop isparivačkih cijevi radijalno spojene na bubnjevima. Izvodili su se najčešće s dvoprolaznim dimnim kanalima, a u jednom je smješten pregrijač pare. Imali su učinak od 3 do 14 kg/s pregrijane pare, radne tlakove do 40 bara i temperaturu pregrijanja do 450 °C.
Vodocijevni generatori pare tipa Integral.
Vodocijevni generatori pare tipa Integral je možda najčešće korištena vrsta generatora pare, posebno za brodski pogon. To su vodocijevni generatori pare s dva parna bubnja i strmo (ili koso) položenim isparivačkim cijevima. Imaju ložište u obliku zaslona, a kao naknadne ogrjevne površine ugrađuju se predgrijač zraka i zagrijač vode. Pregrijač pare smješten je između prvog i drugog snopa konvektivnog isparivača. Generator pare ima dvostruku oplatu, između koje prolazi zrak prije ulaska u ložište. Na taj način se smanjuju debljina i gubici zračenja topline u okolinu. Parni bubanj opremljen je unutarnjom opremom za djelotvorno odvajanje kapljica vode od izlazne pare, koja se sastoji od ciklonskog odvajača i perforirane parne oduzimne cijevi. Učinkovito kruženje vode omogućeno je silaznim cijevima koje povezuju vodni prostor parnog bubnja, te vodni bubanj i donje sabirnice vode. Uzlazne cijevi do parnog bubnja su snop isparivačkih cijevi. Imaju učinak od 5,5 do 22,5 kg/s pregrijane pare, radne tlakove do 40 do 80 bara i temperaturu pregrijanja do 450 °C do 510 °C. Temperatura napojne vode najčešće je od 150 do 200 °C, a temperatura izlaznih dimnih plinova u granicama od 170 do 190 °C.
Generatori pare bez konvektivnog isparivačkog snopa cijevi.
Zahtjevi za što većim učinkom, te višim tlakovima i temperaturama pregrijane pare doveli su do novih konstrukcijama generatora pare, posebno generatora pare bez konvektivnog isparivačkog snopa cijevi, koji imaju krovno smještene gorionike i isparivače bez klasičnog konvektivnog snopa cijevi. Ova vrsta generator pare se dosta ugrađuje na velikim tankerima uz kombinaciju s jednim manjim pomoćnim generatorom pare. Ložište je u obliku zaslona (ekransko) i najčešće membransko. U obliku zaslona je i drugi dimni prolaz u kojem su naknadne ogrjevne površine (pregrijač pare, međupregrijač i cijevni zagrijač vode). Na izlazu dimnih plinova ugrađuje se predgrijač zraka, najčešće regenerativnog tipa (tip "Ljungström").
Isparivač čine zaslonske cijevi ložišta i cijevi drugog dimnog prolaza. Dakle, nema klasičnog konvektivnog snopa isparivačkih cijevi, pa se toplina isparivaču uglavnom predaje zračenjem. Konstrukcija cijevi u obliku zaslona ima znatnu prednost zbog relativno niske temperature vanjske stijene koju treba toplinski izolirati, što omogućuje jednostavnu toplinsku izolaciju (mineralna vuna), elastičnost u pogonu i brz dovod u radne uvjete pri kretanju iz hladnog stanja. Imaju učinak do 35 kg/s pregrijane pare, radne tlakove do 80 bara i temperaturu pregrijanja do 515 °C. Temperatura izlaznih dimnih plinova je do 115 °C, čime se postiže vrlo visok stupanj iskorištenja (do 94%).
Generatori pare tipa D.
Tvrta "Foster-Wheelers" razvila je moderne konstrukcije generatora pare na osnovu tipa D, pa postoje tipovi ESD I, ESD II, ESD III, ESD IV i ESRD. Sastoje se od parnog i vodnog bubnja, koji su povezani snopovima konvektivnih isparivačkih cijevi. Ložište je zaslonsko (ekranizirano), osim sa strane gorionika gdje je obloženo vatrostalnom izolacijom. Pregrijač pare smješten je između prvog i drugog snopa isparivača, a izveden je kao snop cijevi u obliku slova “U”. Prvi konvektivni snop cijevi sastoji se od triju redova okomito smještenih cijevi većeg promjera, koje, između ostalog, imaju ulogu da štite cijevi pregrijača od izravnog zračenja plamena iz ložišta. Uobičajena svojstva generator pare tipa D su učinak od 10 do 15 kg/s pregrijane pare, radni tlakovi od 40 do 70 bara i temperatura pregrijane pare od 450 do 500 °C.
Generatori pare s međupregrijačem.
Generatori pare s velikim učinkom, te visokom temperaturom i tlakom, izgrađuju se s međupregrijačem, čime se postiže bolji toplinski stupanj iskoristivosti cijelog parnog sustava, a ujedno se smanjuje vlažnost pare u posljednjim stupnjevima parne turbine.
Generatori pare na ispušne dimne plinove ili utilizatori.
Na brodovima s motornim pogonom potreba za toplinskom energijom (vrela voda, niskotlačna para) danas se najčešće zadovolja iskorištavanjem osjetne topline ispušnih dimnih plinova iz glavnih motora, čime se ujedno poboljšava ukupni toplinski stupanj iskoristljivosti cjelokupnog pogona. Temperatura ispušnih dimnih plinova iz motora je od 280 °C do 340 °C kod dvotaktnih diesel motora, odnosno 370 °C do 420 °C kod srednjehodnih četverotaktnih diesel motora (s napomenom da je količina dimnih plinova četverotaktnih motora iste snage približno dvostruko manja nego kod dvotaktnih motora). Iz toga je vidljiva prikladnost i opravdanost rekuperacije osjetne topline ispušnih dimnih plinova iz motora s pomoću utilizatora koji se, ovisno o učinku, načinu ugrađivanja, načinu povezivanja i namjeni, izvode različito.
Materijali za gradnju generatora pare.
Materijali od kojih su izrađeni konstruktivni dijelovi generatora pare izloženi su, prije svega, djelovanju povišenih temperatura, radnog tlaka, a često i raznim korozivnim utjecajima vode, pare i ostalog. Na isparivački dio generatora pare (cijevi, bubnjevi, sabirnice) djeluje unutarnji tlak o kojemu ovisi i radna temperatura. Tlak je približno isti u svim dijelovima isparivača, dok je temperatura stijenki materijala ovisna o temperaturi dimnih plinova u čijem se području nalaze, te o zaprljanosti površina (naslage s unutarnje i vanjske strane). Normalno je temperatura stijenki dijelova isparivača od 20 do 50 °C viša od temperature isparavanja. Viša temperatura stijenki je kod ozračenih dijelova isparivača (zaslon), dok je niža kod onih gdje toplina većim dijelom prelazi konvekcijom.
Pregrijači pare izloženi su najtežim uvjetima rada zbog djelovanja visokog tlaka, temperature, a često i visokotemperaturne korozije. Temperatura stijenki ovdje je najviše ovisna o temperaturi radnog fluida, koja je, ovisno o temperaturi pregrijanja, veća nego kod isparivača. Normalno je temperatura stijenki pregrijača od 30 do 50 °C veća od temperature pregrijane pare u njemu. Zagrijači vode nisu izloženi težim temperaturnim uvjetima, već uglavnom djelovanju unutarnjeg tlaka. Međutim, jer se nalaze u području nižih temperatura dimnih plinova, mogu biti izloženi djelovanju niskotemperaturne korozije. Zagrijači zraka nisu pod tlakom radnog medija i nalaze se u području najnižih temperatura dimnih plinova. Glavni štetni utjecaj na materijal koji ovdje može nastati je djelovanje niskotemperaturne korozije.
Osim ta tri glavna čimbenika, na konstruktivni materijal generatora pare mogu djelovati naprezanja zbog toplinskog istezanja (pri kretanju i zaustavljanju pogona ili pri promjeni opterećenja), a katkad i erozija izazvana čvrstim česticama u dimnim plinovima, što je više izraženo pri izgaranju čvrstog goriva (npr. ugljen).
Obrada napojne vode za generatore pare.
Prirodna voda sadrži razne tvari koje treba ukloniti prije korištenja za napajanje u termoenergetskim postrojenjima. Vrsta i sadržaj tih tvari (nečistoća) zavisi prvenstveno o porijeklu vode: riječna, jezerska, izvorska. U vodi mogu biti sadržane tvari u obliku: suspendiranih tvari (neotopljenih), otopljenih tvari ili otopljenih plinova. Glavni postupci obrade (pripreme) napojne vode su filtriranje, ionska izmjena (demineralizacija) i otplinjavanje (deaeracija). Napojna voda je obrađena voda koja se koristi u kotlovima (generator pare) za proizvodnju pare (za pogon parne turbine) ili tople vode u termoelektranama i ostalim termoenergetskim postrojenjima (nuklearne elektrane, bioelektrane, toplane - elektrane). U termoelektranama napojna voda se obično nalazi u posebnom spremniku, nakon pročišćavanja vode i predgrijavanja, a dovodi se u kotao korištenjem napojne pumpe generatora pare.
Kruženje vode u generatorima pare.
Kruženje vode (cirkulacija) u generatorima pare može biti prirodno ili umjetno (optočno ili protočno). Prirodno kruženje vode nastaje kao posljedica razlike između gustoće vrele vode i pare, dok se kod umjetnog kruženja vode koristi protočna ili napojna crpka. Osnovni zadaci pravilnog kruženja vode u generatoru pare su hlađenje materijala ogrjevnih površina, prenošenje topline sa stijenke na radni fluid i usmjeravanje strujanja nastalih mjehurića vodene pare. Kruženjem vode istodobno se osigurava odvođenje topline i hlađenje materijala cijevi i tako sprječava smanjenje čvrstoće materijala, što bi nastalo zbog pregrijavanja iznad dopuštenih radnih temperatura. Strujanje vode uvjetuje prijelaz topline konvekcijom, koji je znatno veći nego provođenje koje bi nastalo kada ne bi bilo kruženja vode. Osim toga, usmjeravanje strujanja mjehurića pare onemogućuje nagomilavanje u obliku tzv. parnih jastuka na stijenkama, koji bi zbog lošijeg prijelaza topline na paru uzrokovali lokalno pregrijavanje, a u krajnjem slučaju i pregaranje materijala, te propuštanje cijevi zbog gubitka mehaničke kakvoće materijala.
Radni tlak u generatoru pare je prvi čimbenik koji ograničuje primjenu prirodnog kruženja vode zbog njegovog utjecaja na razliku između gustoće vrele vode bez parnih mjehurića (u silaznim cijevima) te mješavine vrele vode i mjehurića pare (u uzlaznim isparivačkim cijevima). Budući da se usporedo s porastom tlaka smanjuje razlika između gustoće vrele vode i suhozasićene pare, sve dok se kod kritičnog tlaka potpuno ne izjednače, istovremeno se, razmjerno smanjenju razlike tih gustoća, smanjuje i sila uzgona koja odrzava kruženje vode. Stoga se prirodno kruženje vode može primjenjivati samo kod generatora pare nižih i srednjih radnih tlakova. Uzevši u obzir i drugi utjecajni čimbenik, odnosno hidrostatsku visinu kružnog toka vode, može se postaviti gruba granica tlaka primjene prirodnog kruženja vode do približno 160 bara, što je moguće uz izvedbe s vrlo visokim ložištima.
Oprema generatora pare.
Da bi se osigurali uvjeti za siguran i neprestan rad, generator pare mora biti opremljen pomoćnim uređajima, koji se zajedničkim imenom nazivaju oprema generatora pare ili armatura. Prema mjestu ugradnje, oprema generatora pare može biti:
Prema namjeni oprema generatora pare može biti:

</doc>
<doc id="492026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492026" title="Radica Jurkin">
Radica Jurkin

Radica Jurkin (Šibenik, 6. prosinca 1954.) hrvatska športska novinarka, voditeljica je Odjela za informiranje i izdavaštvo Hrvatskog olimpijskog odbora (HOO), tajnica Komisije za informiranje i izdavaštvo od 2005. godine te članica uredništva časopisa "Olimp"
Životopis.
Rodila se 6. prosinca 1954. u Šibeniku, a diplomirala je na Fakultetu za fizičku kulturu, danas Kineziološkom fakultetu u Zagrebu, smjer športsko novinarstvo. Radila je kao športska novinarka u Vjesniku do 1984., kao glavna tajnica Saveza za fizičku kulturu Medveščak do 1989. i kao koordinatorica u Zagrebačkom športskom savezu do 1992. Do 1994. je radila kao profesorica tjelesne i zdravstvene kulture u Upravnoj i birotehničkoj školi u Zagrebu. Od 1995. godine radi u Hrvatskom olimpijskom odboru.
HOO.
Urednica je web-portala HOO-a www.hoo.hr postavljenog za Igre u Atlanti 1996. Portal je 2003. godine uvršten među 10 najboljih u nacionalnom izboru Vidi Web top 100 u kategoriji sport i zdravlje.
Koautorica je i urednica nacionalnog internetskog portala vijesti HOO Sportska Hrvatska utemeljenoga 2012. na web portalu www.hoo.hr i uz Željka Ercega nagrađena posebnim priznanjem Hrvatskog zbora sportskih novinara (HZSN) za doprinos medijskoj suradnji. 
Koautorica je prve cjelovite monografije HOO-a "Na putu olimpizma: Hrvatski olimpijski odbor 1991. – 2006.", uz Antu Drpića i Zdenka Jajčevića te monografije “Hrvatska olimpijska obitelj” Zagreb, 2011. u izdanju HOO-a. Od 2002. godine urednica je većine publikacija HOO-a posvećenih nastupu hrvatskih športskih i olimpijskih delegacija na
međunarodnim natjecanjima. Od 2003. godine članica je uredništva časopisa HOO-a Olimp i autorica rubrike Od Olimpa do Olimpa.
Izvršna je urednica knjige "Hrvatski olimpijci i odličnici" (Zagreb, 2016.) autora Jurice Gizdića s osnovnim bibliografskim podacima i rezultatima svih 933 hrvatskih sportaša koji su nastupili na olimpijskim igrama od OI u Parizu 1900. do Igara u Rio de Janeiru 2016. godine, što je prva knjiga takve vrste u hrvatskom sportu. Osim biografija olimpijaca u knjizi su i Hrvati članovi Međunarodnog olimpijskog odbora, predsjednici, tajnici i blagajnici Jugoslavenskog olimpijskog odbora iz Hrvatske, predsjednici i glavni tajnici Hrvatskog olimpijskog odbora te hrvatski dobitnici najvećih priznanja Međunarodnog olimpijskog odbora.
Ostala autorska djela.
Autorica je prvih domaćih slikovnica za djecu športske tematike "Športići" i istoimenog, prvog interaktivnog CD-a na temu šport i olimpizam objavljenog 2007. godine. Koautorica je kazališne predstave "Športice i športići" postavljene 1999. u Dječjem kazalištu Dubrava u Zagrebu i izvedene više od 200 puta, među ostalim i na Međunarodnom festivalu djeteta u Šibeniku 2002.
Nagrade i priznanja.
Dobitnica je godišnje Državne nagrade za sport "Franjo Bučar" 2005. godine za osobit doprinos u promicanju olimpizma među djecom i mladima te Posebnog priznanja Hrvatskog zbora sportskih novinara (HZSN) 2013. za doprinos medijskoj suradnji i projekt nacionalnog servisa vijesti HOO-a „Sportska Hrvatska“.
Odlukom Predsjednika Republike Hrvatske dr. Franje Tuđmana odlikovana je Spomenicom Domovinskog rata 1994. godine.

</doc>
<doc id="492027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492027" title="Kromosom 20 (čovjek)">
Kromosom 20 (čovjek)

Kromosom 20 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, dvadeseti po redu po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada metacentričnim kromosomima. Sastoji se od 62 milijuna nukleotida što predstavlja oko 2 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 20 sadrži oko 700 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 800. 
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 300 000.
Geni kromosoma 20.
Neki od važnijih gena kromosoma 20 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 20.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 20 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 20 jesu:

</doc>
<doc id="492029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492029" title="Grzegorz Sandomierski">
Grzegorz Sandomierski

Grzegorz Sandomierski (Białystok, 5. rujna 1989.), poljski je nogometaš i reprezentativac, koji trenutačno igra za rumunjski Cluj na poziciji vratara.
U ljeto 2013. godine Sandomierski dolazi na jednogodišnju posudbu u Dinamo iz belgijskog Genka.
Priznanja.
Klupska.
Zawisza Bydgoszcz
Dinamo Zagreb
Jagiellonia Białystok

</doc>
<doc id="492033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492033" title="Stefan Rehn">
Stefan Rehn

Stefan Rehn (Stockholm, Švedska, 22. rujna 1966.) je švedski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Igračka karijera.
Igrač je nogometnu karijeru započeo u Djurgårdenu te je kratko vrijeme nastupao za engleski Everton. Nakon toga je prešao u IFK Göteborg s kojim je osvojio pet naslova švedskog prvaka. 2000. se vraća u Djurgården u kojem je nakon dvije sezone prekinuo igračku karijeru.
Reprezentativna karijera.
Stefan Rehn je za Švedsku debitirao 1988. godine te je s njome nastupio na EURU 1992. Najveći reprezentativni uspjeh ostvario je na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u kada je švedska nacionalna momčad osvojila broncu.
Trenerska karijera.
Nakon igračkog umirovljenja, Rehn je 2002. godine preuzeo Djurgården s kojim je u debitantskoj sezoni osvojio švedsko prvenstvo. Klub je vodio tri godine dok je 2006. postao trener IFK Göteborga s kojim je također bio švedski prvak. Od 2018. godine vodi nogometni klub Utsiktens BK.

</doc>
<doc id="492035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492035" title="Zapadna Tracija">
Zapadna Tracija

Zapadna Tracija ili Zapadna Trakija (grčki: Θράκη / Traki) je zemljopisna i povijesna grčka regija. U upravnom smislu dio je Periferije Istočne Makedonije i Trakije. Nalazi se u sjeveroistočnom dijelu Grčke i graniči s regijom Makedonija na zapadu, na istoku granicu čini rijeka Evros, na jugu izlazi na Egejsko more, a na sjeveru je omeđuju Rodopske planine.
Trakija je podijeljena u tri regionalne jedinice (bivše prefekture): Ksanti, Rodopi i Evros.

</doc>
<doc id="492039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492039" title="Šandor Aleksander">
Šandor Aleksander

Šandor Aleksander pl. Sesvetski (Zagreb, 5. travnja 1866. – Beograd, 17. prosinca 1929.) hrvatski plemić, industrijalac, političar, filantrop, mlađi brat Samuela Davida Aleksandera i član ugledne zagrebačke obitelji Aleksander.
Obitelj.
Šandor Aleksander, znan kao "Der Berühmte" ("Plemeniti"), je rođen u Zagrebu 1866. godine u uglednoj židovskoj obitelji Aleksander. Aleksanderov otac, Jonas Alexander, je bio trgovac koji je preselio u Zagreb iz Gradišća u Austriji. Majka Roza Stern Aleksander je bila iz ugledne i utjecajne zagrebačke židovske obitelji Stern. Aleksanderov otac je bio gradski zastupnik u Zagrebu, član ravnateljstva "Hrvatske trgovačke i obrtničke komore" u Zagrebu i potpredsjednik "Zagrebačke štedionice" (danas "Zagrebačka banka"). Aleksander je odrastao uz starijeg brata Samuela Davida i dvije sestre: Gizela i Ilka. U Zagrebu je pohađao osnovnu i srednju školu. Bio je oženjen s Karolinom Dragojlom Ebenspanger iz Varaždina. Zajedno su imali kći jedinicu Zoru, rođenu u Zagrebu 18. rujna 1925. Zora je bila udana za židovskog industrijalca Artura Marića. 1944. godine Zora Aleksander je ubijena u sabirnom logor Auschwitz, a supruga joj je ubio njegov vozač, agent Gestapoa.
Poslovna i politička karijera.
Nakon školovanja, Aleksander je tri godine radio u zagrebačkom Paromlinu. Poslovno iskustvo je stekao kao partner svojeg oca, u obiteljskoj tvrtki za trgovinu žitom. Bio je znan kao osobiti ekonomski ekspert koji je 1924. objavio članak u časopisu "Bankarstvo". Od 1905. do 1910. godine, Aleksander je bio zastupnik u gradskoj skupštini Grada Zagreba. 1909. godine imenovan je osobnim savjetnikom cara Franje Josipa I. Aleksander je radio i bio član u više od 60 društava. Bio je član vijeća, potpredsjednik i doživotni počasni predsjednik "Hrvatske trgovačke i obrtničke komore". Radio je kao blagajnik, kasnije i kao potpredsjednik "Trgovačkog doma" u Gajevoj 1. Isto tako je služio kao počasni potpredsjednik "Saveza trgovaca za Slavoniju i Hrvatsku". Radio je u mnogim bankama i tvornicama, pa je tako primjerice bio odbornik, član ravnateljstva i potpredsjednik "Banke za trgovinu, obrt i industriju d.d." u Zagrebu. Član je nadzornog odbora u "Hrvatskoj vjeresijskoj banci d.d." i "Hrvatskoj trgovačkoj banci d.d.". U "Hrvatskom trgovačkom društvu Merkur" od 1885. je potpredsjednik, 1892. predsjednik, te od 1910. počasni predsjednik. U "Merkuru" se zalagao za razvitak strukovnog školstva. Za vrijeme Prvog svjetskog rata osnovao je i bio predsjednik "Ratne štedovne-predujmovne zadruge Merkur". Aleksander je bio većinski dioničar "Prve hrvatske tvornice strojeva" i ljevaonice željeza u Zagrebu. Djelujući u "Društvu za promet stranaca" poticao je razvitak hrvatskog turizma. Isto tako je posjedovao većinski paket dionica "Hotela Schlesinger Palace" (danas "Hotel Palace") u Zagrebu.
Čovjekoljublje.
Šandor Aleksander je bio veliki dobročinitelj i filantrop, kao i brat mu, koji je darovao veći dio svoje zarade. 1908. osnovao je "Društvo za prehranu siromašne školske mladeži pučkih škola grada Zagreba" u Draškovićevoj 7, a u kojem je ujedno bio i blagajnik. Brine se i za "Hrvatsko akademsko društvo" tj. podupire i pomaže siromašne sveučilišne građane. Svako društvo koje je imalo tu sreću da im Šandor Aleksander bude blagajnik, nikada nije imalo financijskih problema. Za vrijeme Prvog svjetskog rata, Aleksander organizira i velikim dijelom snosi troškove "Odbora za potpomaganje nezaposlenih i invalidnih namještenika trgovačko-industrijalnih struka i novčanih zavoda", a u kojem je služio kao predsjednik. Najveća mu je zasluga bila, kada je ujesen 1914. u okviru svog dobrotvornog društva "Prehrana" osnovao javnu kuhinju za siromašne građane i obitelji čiji su muškarci bili pozvani na bojište tokom Prvog svjetskog rata. "Prehrana", koja je 1925. procjenjena na veliku svotu od 25 milijuna dinara, je podijelila na milijune obroka, prema nekim izvorima preko 15 milijuna obroka. Početkom rata Aleksander je donirao 1 milijun zlatnih austrijskih kruna kao nepovratni zajam državi, a za što mu je kralj Karlo I. Austrijski dodijelio plemstvo s predikatom "Sesvetski".
Smrt.
Dne 17. prosinca 1929. Šandoru Aleksanderu je naglo pozlilo na balu kraljevske garde u Beogradu. Preminuo je u noći sa 17. na 18. prosinca 1929. Tijelo Šandora Aleksandera je prebačeno u njegov rodni grad, gdje je uz velik ispraćaj pokopan na Mirogoju. Sve su tadašnje novine vrlo opširno pisale, s iskrenom tugom, o njegovoj smrti i sprovodu.

</doc>
<doc id="492041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492041" title="1. HRL za žene 2012./13.">
1. HRL za žene 2012./13.

Prvu hrvatsku rukometnu ligu za žene za sezonu 2012./13. je deveti put zaredom osvojila ekipa "Podravka Vegeta" iz Koprivnice.
Sustav natjecanja.
U ligi ukupno sudjeluje 13 klubova, a liga se igra iz dva dijela: &lt;br&gt;
Prvi dio ("1.HRL žene") igra 11 klubova dvokružno prvenstvo (dva kluba nastupaju u regionalnoj WRHL ligi, te na osnovu plasmana drugi dio sezone igraju: &lt;br&gt;
Sudionici.
&lt;br&gt;
1 - nisu igrale 1. dio sezone, članice WRHL-a
Ljestvice.
Drugi dio sezone.
Liga za poredak.
Za poredak su računate i međusobne utakmice klubova iz prvog dijela sezone.
Liga za ostanak.
Za poredak su računate i međusobne utakmice klubova iz prvog dijela sezone.

</doc>
<doc id="492043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492043" title="A-2 Hrvatska košarkaška liga 2007./08.">
A-2 Hrvatska košarkaška liga 2007./08.

A-2 Hrvatska košarkaška liga je predstavljala drugi razred hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 2007./08.
Liga se sastojala od pet skupina - "Jug", "Zapad", "Centar", "Sjever" i "Istok". Po završetku prvenstva, najsuspješnije momčadi (prvaci skupina) su igrale dodatnu kvalifikacijsku ligu za ulazak u viši rang - A-1 ligu.

</doc>
<doc id="492044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492044" title="The Fratellis">
The Fratellis

The Fratellis je britanski glazbeni sastav.

</doc>
<doc id="492046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492046" title="Stranka Novi Azerbajdžan">
Stranka Novi Azerbajdžan

Stranka Novi Azerbajdžan (SNA; azerski: "Yeni Azərbaycan Partiyası", skraćenica YAP) je konzervativna politička stranka u Azerbajdžanu osnovana u prosincu 1992. Stranku je osnovao Heydər Əliyev, bivši predsjednik Azerbajdžana, koji ju je vodio do smrti 2003. Njezin trenutni čelnik je İlham Əliyev, trenutni predsjednik Azerbajdžana. Stranka novi Azerbajdžan je vladajuća stranka u Azerbajdžanu.
Stranka novi Azerbajdžan nastala je slijedom logike početkom raspada Sovjetskoga Saveza. Pad SSSR-a i Komunističke partije doveo je do osnivanja novih političkih stranaka i uvođenja novih institucija u Azerbajdžan koji je postao neovisna država. Institucije Azerbajdžana nastale su u vrijeme narodnog pokreta koji je počeo 1988., a brojne institucije uspostavljene su početkom 1990-ih. Azerbajdžan se, međutim, našao u ozbiljnoj krizi. U tom razdoblju osnovana je i Stranka novi Azerbajdžan čiji je osnivač bio Heydər Əliyev, bivši komunistički dužnosnik i KGB-ovac. Əliyev je bio kontroverzna osoba za koju se veže suradnja s azerskom mafijom i nezakonito bogaćenje. Predsjednikom SNA-a postao je nakon apela 91 intelektualca u kojem se od njega tražilo da dođe na čelo stranke. Na Osnivačkoj skupštini stranke održanoj 21. studenog 1992. Əliyev je jednoglasno izabran za predsjednika. Na toj Osnivačkoj skupštini uspostavljeni su i drugi organi stranke.
Stranka se službeno stavlja na položaj desnoga centra. SNA ima za cilj uspostaviti socijalno tržišno gospodarstvo, a solidarnost i društvenu pravdu pokazuje kao temelj svoje ideologije.

</doc>
<doc id="492049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492049" title="Phou Bia">
Phou Bia

Phou Bia (Laoski: ) je najviša planina u Laosu, dio je Annamskog gorja, leži na južnom kraju visoravni Tran-Ninh. Zbog visine klima je hladna, a područje oko planine većinom je pod oblacima.
Povijest.
Iako već desetljećima na planini ne pada snijeg, zabilježeno je da je na početku dvadesetog stoljeća vrh ponekad bio pokriven snijegom.
Dne 10. travnja 1970. zrakoplov C-130 Hercules tvrtke Air America srušio se na planinu.
Područje planine je zabačeno, prekriveno džunglom, oko 60.000 gerilaca naroda Hmong skrivalo se u ovim šumama tijekom 1970-ih. Još su 2006. zapažene manje skupine Hmonga u ovom području.
Phou Bia se uzdiže u zabranjenom vojnom području u blizini napuštene zračne luke Long Tieng, zbog toga je vrlo malo stranaca posjetilo planinu. Neeksplodirano streljivo još više otežava pristup. U srpnju 2008. prošlo je najmanje 30 godina od zadnje poznate posjete ne Laošana.

</doc>
<doc id="492050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492050" title="Pneumatologija">
Pneumatologija

Pneumatologija (grč. "πνευμα", čit. pneuma = duh + "λογος", čit. logos = riječ) je znanost o Duhu Svetome. Obrađuje otajstvo treće božanske osobe s biblijskog, teološkog, povijesno-koncilsko-dogmatskog i eklezijalnoga stajališta u sustavnom promišljanju njegove naravi i djelovanja u otajstvu spasenja.
Povijest znanosti.
U zapadnoj je teologiji tijekom povijesti došlo do minimaliziranja djelovanja Duha u životu
vjere, zatim se to odrazilo u praktičnoj teologiji te i u dogmatskoj teologiji. Bio je gotovo pa isključen iz dogmatske teologije, a tek u dobima velikih kriza, kad su nicali karizmatski i obnoviteljski pokreti, bogoslovima je raslo zanimanje za Duha Svetoga. U svezi s time je i oblikovanje trećeg članka Vjerovanja na koncilu u Carigradu.
Pneumatološki minimalizam ima korijene i u svojoj nadahniteljskoj naravi. Duh Sveti začeo je i nadahnuo duhovske pokrete koji su uvijek kod crkvene hijerarhije izazivali sumnjičavost i oprez. Takve razne duhovne, zanesenjačke i karizmatične pokrete tijekom povijesti koji su se prizivali na Duha Svetoga (kao što su montanisti, baptisti, quekeri, pentekostalci, sljedbenici Joakima de Fiorea i ostali) kršćanstvo je osjećalo kao smetnju, prijetnju i uznemirenje, pa je radi izbjegavanja skretanja u hereze nastojalo te pokrete kanalizirati i ograničiti djelovanje samoga Duha. Za posljedicu ovo je imalo ograničavanje iskustva Duha Svetoga. Vremenski ga se ograničilo samo, ljudski-prostorno mu se djelovanje svelo samo na nutarnji život pojedinca, a rastao je dualizam između duha i tvari na pravcu jednog intelektualizirajućeg govora o Duhu Svetome.
Razvitak dogmi usmjerio se na kristologiju i trinitarnu teologiju. U bogoslovskim se analizama razglabalo pitanje suodnosa Sina i Oca kao i pitanje različitosti naravi i jedinstva osobe u Sinu. Raznim pojednostavnjivanjima počelo se jasno razlikovati povijesnospasenjsko Trojstvo od Trojstva u sebi kao da su to dvije različite stvari, zapostavljajući činjenicu da sami Duh Sveti jest posredovanje i sveza unutarbožanskog života sa spasenjskim djelovanjem trojstvenog Boga. Tako su se tipično zapadne kristologije i soteriologije oblikovale skoro sasvim neduhovno te se u zapadnoj teologiji pojavio kristomonizam. 
Na kraju je to sve dovelo do manjkava nauka o milosti u zapadnoj teologiji, jer se vodilo računa o povijesnospasenjskoj ulozi Duha Svetoga u nauci o milosti, no način da se sve svelo na nauku o ‘prebivanju Duha Svetoga’ u pojedinom kršćaninu. Skolastika je distinkciranjem nestvorene i stvorene milosti ponudila mogućnost označiti Duha Svetog kao "nestvorenu milost čiji se učinci osjećaju u čovjeku (ti učinci bili bi stvorena milost)", ali takve definicije posljedično su dovele do toga da je današnjem čovjeku govor o Duhu Svetome postao gotovo posve nerazumljiv. 
Nasuprot njima, istočni su teolozi nastojali sačuvati specifičan profil sve tri božanske Osobe. Pri tome su smatrali Oca kao izvor božanstva i temelj jedinstva, iz kojega proizlaze i Sin, i na svoj način, Duh Sveti. Zbog toga što je Zapad upao u malo, gotovo zaboravljeno davanje značaja Duhu Svetomu, istočni su bogoslovi ponekad to 
proglašavali i pneumatološkim subordinacionizmom ili filiokvizmom, pri čemu nisu toliko mislili na 'trinitarnu herezu', koliko su mislili na ekleziološke posljedice toga shvaćanja, odnosno na podvrgavanje karizma instituciji, hijerarhiji. Drugo mjesto gdje Istočne kršćanske Crkve zamjeraju Zapadu kristomonizam odnosno pneumatološki minimalizam jesu sakramentali i podsjećaju središnju ulogu epikleze u sakramentima.
Prema teologu J. Comblinu, uska je povezanost između širenja ateizma u suvremenom svijetu i nedostatka teologije i prakse o Duhu Svetome, jer ondje gdje nedostaje iskustvo Duha ili se ne zamjećuje, na takvim mjestima govor o Duhu pretvara se u običan govor o duhu.
Spoznatljivost.
Vjersko je objašnjenje i da je sam Duh Sveti zaslužan svojom naravlju za to što ga se "zaboravilo". Razlog je u tome što Duh Sveti uglavnom skrovito djeluje, neuhvatljiv je, neograničen je, nemoguće ga je uokviriti, što i jest osobina duha, zbog čega ga se kroz povijest više doživljavalo kao jednu moć, nego kao jednu osobu. Takvo je shvaćanje razumljivo jer se očituje samo kroz vlastite učinke. A i kad se očituje, Duh Sveti upućuje na druge: na Oca i na Sina. Zbog toga čovjeku nikad neće biti spoznatljiva i dohvatljiva stvarnost Duha Svetoga.

</doc>
<doc id="492053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492053" title="Nam Ou">
Nam Ou

Nam Ou (Laoski: ນ້ຳອູ doslovno: "rijeka zdjelice riže") je jedna od najvažnijih rijeka u Laosu.
Teče 448 km od Phongsaly do Luang Prabang provincije. Uz Mekong, Nam Ou je jedini prirodni put prikladan za plovidbu prijevoznih plovila, što je vrlo važno jer su mnoga mjesta na obalama još uvijek nepovezana cestama. U blizini ušća u Mekong nalaze se spilje Pak Ou, poznate po kipovima Bude.

</doc>
<doc id="492054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492054" title="Islam u Demokratskoj Republici Kongo">
Islam u Demokratskoj Republici Kongo

Islam u Demokratskoj Republici Kongo prisutan je od 18. stoljeća, kada su se arapski trgovci iz Istočne Afrike počeli seliti u unutrašnjost kontinenta u potrazi za slonovačom i robovima. Prema Pew Research Centeru, islam čini 1,5 % populacije. Međutim, prema CIA World Factbooku, muslimani čine čak 10 % stanovništva u ovoj zemlji.
Oko 50 % muslimana sebe smatra sunitima, 10 % šiitima, a 6 % ahmedijama. Ostali uglavnom nisu povezani u određene skupine.

</doc>
<doc id="492055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492055" title="Bitka za Osijek">
Bitka za Osijek

Bitka za Osijek bila su ratna zbivanja u Osijeku i okolici u Domovinskom ratu. Njime označujemo puzajuću agresiju, strategiju realne prijetnje i taktiku izmaranja koju su poduzeli velikosrpski osvajači protiv Hrvatske, u pokušaju zauzimanja grada Osijeka. Kad je osvajanje Osijeka velikosrbima postalo nerealnom opcijom, osvajačko-rušilačka taktika prešla je u taktiku rušenja i gospodarskog onesposobljavanja grada. Velikosrpski je agresor u dugotrajnom velikosrpskom agresorskom mrcvarenju i razaranju Osijeka ubio više od tisuću žrtava.
Ratna zbivanja u Osijeku izbila su vrlo rano. Grad je bio u poluokruženju sa sjevera, juga i istoka. 
Pobuna Srba u okolici.
Kako je jačala velikosrpska pobuna u Hrvatskoj, sve se više naziralo da se rat ne će moći izbjeći. Stoga se povećavao broj ljudi na noćnim stražama, a ljudi su bili najčešće naoružani lovačkim oružjem. Svaki je dan rastao broj sela većinski srpskog stanovništva do kojih je put bio blokiran. 
Vremenom su u Osijeku spoznali obrazac po kojem su znali da će neko selo s većinski srpskim stanovništvom pasti u ruke četnicima. Pokazalo se da su obično tri dana prije blokade radnici iz tog sela izostali s posla u osječkim poduzećima. Onda bi istog dana TV Novi Sad prikazala autobuse iz tog sela koji su bili puni žena i djece, a svi si izbjeglice govorili su da su pobjegli jer se boje "da ih ustaše ne pokolju". Nakon takve evakuacije žena i djece, srpski su se "civili" iz tih sela naoružavali i blokirali prilazne ceste. Najveći dio sela na velikosrpskom koridoru između Dalja i brda Krndije došao je u ruke srpskih pobunjenika. 
Postojala je velika vjerojatnost da će odsjeći Osijeku jedinu komunikaciju prema Đakovu te spajanje Dalja s Orahovicom. Osijek je dospio u plansku stupicu. Prije Jugoslavije bilo je poveći broj sela sa srpskim stanovništvom u Slavoniji, posebice po planinama Dilju, Papuku i Krndiji. Radi stvaranja podloge za ekspanziju, velikosrpski hegemonistički režim Kraljevine Jugoslavije nastojao je umjetno stvoriti srpski koridor kojim bi povezao ta sela sa Srbijom. U te su krajeve naseljavali solunske borce i stvorili čitava nova sela kao što su: Vera, Bobota, Petrova Slatina, Šodolovci, Koprivna, Paulin Dvor, Dopsin, Bela Loza. Tako su stvorili koridor koji je išao selima: Dalj, Vera, Bobota, Silaš, Staro Tenje, Palača, Ada, Petrova Slatina, Koprivna, Paulin Dvor, Šodolovci, Dopsin, Čepinski Martinci, Čokadinci, Podgorač, Budimci, Bela Loza, Podgorač, i dalje preko Krndije prema Orahovici. Neprekidni koridor nisu uspjeli uspostaviti. Na putu im se našlo selo Ćelije, selo koje je naseljeno iz Zagorja za vrijeme Drugoga svjetskog rata, zatim selo Vuka na pravcu Osijek – Đakovo te Našice i Donja Motičina. Posrbljavanje ovih krajeva vršili su četnici koji su nakon 1945. prešli u partizane. Nastojali su pojačati ovaj koridor Srbima iz BiH, Korduna, Banovine i Like. Stoga su spalili Ćelije, i to je bilo prvo selo koje su 1991. spalili u Hrvatskoj. Ipak, zahvaljujući Vuki, Našicama i Motičini velikosrbima nije uspjelo uspostaviti koridor. Što nisu uspjeli naseljavanjem i spaljivanjem, pokušali su osvajanjem, pa su neko vrijeme sela Čokadinci, Poganovci, Budimci i Bela Loza pala u srpske ruke. 
Nakon razdruženja.
25. lipnja Hrvatska je proglasila razdruženje od SFRJ. Istoga dana je "Velika narodna skupština Srba iz Slavonije, Baranje i zapadnog Srema" na sjednici u Borovom Selu donijela "Odluku o položaju srpskog naroda iz Slavonije, Baranje i Zapadnog Srema u jugoslavenskoj državnoj zajednici" u kojoj stoji da "danom otcjepljenja odnosno razdruživanja Hrvatske, srpski narod i dijelovi drugih naroda i nacionalnih manjina koji žive na teritoriji Slavonije, Baranje i Zapadnog Srema ostaju u zajedničkoj državi srpskog naroda i drugih jugoslavenskih naroda koji se opredijele za takvu državnu zajednicu«, te da ta odluka »stupa na snagu danom otcjepljenja, odnosno razdruživanja Hrvatske od Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije". Velikosrbi u srbijanskim i jugoslavenskim ustanovama nisu priznavali hrvatsko i slovensko razdruženje, inzistirali su na cjelovitosti i kontinuitetu Jugoslavije, ali to ih nije spriječilo da Narodna banka Jugoslavije 27. lipnja donese odluku kojom je izbacili Narodnu banku Hrvatske i Slovenije iz jedinstvenog jugoslavenskog monetarnog sustava.
27. lipnja 1991. godine JNA je odlučila tenkovima demonstrirati svoju silu na osječkim ulicama. Prošli su kroz grad Osijek i pregazili 4 automobila i pucali prema građanima radi prikazivanja svoje vojne sile i odlučnosti, te nametanje masovnog straha kod građana. JNA iz vojarne u Osijeku pucala po koloni osobnih vozila u prolazu (ranjeno 16 civila). Pucala je i po autobusu (ranjeno 7 civila) i po bolnici. U večernjim satima, oko 19.30 četiri su tenka divljala osječkim ulicama (uništena 2 automobila), među ostalim tenk JNA T-55 pregazio je crvenog fiću. Snimka je zabilježena televizijskim kamerama. između ostalih uništen i glasoviti "crveni fićo". Istu večer je uslijedio novi teški incident - iz tadašnje “bijele kasarne” otvorena puščana paljba prema koloni automobila i gradskom autobusu i tom je prilikom ranjeno 17 civila. Hrvati su u Osijeku 27. lipnja ustrojili 106. brigadu i ine obrambene postrojbe.
29. lipnja četnici su iz Tenje minobacačima su napali Osijek. 4. srpnja nastavili su provocirati, a ovaj su put, prema izvješću Osječko-baranjske Policijske uprave, iz protuzrakoplovnih strojnica pucali po istočnim dijelovima Osijeka. 7. srpnja srpske su terorističke postrojbe napali mještane sela Ćelije natjeravši ih u bijeg. Istog dana u Tenji su se žestoko sukobile hrvatske snage sa srpskim teroristima kojima su pomagale oklopne postrojbe JNA. To su sve napravili unatoč Brijunskom sporazumu koji su potpisali hrvatski, slovenski, srpski, savezni i vojni dužnosnici, po kojem se JNA morala povući u vojarne, a svi sukobljeni kloniti se uporabe sile i kojim je dogovoren tromjesečni moratorij na odluku Slovenije i Hrvatske o proglašenju neovisnosti.
9. srpnja srpski su teroristi spalili hrvatsko selo Ćelije u Slavoniji, a u Aljmašu ubili hrvatskog gardista Jerka Bukića. Prva granata pala je i na sam grad Osijek. 11. srpnja u policijskoj akciji MUP-a RH koja je trajala 10 sati, osječka je policija uhitila grupu srpskih terorista. Istog dana srpski su teroristi upali u Stadionsko naselje u Osijeku i napali policijsku ophodnju.
27. srpnja JNA je gađala osječku bolnicu. Novi val srpske agresije na grad bila je 9. srpnja 1991. u kojem je granata ispaljena iz tenka razorila stan na sedmom katu stambene zgrade u naselju Sjenjaku.
Uslijedilo je razdoblje sve većih incidenata. Rubna osječka naselja su sve češće pod rafalnom paljbom iz okolnih mijesta kojima dominiraju ekstremne srpske skupine. Najčešće je na udaru naselje Jug 2 zbog blizine Tenje. Borbe protiv ekstremista vode se i u samome gradu, u Vatrogasnom naselju. Za sam grad opasnost predstavljaju i vojarne JNA kasarne koje se nalaze u samome centru grada. Okolne zgrade česta su meta brzometne paljbe iz njihovog smjera. Brzometna paljba čuje se i u samim vojarnama JNA, dezerterstvo mladih ročnika je veliko (85 vojnika 24. srpnja 1991.), neuspjeli pokušaji završavaju likvidacijom. 25. srpnja JNA je topnički granatirala legalne organe hrvatske vlasti, hrvatsku policiju. Gađala je policijski poligon u Erdutu, pri čemu su ubili 9 a ranili 17 policajaca. JNA je poduzela veliki topnički napala Osijek 29. srpnja 1991. Nije poštedila niti jedan dio grada.
1. kolovoza u Osijek pristigli su prvi prognanici. To su bili stanovnici Aljmaša, Dalja i Erduta koji su bili prisiljeni bježati pred velikosrpskim agresorom u riječnim teglenicama za rasute terete. Civile i branitelje koji se nisu uspjeli izvući, velikorsrpske su snage masakrirale. Tijela su im nalazili u masovnim grobnicama i po 20 godina poslije.
JNA od kraja srpnja često granatira Osijek. Tijekom mjeseca kolovoza granatira još češće i intenzivnije. Napadi ne jenjavaju, nego se ponavljaju 13., 15., 17., 18. kolovoza. Mete napada su osim Osijeka i prigradska naselja Nemetin, Sarvaš, Laslovo, Ernestinovo i novi dio Tenje koji je još u rukama hrvatskih branitelja. Broj žrtava u gradu je sve veći. U napadima početkom rujna ubijeno je 14 ljudi, a 28 ih je ranjeno. Rat pokazuje svu svoju okrutnost 3. rujna kada granata ispaljena iz “bijele kasarne” na Vijencu I. Meštrovića ubija trinaestogodišnju djevojčicu, a njezine roditelje teško ranjava. Granatiranja koja su velikosrpski napadači sljedećih mjeseci počinili može se opisati riječima kao genocid, urbicid i kulturocid.
4. kolovoza 1991. lokalni pobunjeni Srbi u Budimcima blokirali su cestu Osijek - Našice. Zbog toga što su bili potpuno opkoljeni, predali su se pri prvom ozbiljnijem sukobu. Te je noći odlučna akcija hrvatskih snaga spriječila pad Čepina. Čepin se našao u škripu između Ernestinova i Čepinskih Martinaca. Zapovjednik čepinskog HOS-a Slobodan Tolj nagovorio je zapovjednika našičkih specijalaca Mirka Pongreca neka napadnu pobunjeničku srpsku enklavu s našičke strane, jer u suprotnom prijeti pad Čepina.Pongrec je iste noći bez znanja Gorinšeka, svojim snagama napao pobunjeničku enklavu i Belu Lozu, Budimce, Čokadince i Čepinske Martince.
12. kolovoza srpske su snage pucale su na liječnički tim u Sarvašu, 13. kolovoza opet granatiraju Osijek i Beli Manastir minobacačkom paljbom. Svakodnevni napadi na Osijek nastavili su se i sljedećih nekoliko dana topničkim i minobacačkim projektilima iz Tenje i s vojnog poligona "C" (14. kolovoza), Bijelog Brda, Tenje i Borova sela (15.kolovoza). 16. kolovoza Staru Tenju zaposjeo je srbijanski kriminalac, ratni zločinac Željko Ražnjatović zvani Arkan. Iz tog mjesta i iz Bijelog Brda Srbi su napadali Osijek. 17. kolovoza napad je nastavljen, 18. kolovoza iz stare Tenje Srbi minobacačkom paljbom gađaju Novu Tenju, a 30 projektila palo je i na predgrađe Osijeka. Nekoliko je granata palo blizu Poljoprivrednog fakulteta gdje je izbio požar na oglednim poljima ječma. 19. kolovoza JNA je zrakoplovstvom napala Osijek, pri čemu su pogodili osječku katedralu, industrijske pogone i ubili dvije žene. Nijedna od organizacija za ljudska prava nije pritiskala da se zna za naredbodavce i izvršitelje ovog ubojstva. JNA i srpska paravojska iz minobacača i strojnica pucali su po civilnim objektima u Osijeku. Gađali su stambene četvrti u središtu grada, zgradu općinske uprave, energetska, vodovodna i druga postrojenja u tvornici "Saponia". Vatra je otvorena s poligona "C", gdje se nalazi samohodni divizion naoružan oružjem od 122 mm i koordiniran je s vatrom iz tenkova Vojvođanskog korpusa iz smjera Bijelog Brda i s napadom minobacača od 120 mm s četničkih položaja u Tenji. Za vrijeme napada iz vojarne JNA u središtu grada pune 42 minute reflektorima osvjetljavani su ciljevi gađani topništvom s navedenih položaja. Pogođena je osječka katedrala, a u tom napadu poginula je jedna žena i dijete. 21. kolovoza srpske snage poduzele su veliki topnički napad na Osijek i okolna sela, pri čemu je ranjeno 23 civila. Vođa srpskih terorista Ražnjatović zahtijevao je da se Osijek preda u roku od 24 sata. Istog dana zrakoplovstvo JNA napalo je konvoj od 7 automobila s oznakama "Press" koji je vozio iz Sarvaša u Osijek. U vozilima su se nalazili novinari iz Španjolske, Italije, Amerike, Japana i Njemačke. 23. kolovoza zrakoplovstvo JNA napalo je selo Bilje. Situacija po Osijek postala je još kritičnija. JNA i srpska paravojska okupirali su cijelu Baranju i došli nadomak Osijeka. Hrvatske snage su nakon žestoke borbe kod Darde i Meca zaustavile agresoro napredovanje. 24. je nekoliko minobacačkih granata palo je na šire središte Osijeka, a jedna eksplozija bila je u središtu tvornice "Saponia". JNA zauzima pozicije oko Osijeka i čeka popunu iz Vojvodine. Počele žestoke borbe u Vukovaru. 26. kolovoza ustrojen hrvatski samostalni bataljun Baranja. 27. kolovoza zaprekama i minama je blokiran izlaz s poligona "C", minirani su ulazi u grad Osijek, a snage MUP-a RH i ZNG na svim su prilazima gradu. 
28. kolovoza TV snimatelj HTV studija Osijek Željko Kaić ubijen, a njegov kolega Dragan Krička teško ranjen kada je JNA na njih otvorila topničku paljbu kad su snimali TV prilog, dok se novinar Saša Kopljar izvukao neozlijeđen. Istog je dana u Slavonskom Brodu zaustavljen vlak s velikom količinom oružja i streljiva koje je JNA povlačila iz vojarni u Hrvatskoj izvan Hrvatske. Oružje oduzeto na tom mjestu došlo je i obrani Osijeka.
Rujanski rat.
3. rujna bilo je na snazi dogovoreno primirje, no velikosrpske snage ne samo da su tog dana prekršile primirje, nego su cijeli dan granatirale grad. U napadu su ubili 14 osoba, a 28 ranili. S položaja agresora u Staroj Tenji i Bijelom Brdu, u koordinaciji s artiljerijom s poligona "C", izveden je minobacačko tenkovski napad na grad pri čemu su sudjelovala i dva vojna zrakoplova. Granatama je pogođeno samo središte grada, dok su avioni gađali pogone tvornice "Saponia" i položaje branitelja u Novoj Tenji, Sarvašu, Bilju i Nemetinu. Poginulo je 12 branitelja i 3 civila, a ranjeno je 8 branitelja i 9 civila. Tenkovska granata ispaljena iz vojarne JNA u Osijeku ubila trinaestogodišnju djevojčicu Ivanu Vujić, a njene roditelje ranila. Za ovo prekomjerno granatiranje nitko nikad nije odgovarao. Istog su dana JNA i srpska paravojska zauzeli Bilje s druge strane Drave te granatiranjem oštetili katedralu sv. Petra i Pavla. 6. rujna velikosrbi granatiranjem su oštetili crkvu sv. Petra.
Sredinom rujna velikosrbi intenziviraju napade. Tijek mirovne konferencije o bivšoj Jugoslaviji ne ide im na ruku, međunarodna zajednica sve je informiranija o zbivanjima u Hrvatskoj, efekti višedesetljetne jugoslavenske propagandne laži jenjavaju pred predočenim činjenicama. Moratorij na odluku o razdruženju, na koji je Hrvatska pristala radi dokazivanja međunarodnoj javnosti da je kooperativna u pokušaju nalaženja rješenja, istječe za dva i pol tjedna. Diljem Hrvatske srpske osvajačke snage pokušavaju osvojiti što je više moguće teritorija. Čine velike ratne zločine nad Hrvatima. Ni Osijek ne prolazi bolje. 
10. rujna u topničkom napadu pogodili su dječji vrtić i franjevački samostan.
Sredinom tog rujna bio je najteži napad JNA i srpskih dobrovoljaca na grad. Grad su granatirali svakodnevno iz svih topničkih oruđa. Granatiranja su pojačali 13. rujna u petak. Nastavili su napadati neprekidno cijelog vikenda, tako da je napad trajao duže od 35 sati. Među ostalim su ispalili na grad više od 500 projektila teških kalibara. Za ovo prekomjerno granatiranje Osijeka nitko nikad nije odgovarao, ni pred hrvatskim, ni pred srbijanskim, ni pred sudovima u BiH, ni Crnoj Gori, niti pred Haaškim tribunalom, ni od običnih vojnika, nižih zapovjednika niti glavnih naredbodavaca. Osječka je bolnica tog krvavog vikenda primila više od 130 ranjenika i četvero mrtvih. Samu bolnicu srpska je paravojska gađala 15. rujna, pri čemu su ubili 4 osobe. Velikosrpski agresori su napadom napravili veliku štetu na objektima kulture, civilnim, zdravstvenim, stambenim: mnogo su oštetili spomenike kulture u Europskoj aveniji, Galeriju likovnih umjetnosti, Očni odjel osječke bolnice, Privrednu komoru (danas HGK), zgradu HRT-a, uništili su brojne stambene zgrade, a ekološku su štetu nanijeli kad su pogodili spremnik toplane u kojem se zapalio mazut. 16. rujna hrvatski su branitelji uništili 10 tenkova JNA. JNA i srpska paravojska cijeli taj dan gađaju osječku bolnicu. Isti je dan JNA bila prisiljena predati Dom JNA hrvatskim snagama. 17. su rujna hrvatske snage borbom zauzele vojarne u Osijeku. Jugovojska je napustila sve objekte u Osijeku, izvlačeći kompletno oružje, osobito sa zloglasnog poligona "C" odakle su gađali grad. Te su snage i opremu koristili za ojačavanje napada na Vukovar. Topničke su napade na Osijek nastavili. Projektilima su pogodili hotel Osijek. To je bio još jedan od napada na novinare, je u tom se hotelu nalazio međunarodni novinski centar, pri čemu su ranili španjolskog, bugarskog i danskog novinara.
20. rujna napadnuti su osječki gradski predjeli Jug II i Donji Grad. Ponovno su gađani industrijski objekti: šećerana, pogoni tvornice LIO, te gradska toplana. 23. rujna srpske snage pješački napale Laslovo, a istodobno iz četničkog uporišta u Palači iz tenkova pucali na Ernestinovo. Do 26. rujna, dva mjeseca od srpskih napada (paravojska i JNA), smrtno je stradalo 180 hrv. civila i branitelja, a 1260 ih je ranjeno. JNA je izgubila 21 objekt JNA, predalo se 500 vojnika, a zarobljeno je 102 časnika. Osijek je granatiran iz Baranje. Opet je pogođena crkva sv. Mihovila u Tvrđi, a teško je oštećena osječka katedrala sv. Petra i Pavla te zgrada kazališta.
27. rujna šire područje Osijeka je gađano još od ranih jutarnjih sati s područja Baranje. Iz četničkog uporišta u Klisi napadnuti su položaji hrvatskih obrambenih snaga kod pogona "Saponije" i "Melite" a iz Stare Tenje i Palače topništvom su napadnuti Nemetin, Ernestinovo, Sarvaš i Laslovo, na koje je izvršen i pješački napad. Navečer je ponovno je napadnut sam Osijek i prigradsko naselje Josipovac. 28. rujna Osijek je gađan minobacačima iz smjera Bilja. Pogođen je dječji vrtić i stara gradska jezgra Tvrđa. Poginulo je troje, a ranjeno 15 ljudi. Granatama je oštećeno pročelje crkve sv. Jakova. 29. rujna oštećeno je više zgrada u naselju Jug II i na Senjaku, dalekovod, rezervoar INE, skladište Željezare, "Saponija", a pogođena je i plicijska uprava Osijek. 30. rujna u popodnevnim satima iz Palače, Bilja i Stare Tenje napadnuti su Laslovo, Ernestinovo i sam grad. Tijekom večeri i jutra paljbom iz VBR-a napadnuti su Tenjski Antunovac, Nard i Brijest gdje je pogođena plinska stanica. 5. listopada napadnuti su i položaju policije i ZNG u Ernestinovu.
Uoči isteka moratorija.
6. listopada iz smjera Bijelog Brda VBR-ima je istodobno napadnuta industrijska zona Osijeka, te Tvrđavice, Nova Tenja i Tenjski Antunovac, a zatim južni dio Osijeka i selo Brijest. U posljepodnevnim satima tenkovskom vatrom napadnuto je Ernestinovo i položaji ZNG-a kod farme Seleš, pri čemo je poginulo 4 civila a 10 ih je ranjeno. Na Ernestinovo je poslijepodne bačena i kazetna bomba, a jedna je bačena i na Tenjski Antunovac. Jedan zrakoplov bombardirao je područje oko poljoprivrednog fakulteta. U večernjim satima VBR-ima gađano je Laslovo a zatim ponovno Osijek iz minobacača. 7. listopada Zrakoplovi su tri puta bombardirali Tenjski Antunovac, Laslovo i Ernestinovo, a zatim područje općine Valpovo, gdje je strojničkom vatrom gađana grupa ratara u polju pri čemu je jedan poginuo. Srušen je jedan neprijateljski zrakoplov. Iz četničkih uporišta Stare Tenje i Palače tijekom cijelog dana trajao je minobacačko topnički napad na rubne dijelove Osijeka, Laslova i Nemetina, a iz Baranje je otvarana vatra na Petrijevce, Belišće, Nard i Valpovo, te osječko predgrađe Tvrđavicu.
7. listopada osnovan Samostalni zrakoplovni vod u Operativnoj zoni Osijek. Piloti HV - zrakoplovne skupine Osijek izveli prvo bombardiranje neprijateljskih položaja u istočnoj Slavoniji. 11. listopada tijekom cijelog dana JNA i četnici su iz svojih uporišta u Staroj Tenji, Adi, Silašu i Orlovnjaku te iz Baranje gađali rubne i središnje dijelove grada te naseljena mjesta u općini Valpovo. Smrtno je stradalo je 5 civila, a 13 ih je ranjeno. 
Nakon isteka moratorija.
13. listopada pokušana je deblokada Vukovara preko sela Marinaca. U deblokadi su sudjelovale postrojbe OZ Osijek, pojačane pripadnicima ZNG i MUPa RH iz drugih dijelova RH, a pod zapovjedništvom Mile Dedakovića Jastreba. Proboj je zaustavljen oko 16:00h istog dana zbog prolaza konvoja za Vukovar, a pod vodstvom promatrača EZ Francuza Roberta Michela. Iz drugog pokušaja uspio proći humanitarni konvoj iz Đakova i Osijeka za Vukovar. Istog dana središte Osijeka napadnuto je minobacačkom vatrom. Oštećena je šećerana, toplana i drugi privredni objekti. Vatra je otvarana iz Tenje na Tenjski Antunovac i na gradski predio Tvrđavu. 15. listopada i Osijeku su bile 4 uzbune zbog zračnog napada. I nad Osijekom zrakoplovi su ispuštali paučinastu masu (usporedi Biološko ratovanje i pojavu trihineloze). Od 2. svibnja do 15. listopada 1991 u bolnicu u Osijeku primljeno je 1862 pacijenta, izravne žrtve rata od kojih je 269 poginulo. U bolnici trenutno leži 213 ranjenih. Tijekom tog vikenda bilo je ukupno 58 ranjenih. 17. listopada rano ujutro počela je paljba na grad i položaje ZNG i MUP-a u Laslovu, Tenjskom Antunovcu, Novoj Tenji i Ernestinovu, a s baranjske strane puca se na Valpovo. Vatra je otvarana iz svog artiljerijskog oružja, a djelovali su i neprijateljski zrakoplovi. Tijekom poslijepodneva intenzivirana je topnička vatra po središtu i industrijskoj zoni Osijeka. Više zrakoplova bombardiralo je krmačama i kasetnim bombama. Srušena su dva neprijateljska zrakooplova. Poginule su 4 osobe, a 59 ih je ranjeno. 18. listopada tijekom cijelog dana iz smjera Baranje gađan je grad torničkim projektilima, a iz Stare Tenje tenkovskom vatrom. Poginulo je 9, a ranjeno je 48 osoba. Pješački napad na Laslovo je odbijen. 19. listopada četnici su iz Stare Tenje ispalili na grad oko 40 minobacačkih projektila pri čemu je poginuo jedan civil, a 10 ih je ranjeno. Iz zrakoplova napadnut je Donji grad. 28. listopada četnici izvršili tenkovski napad na Tenjski Antunovac, nekoliko granata ispaljeno je na Laslovo, a vojni zrakoplovi bombardirali su Ernestinovo i središte Osijeka pri čemu su 4 osobe ranjene. 29. listopada iz Sarvaša i Tenje iz VBR-a napadnuta je industrijska zona, pri čemu su znatno oštećeni pogoni "Nivete" i "Saponije", a razarano je i stambeno naselje Jug II. 30. listopada ustrojena je 135. br. HV u koju su ušli Baranjsko - Međimurski bataljun i Samostalni bataljun Baranja. Brigada je djelovala u obrani Osijeka. Kroz brigadu je prošlo više od 3000 ljudi s područja okupirane Baranje od kojih je 50 poginulo, a 246 lakše ili teže ranjeno. Do jutarnjih sati tog je dana trajao je topnički napad na grad koji je rezultirao s 18 ranjenih civila.
3. studenoga granatama je probijen krov i deka na franjevačkom samostanu uz crkvu Sveta Obitelj. Napadi su nastavljeni od ranih jutarnjih sati topničkom vatrom na Antunovac, a zatim i na Laslovo i Ernestinovo. Topnički napadi nastavili su se i poslijepodne. Na sam grad Osijek ispaljeno je 16 raketa iz VBR-a na industrijski dio. Poginule su dvije osobe, a 16 ih je ranjeno. Od istog dana zrakoplovstvo zrakoplovne skupine Osijek bombardiraju srpske položaje kod Vukovara kao ispomoć. 4. studenoga hrvatski zrakoplovci nastavljaju pomoć Vukovaru. Srpski napad na Osijek trajao je cijeli dan. U jutarnjim satima grad je napadan minobacačkom vatrom iz smjera Stare Tenje, a tijekom dana iz Bilja otvorena je i paljba iz VBR-a. Istodobno je na Tvrđu palo oko 40 minobacačkih granata lansiranih iz Kopačeva. Tri granate ispaljene iz Baranje pale su na samo središte grada. Laslovo i Ernestinovo ponovno su minobacački napadnuti, a tenkovskom i minobacačkom vatrom napadnut je i Tenjski Antunovac i Čepin. Čepin su zrakoplovi JNA raketirali sa 6 raketa i pri tome ranili 3 osobe. Jedan je zrakoplov mitraljirao Brođance, Bizovac, Veliškovce i Gat. Istodobno je počeo napad na Bistrince i Belišće.
6. studenoga velikosrpski agresor je nastavio napade na širem osječkom području. Na Laslovo i Tenjski Antunovac palo je više desetaka topovskih i tenkovskih granata, a izvršen je i minobacački napad na Tvrđavicu. Tijekom popodneva nanovo su ispaljeni projektili iz VBR-a na Podravlje, a iz Sarvaša je gađan Nemetin. Iz Bilja topovima je tučen osječki Donji grad, na koji je palo 30 pojektila, a predvečer su iz Sarvaša ponovno topništvom napadani južni dijelovi Osijeka. U osječku bolnicu tijekom jučerašnjeg i današnjeg dana dopremljeno je 20 ranjenih osoba. 7. studenoga iz smjera Stare Tenje Osijek je napadan minobacačima i VBR-ima. Poslijepodne iz istoga smjera te iz Baranje Osijek je tučen još i topničkom vatrom. U napadima je jedna osoba poginula, a 8 ih je ranjeno. Najveći broj projketila pao je na Brijest, naselja Jug II i donji grad, a pogođeni su i pogon Pivovare te zgrada SDK. Objekti u industrijskoj zoni raketirani su iz zraka. Vojni zrakoplovi raketirali su područje Brijesta u kojem su ranjena dva civila. Također su raketirali skladište poljoprivredne zadruge u Koški. Poslijepodne je iz Starih Mikanovaca pucano na progradska naselja u sveveroistočnom dijelu Osijeka, a poslijepodne je iz Stare Tenje na Novu Tenju ispaljeno 30 granata.
12. studenoga srpske su snage nastavile napade na Osijek. S osječkog je područja od početka napada u osječku bolnicu dopremljeno oko 2600 ranjenika od kojih je 370 umrlo.
24. studenoga 1991. JNA i srpska paravojska neprekidno su topnički gađali Osijek i poduzimali pješačke napade.
Među danima napada na Osijek, ističe se 8. prosinca 1991. kad su punih pet i pol sati JNA i srpska paravojska granatirale Osijek.
18. prosinca 1991. hrvatske su snage poduzele akciju Đavolja greda. Tom akcijom 4. policijska postaja Beli Manastir i 135. baranjska brigada HV oslobodile su privremeno okupirani dio Baranje. Hrvatska je morala poduzeti tu akciju, jer je uočilo da velikosrpski okupator pomiče se prema Osijeku radi zauzimanja zadnjih slobodnih hrvatskih naselja sa sjeverne obale Drave (Podravlje i Tvrđavica) i radi izbijanja na sjevernu obalu Drave čime bi Osijek i s te strane bio došao u neposredni kontakt s okupatorom. Akcijom je okupator potisnut dublje u unutarnjost Kopačevskog rita.
3. srpnja 1991. Srbi su između Ćelija i Osijeka ubili dvojicu i ranili trojicu gardista koji su vozili sanitarni materijal i hranu Ćelijama.
Zlostavljanje Osječana nije stalo sve do kraja rata. 25. lipnja 1993. pokraj nemetinskog odlagališta smeća za grad Osijek pobunjeni hrvatski Srbi oteli vozilo gradske čistoće i u nepoznato odveli trojicu radnika.
Štete.
Tijekom velikosrpske agresije u Osijeku, samo u razdoblju od 2. svibnja 1991. do 26. srpnja 1994. u bolnicu su primljene 5.222 žrtve rata, od kojih je 954 poginulo (preminulo). U Osijeku su JNA i pobunjeni hrvatski Srbi oštetili ili uništili između 15 000 i 20 000 objekata. Ukupna materijalna šteta na stambenim i gospodarskim objekitma procjenjuje se na iznos od 4.348,225.000 tadašnjih DM.

</doc>
<doc id="492056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492056" title="3. HRL 2012./13.">
3. HRL 2012./13.

Treća hrvatska rukometna liga predstavlja četvrti rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2012./13., te se sastoji od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="492060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492060" title="Roški slap">
Roški slap

Roški slap je šesti, pretposljednji vodopad na rijeci Krki. Nalazi se u nacionalnom parku Krka. Zbog svoje je ljepote, uz ostale slapove na Krki, jedna od najpoznatijih prirodnih ljepota Hrvatske.
Nalazi se oko 14 kilometara nizvodno od slapa Miljacka. Ime je dobio po tvrđavi Rog, od koje danas nema puno tragova.
Posebno je zanimljiv zbog niza malih kaskada poznatih kao "Ogrlice", kojima počinje sedrena barijera. Također je zanimljiv i zbog bogate vegetacije, mlinova i stupa.
Barijera je duga 650 metara, najveća širina je 450 metara, a visinska razlika je 22,5 metara.
Glavni slap visok je 15 metara i njime se Krka u širokoj lepezi ulijeva u Visovačko jezero. 
1910. na njegovoj desnoj strani izgrađena je protočna hidroelektrana, koja i danas nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="492070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492070" title="Atahualpa">
Atahualpa

Atahualpa (puno ime "Topa Atao Huallpa Yupanqui") (Quito, 20. ožujka 1497. - Cajamarca, 29. kolovoza 1533.), posljednji (četrnaesti po redu) car Inka ("Sapa Inka"); vladao 1532. – 1533. Iako nije poznato sa sigurnošću, postoji mišljenje da njegovo ime (kečuanski Ata-wallpa), znači pijetao.
Životopis.
Bio je mlađi sin vladara Inka, Huayna Capaca (1493. – 1527.) i ekvadorske princeze Tocto Ocllo Coca. Premda, kao izvanbračni sin nije imao pravo nasljedstva prijestolja, njegov mu je otac osigurao pravo na dio nasljedstva, tako što je podijelio Carstvo Inka na dva dijela. Atahualpa je vladao manjim dijelom na sjeveru iz grada Quito, a stariji brat i legitimni nasljednik, Huáscar (1527. – 1532.) iz tradicionalnog sjedišta, gradom Cuzco. Kada se Huáscar okrunio u Cuscu 1527. godine, Atahualpa se pobunio i organizirao vojsku sjevernog dijela carstva te se proglasio carem Inka u Quitou, zbog čega je buknuo građanski rat između polubraće. U tom sukobu, Atahualpa je uspio pobijediti Huáscara, 1532. godine na Quipaipanu, pored Cusca, nakon čega, proglasio se vladarem cijelog Carstva. Brata je zarobio, a obitelj mu je dao pogubiti.
U trenutku razrješenja građanskog rata među dvojicom braće, u to područje došli su španjolski konkvistadori pod zapovjedništvom Francisca Pizarra (1478. – 1541.). U studenom 1532. godine došlo je do fatalnog susreta između Atahhualpe i Pizzara u gradu Cajamarci. Premda je vladar Inka u tom trenutku raspolagao s nekih 70.000 do 200.000 ljudi, a Španjolaca bilo jedva 160, Pizzaro ga je uspio na prijevaru zarobiti. Španjolski osvajači su postupali dobro sa svojim uglednim zatočenikom. Dozvoljeno mu je da formalno upravlja državom iz zatvora, naučio je pisati i čitati, a ujedno je stekao i prijatelje među španjolskim vođama. Nakon nekoliko mjeseci, osuđen je zbog izdaje, skrivanja blaga, urote protiv španjolske krune i ubojstva Huáscara. Kao otkup, morao je napuniti dvije sobe zlatom i srebrom te dati svoju rođakinju dovedenu iz Cusca, Pizarru za ljubavnicu. Iako je ispunio sve uvjete, ipak je osuđen na smrt i pogubljen. Odabrao je smrt vješanjem, nakon što je bio pokršten. Druga mogućnost koja mu se nudila bila je spaljivanje na lomači ako ne bi pristao na pokrštavanje. Njegovom smrću propalo je nezavisno Carstvo Inka.

</doc>
<doc id="492073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492073" title="Gradsko prometno poduzeće Beograd">
Gradsko prometno poduzeće Beograd

Gradsko prometno poduzeće "Beograd" (srp. "Градско саобраћајно предузеће") - GSP je javno komunalno poduzeće u Beogradu kome je osnovna djelatnost prijevoz putnika u gradskom i prigradskom prometu. GSP je osnovan 14. listopada 1892. godine kao "Beogradska varoška željeznica" i tijekom svog postojanja je poslovao pod različitim imenima: "Direkcija tramvaja i osvjetljenja", "Beogradsko električno i prometno poduzeće", "Radna organizacija gradski promet Beograda od 21. prosinca 1989. godine djeluje pod sadašnjim nazivom: "GSP Beograd", kao javno komunalno poduzeće.
Linije.
GSP Beograd prometuje na 11 tramvajskih, 8 trolejbuskih, 136 autobuskih i 6 sezonskih linija:
Autobus.
Noćne linije.
Na 25 noćnih linija, od kojih su sve autobusne, prijevoz obavljaju samo privatne tvrtke. Prema odluci Direkcije za javni prijevoz iz 20.09.2010. godine, svim noćnim linijama bit će pridodan simbol "N" kako bi se jasno razlikovale od dnevnih linija. Neke noćne linije imaju istu početnu i završnu stanicu a trasa im se potpuno poklapa (26, 29 i 31), neke noćne linije imaju istu početnu i završnu stanicu a trasa im se djelomično poklapa (27), a neke ih nemaju.
Linije koje više ne prometuju.
To su linije koje su ukinute.

</doc>
<doc id="492076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492076" title="Kromosom 21 (čovjek)">
Kromosom 21 (čovjek)

Kromosom 21 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, najmanji (dvadeset drugi) po dimenzijama i broju nukleotida. Prema položaju centromere pripada akrocentričnim kromosomima i svrstan je u G skupinu kromosoma. Sastoji se od 47 milijuna nukleotida što predstavlja oko 1,5 ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom 21 sadrži oko 300 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 400
Broj polimorfizama jednog nukleotida (eng. "Single Nucleotide Polymorphism" - SNP) je oko 150 000.
Geni kromosoma 21.
Neki od važnijih gena kromosoma 21 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 21.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 21 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 21 jesu:
Aberacije kromosoma 21.
Trisomija 21.
Najčešća trisomija koja se javlja u ljudskoj populaciji je trizomija 21, koja se fenotipski izražava kao Downov sindrom. Učestalost ovog sindroma u ljudskoj populaciji je 1:700. Na učestalost Downovog sindroma utječe starost majke, tako da se kod žena starijih od 40 godina ta učestalost povećava na 1:45. Kariotip je 47,XX+21 ili 47,XY+21 (ukupan broj kromosoma, spolni kromosomi + kromosom koji je višak).
Uzrok trisomije 21 može biti i uravnotežena translokacija 21 kod jednog od roditelja. Roditelj s uravnoteženom translokacijom, osim normalnih gameta, može proizvesti i gamete u kojima je jedan kromosom 21 više. Spajanjem takvih nenormalnih gameta (imaju dva kromosoma 21) s normalnim (imaju jedan kromosom 21) nastat će zigota koja nosi neuravnoteženu translokaciju 21. Osoba s neuravnoteženom translokacijom 21 imat će kariotip s 47 kromosoma jer je kromosom 21 višak.
Klinička slika Downovog sindroma
Najizrazitija obilježja ovog sindroma su: mentalna retardacija, srčane malformacije praćene različitim stupnjevima malformacija drugih organa, smanjena otpornost infekcije, povećan rizik pojave leukemije, skraćeni životni vijek.
Osobe s ovim sindromom imaju i prepoznatljive morfološke osobine kao što su :
Klinička slika može biti ublažena ako je kod osobe prisutan mozaicizam.
Delecija 21q-.
Delecija dugog kraka (q) kromosoma 21 (G delecija sindrom I) fenotipski se manifestira kao antimongoloismus čija je klinička slika: antimongoloidni položaj očiju, hipertonija, malformacije kostiju, zaostajanje u rastu i mikrognatija.
Robertsonove translokacije.
Robertsonove translokacije su razmjene dijelova između akrocentričnih kromosoma, pri čemu ti kromosomi mogu biti isti, 21/21, ili različiti, najčešće 14/21. Kod ove translokacije dolazi do istovremenog prekida na jednom kromosomu iznad, a na drugom ispod centromere. Zatim dolazi do međusobnog spajanja prekinutih dijelova i to tako što se spoje dugi krakovi oba kromosoma, a kratki (p) krakovi izgube se u prvoj sljedećoj diobi. Spajanjem dugih krakova oba kromosoma nastaje jedan metacentrični kromosom (ako su u spajanju sudjelovali isti kromosomi) ili submetacentrični kromosom (ako su se spojili q krakovi različitih kromosoma).
Nositelji ovih translokacija najčešće su fenotipski normalne, jer se gube samo kraći krak akrocentričnih kromosoma. Kratki krakovi sadrže gene čiji nedostatak ne utječe na fenotip. Takve se osobe nazivaju nositelji uravnotežene translokacije. Potomstvo ovih osoba je ugroženo i može imati poremećen broj kromosoma, što izaziva određene sindrome (npr. Downov sindrom). Takvi potomci imaju neuravnoteženu translokaciju.
Potomstvo osoba koje su nositelji uravnotežene translokacije je u različitom stupnju ugroženo ovisno od toga je li se translokacija zbila izmađu istih ili različitih kromosoma. Kada je npr. u pitanju translokacija 14/21 tada takvi roditelji stvaraju i normalne gamete (imaju po jedan kromosom 14 i 21) i gamete koji nose translokaciju (imaju spojene kromosome 14/21) pa mogu imati i normalnu i oboljelu djecu. U slučaju translokacije 21/21 (između istih kromosoma) osoba ne proizvodi normalne gamete već samo gamete koji imaju oba kromosoma 21 (priljepljene jedan za drugi) ili su bez kromosoma 21, ne ne mogu imati zdravu djecu.

</doc>
<doc id="492077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492077" title="Maiari">
Maiari

Maiari (izvorno jd. Maia, mn. Maiar) su bića u izmišljenom svijetu Međuzemlja J. R. R. Tolkiena. Oni su niži red Ainura koji su ušli u Eäu na početku vremena.Maiari su takoder opisani kao bogovi stvaranja sredozemlja te je nekolicina njih poslana u meduzemlje kako bi srusili Saurona. Samo ime Maiar dolazi iz kvenjskog jezika i vilenjačkog korijena maya- "savršen, divan". Maiarima se nazivaju svi Ainuri koji su ošli u Eäu, "Stvaranje", ipak, se češće odnosi na one manje moći među njima: "Maia je naziv sorte Valara, ali napose onih manje moći bez 9 velikih vladara" napisao je Tolkien.
U Valaquenti se navodi da su mnogi Maiari bili povezani s Valarima; primjerice, Ossë i Uinen, koji su vladali morem a najpoznatiji su Ilúvatarovoj djeci, bili su pod Ulmom, dok je "Curumo," koji je u Međuzemlju postao poznat kao Saruman, bio s Aulëom Kovačem. Sauron je također bio s Aulëom prije nego što ga je zaveo Melkor.
Pošto su božanskog porijekla bića velike snage i moći Miari se mogu kretati svijetom da ih nitko ne opazi, ili pak, mogu uzeti obličje vilenjaka ili drugih bića. Ovako utjelovljeni u "fanar", mogli su biti uništeni, ali njihovom istinskom biću nije se moglo nauditi.
Maiar Eönwë je stjegonoša i glasnik Manwëov. On je vodio vojske Zapada u Gnjevni rat u kojem su Morgotha zbacili s prijestolja i uništili Thangorodrim.
Melkor (sindarinski Morgoth), zli Vala, zaveo je mnoge Maiare koji su mu kasnije služili. Poznatiji od ovih su Sauron, glavni lik "Gospodara prstenova" i Balrozi, njegovi zlodusi plamena i sjene. Ovi se na kvenjskom nazivaju Úmaiarima.
Oko 1100. godine Trećeg doba Valari su poslali nekoliko Maiara u Međuzemlje kako bi pomogli u borbi protiv Saurona. Mnogo su toga znali i mogli učiniti, zaogrnuti ljudskim obličjem, naizgled stari, ali vrlo snažni. Njihov zadatak je bio voditi vilenjake i ljude zadobijajući njihovo povjerenje i šireći znanje, a ne vladajući njima strahom i silom. Poznati su kao Istari, ili čarobnjaci. U tolkienovu djelu spominje se pet Istara: Gandalf Sivi (Olórin ili Mithrandir; kasnije Gandalf Bijeli), Saruman Bijeli (Curumo ili Curunír; kasnije samoprozvani Saruman Višebojni), Radagast Smeđi (Aiwendil), te dva Plava čarobnjaka (Alatar i Pallando) koji se spominju tek usputno.

</doc>
<doc id="492079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492079" title="Thuringwethil">
Thuringwethil

Thuringwethil ("žena skrivene sjene") je lik iz izmišljenog svijeta Međuzemlja J. R. R. Tolkiena. Lúthien se prerušila njenom kožom kad je u potrazi za silmarilima ulazila u Angband. Thuringwethil je Sauronova vampirska glasnica tijekom Prvog doba, vjerojatno Maiarka, koja je uzela obličje šišmiša. Njena krila završavala su željeznom kandžom na svakom zglobu.

</doc>
<doc id="492081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492081" title="Slavko Koletić">
Slavko Koletić

Slavko Koletić zvani "Kojac" (Petrinja, 3. srpnja 1950. – 10. kolovoza 2010.) je bivši hrvatski hrvač grčko-rimskim načinom koji je predstavljao bivšu državu Jugoslaviju. Bio je visine 168 cm i 62 kg.
Rođen je u Petrinji. Hrvanjem se Kojac počeo baviti 1965. godine u tadašnjem HK Radnik, a bio je član momčadi HK Gavrilović koja je 1970. i 1972. osvojila naslov prvaka Jugoslavije. Višestruki je pojedinačni prvak Jugoslavije.
Godine 1970. na svjetskom prvenstvu u kanadskom Edmontonu okitio se srebrnim odličjem, 1972. na Olimpijskim igrama u Münchenu bio je četvrti te treći na Mediteranskim igrama u Izmiru, u Turskoj. Nakon Domovinskog rata hrvanjem je nastavio i kao veteran te je na SP-a u Bugarskoj i Mađarskoj osvojio brončano i srebrno odličje. 
Radio je od 1996. kao trener dječaka i kadeta u HK Gavriloviću.

</doc>
<doc id="492083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492083" title="Tibet (regija)">
Tibet (regija)



</doc>
<doc id="492085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492085" title="Makedonija (Grčka)">
Makedonija (Grčka)



</doc>
<doc id="492088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492088" title="Zapadna Trakija">
Zapadna Trakija



</doc>
<doc id="492091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492091" title="Zambosi">
Zambosi

Zambosi (španjolski: "zambo", portugalski: "cafuzo"), mješanci američkih domorodaca Indijanaca i crnaca dovedenih iz Afrike na američki kontinent. Najviše ih živi u Latinskoj Americi, osobito u Venezueli, Kolumbiji, Ekvadoru, Peruu i Urugvaju. Ukupno ih ima oko 801 000. Danas se uglavnom služe španjolskim jezikom i mahom su rimokatoličke vjeroispovijesti.

</doc>
<doc id="492092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492092" title="Luka Lončar">
Luka Lončar

Luka Lončar (Zagreb, 26. lipnja 1987.), hrvatski vaterpolist. Od početka karijere igra za zagrebačku Mladost. Za hrvatsku seniorsku reprezentaciju prvi put je nastupio na Mediteranskim igrama 2013. u Mersinu gdje je sa svim pobjedama osvojeno zlato. Za reprezentaciju je igrao i na SP-u 2013. u Barceloni.
U sezoni 2015./16. nosi kapicu dubrovačkog Juga. Osvojio je naslov europskoga klupskog prvaka 2015./16., osobito se istaknuvši u utakmici krnje četvrtzavršnice protiv Egera u kojoj je postigao četiri od Jugovih osam pogodaka. Proglašen je najboljim igračem Jadranske lige u sezoni 2016./17., kad je Jug nadmoćno obranio naslov.

</doc>
<doc id="492093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492093" title="Ivan Milaković">
Ivan Milaković

Ivan Milaković (Split, 13. kolovoza 1980.), hrvatski vaterpolski branič ponikao u splitskom "Jadranu". Igrač je zagrebačke Mladosti za koju je debitirao 2001. godine i s njom osvojio 4 naslova (2 prvenstva i 2 kupa Hrvatske). Od 2006. do 2009. igrao je za talijanski Club Nuoto Catania, pa se u kolovozu 2009. vratio u Mladost. U Jadranskoj ligi 2011./12. postigao je 15 pogodaka, a 2012./13. 21. U Euroligi 2011./12. postigao je 1 pogodak. U hrvatskom prvenstvu 2011./12. bio je strijelac 4 pogotka, a 2012./13. 7. U hrvatskom kupu 2012./13. postigao je 3 pogotka. 
U sastavu reprezentacije na velikom natjecanju prvi je put bio na Mediteranskim igrama u Mersinu 2013. gdje je sa svim pobjedama osvojeno zlato. Igrao je za reprezentaciju i na SP-u 2013 u Barceloni gdje je osvojeno brončano odličje te na svjetskom kupu 2014 u Almatiju(Kazahstan) gdje je također osvojeno brončano odličje.

</doc>
<doc id="492095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492095" title="Duje Živković">
Duje Živković

Duje Živković (Split, 19. prosinca 1990.), hrvatski vaterpolist koji igra na poziciji desnog krila. Karijeru je započeo u splitskom POŠK-u, a danas igra za zagrebačku Mladost. Visok je 187 cm i težak 88 kg. Deset mjeseci borio se s bolešću (tumorom). Imao je dvije operacije, ali je nakon toga nastavio vaterpolsku karijeru. U Jadranskoj vaterpolskoj ligi 2011./12. postigao je 3 pogotka, a 2012./13. 37. 2011./12. postigao je i 3 pogotka u Euroligi i 2 u hrvatskom prvenstvu. U sezoni 2012./13. bio je strijelac 4 pogotka u hrvatskom prvenstvu i 4 u hrvatskom kupu. Za reprezentaciju je igrao u utakmici kvalifikacija Svjetske lige 2013. protiv Turske (20:1) u kojoj je postigao 2 pogotka. Bio je na širem popisu izbornika Tucka za MI i SP 2013., ali nije odabran u konačan sastav.

</doc>
<doc id="492096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492096" title="Kristijan Milaković">
Kristijan Milaković

Kristijan Milaković (Zagreb, 21. travnja 1992.), hrvatski vaterpolist koji može igrati i na desnoj i na lijevoj strani. Oduvijek je igrač zagrebačke Mladosti. Visok je 203 cm i težak 100 kg. 2011./12. postigao je 18 pogodaka u Jadranskoj ligi, 8 u hrvatskom prvenstvu i 4 u Euroligi. Naredne sezone (2012./13.) bio je strijelac 41 pogotka u Jadranskoj ligi, 4 u hrvatskom kupu i 3 u hrvatskom prvenstvu. Za reprezentaciju je igrao u dvjema kvalifikacijskim utakmicama Svjetske lige 2013. protiv Turske (17:3, 20:1). U prvoj je postigao 3 pogotka, a u drugoj 1. Bio je na širem popisu izbornika Tucka za MI i SP 2013., ali nije ušao u konačan sastav.

</doc>
<doc id="492097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492097" title="Ante Vukičević">
Ante Vukičević

Ante Vukičević (Zagreb, 24. veljače 1993.), hrvatski vaterpolist koji igra na poziciji lijevog vanjskog ili krila. Oduvijek je igrao za zagrebačku Mladost. Visok je 186.5 cm i težak 90 kg. 2011./12. postigao je 18 pogodaka u Jadranskoj ligi i 12 u Euroligi. Naredne sezone (2012./13.) bio je strijelac 41 pogotka u Jadranskoj ligi, 8 u hrvatskom prvenstvu i 3 u hrvatskom kupu. Na manjim turnirima nastupao je za reprezentaciju do 19 i do 20 godina. Bio je na širem popisu seniorske reprezentacije izbornika Ivice Tucka za MI i SP 2013, ali nije ušao u konačan sastav.
Prema izboru LEN-a, proglašen je četvrtim najboljim vaterpolistom u Europi 2019. godine.

</doc>
<doc id="492098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492098" title="Kromosom 22 (čovjek)">
Kromosom 22 (čovjek)

Kromosom 22 u kariotipu čovjeka je autosomni kromosom, dvadeset prvi i predzadnji po dimenzijama i broju nukleotida (najmanji kromosom u čovjeka je 21.). Prema položaju centromere pripada akrocentričnim kromosomima i svrstan je u G skupinu kromosoma. Sastoji se od 49 milijuna nukleotida što predstavlja oko 1,5 ukupne količine DNK u stanici.
Godine 1999. znanstvenici iz projekta ljudskg genoma objavili su da je kromosom 22 prvi ljudski kromosom koji je u potpunosti sekvenciran.
Potvrđeno je da kromosom 22 sadrži oko 600 gena, ali se pretpostavlja da ih ima oko 800.
Geni kromosoma 22.
Neki od važnijih gena kromosoma 22 jesu:
Bolesti vezane za kromosom 22.
Poznat je sadržaj i raspored gena kromosoma 22 čije mutacije izazivaju niz nasljednih bolesti. Najvažnije bolesti vezane za mutacije na kromosomu 22 jesu:

</doc>
<doc id="492101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492101" title="Viktor Aleksander">
Viktor Aleksander

Dr. Viktor Aleksander (Zagreb, 1. svibnja 1865. – Zagreb, 26. ožujka 1934.) hrvatski državni odvjetnik u Osijeku i Zagrebu.
Podrijetlo i obitelj.
Dr. Viktor Aleksander rođen je 1. svibnja 1865. u Zagreb, kao najstariji sin Ljudevita Alexandera iz Gradišća u Austriji i Leonore Weiss iz Vesprima u Mađarskoj, kći Johanna Weissa, imućnog trgovca iz Mađarske. Židovskog je podrijetla, član imućne i utjecajne židovske obitelji Aleksander. Aleksanderova majka je preminula ubrzo nakon rođenja njegovog brata Ericha, 1868. godine. Aleksander je imao tri godine. Nakon smrti supruge, Aleksanderov otac se oženio za Idu Weiss (iako istog djevojačkog prezimena, nije u rodbinskoj vezi s Aleksanderovom majkom). Aleksander je odrastao uz brata Ericha, polubraću Artura, Oskara, Roberta Milana i dvije polusestre Gizelu i Olgu. Njegova prva supruga je bila Olga Weiss iz Osijeka, sestra poznatog zagrebačkog bankara Otona Vinskog (rođenog Weiss). Od svoje prve supruge se rastao 1904. Ponovno se oženio Ivanom Erben iz Petrinje, kći Franje i Milke Erben. Aleksander je svoju drugu suprugu upoznao preko svoje polusestre Olge. Bratić je uglednog zagrebačkog industrijalca Samuela Davida Aleksandera i plemića Šandora Aleksandera pl. Sesvetskog.
Školovanje i karijera.
Aleksander je završio osnovu školu u Zagrebu, te srednju školu u Senju. Pohađao je Pravni fakultet u Zagrebu. Nakon fakulteta započeo je karijeru kao sudski pripravnik pri Kotarskom sudu u Vukovaru. Bio je član židovske slobodnozidarske lože Zagreb. 1900. godine postao je zamjenik državnog odvjetnika u Zagrebu. Ubrzo nakon imenovanja je premješten u Osijek, gdje je radio kao državni odvjetnik. U Osijeku je 1913. imenovan pročelnikom umjetnika, te članom izvršnog odbora "Hrvatskog kazališnog društva Osijek". 1915. godine vratio se u Zagreb gdje radi kao zamjenik državnog odvjetnika, te je kasnije imenovan državnim odvjetnikom. Aleksander je bio član uprave ugljenokopa "Mirna" (u vlasništvu bratića Samuela Davida Aleksandera), upravnog odbora "Općeg jugoslavenskog društva A.D.", te predsjednik ravnateljstva "Narodne šumske industrije d.d.", "Slavije za industriju drva d.d.", "Doma za drvenje gradnje d.d." i "Varde industrije drveta Sarajevo". Nakon Prvog svjetskog rata odlikovan je Redom svetog Save i Redom Jugoslovenske krune. Aleksander je u svoje vrijeme bio jedan od najutjecajnih ljudi Hrvatske, zahvaljujući svojoj poziciji i bliskom prijateljstvu s banom Ivanom Skerleczom. 
Podneseni referat kralju Karlu I. Austrijskome.
1917. godine Aleksander je odigrao vrlo važnu ulogu u jednom manje poznatom povijesnom događaju, tj. pri oslobađanju nedužnih i lojalnih ljudi Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije od svake optužbe veleizdaje Austro-Ugarske. Aleksander je zamolio kralja Karla I. Austrijskog za audijenciju. Na audijenciji kod cara je podnio argumentirani referat s priloženom opsežnom dokumentacijom. Iz referata se vidjelo da su optužbe austrijske generalne uprave u Srbiji protiv gotovo cijelog stanovništva, mnogih uglednih ljudi i političkih vođa Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije (među inima dr. Ive Franka, dr. Aleksandera Horvata, dr. Vladimira Sachsa i drugih), neistinite. Optužbe su bile zasnivane na vrlo nespretno falsificiranom dokumentima, a koji su govorili o navodnoj špijunaži optuženih u korist Kraljevine Srbije tj. njezine Narodne odbrane. Osnovni dokument za optužbu su bila dva sasvim neautentična dokumenta-popisa. Prvi popis s 386 imena iz Hrvatske i Slavonije je u kolovozu 1914. austrijskim organima "posudio" službenik srpskog ministarstva financija Nikola Tausmanović. Drugi popis je nađen u stanu Nikole Pašića 20. rujna 1916., godinu dana nakon što je Austro-ugarska vojska ušla u Beograd. Prvi popis je sadržavao imena ljudi preminulih između 1880. i 1901. godine, dakle davno prije osnutka Narodne odbrane. Nakon Aleksanderovog referata Car Karlo I. Austrijski je dao nalog da se svaki progon ljudi s popisa obustavi.
Smrt.
Viktor Aleksander je umro od karcinoma 26. ožujka 1934. u Zagrebu, te je pokopan na Mirogoju.

</doc>
<doc id="492105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492105" title="Olipski kanal">
Olipski kanal

Olipski kanal je morski prolaz u Jadranskom moru između otoka Oliba i otoka Silbe. Kanal se pruža u smjeru sjever-sjeverozapad prema jugu-jugoistoku s istočne strane otoka Silbe i zapadne strane otoka Oliba. Na sjevernoj strani se spaja s Pohlipskim kanalom.
Izložen je buri i jugu. 1,2 nm sjeverozapadno od otočića Morovnika na sjevernom ulazu u kanal nalazi se neoznačena plićina Morovnik. Ispred sjeverozapadne obale otoka Oliba nalazi se otočić Šip koji je okružen grebenastim dnom kojim je spojen s rtom Šip na otočnoj obali, a oko 0,8 nm južnije nalazi se hrid Kurjak.

</doc>
<doc id="492109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492109" title="Dejan Radonjić">
Dejan Radonjić

Dejan Radonjić (Tettnang, Njemačka, 23. srpnja 1990.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno igra za Šibenik.
Rođen je 1990. godine u Tettnangu, u Njemačkoj gdje su mu roditelji živjeli i radili više od 40 godina. Nogomet je započeo igrati u lokalnom klubu, nakon čega je prešao u Ulm, a nastavio je raditi kod trenera Badstubera, oca bivšeg njemačkog reprezentativca Holgera.
S 18 godina stigao je u redove Bayerna i potpisuje ugovor na godinu i pol, međutim doživljava težu ozljedu. Nakon ozljede upisuje pravni fakultet, i počinje igrati za FV Ravensburg i TSV Eriskirch no odlučuje se za povratak u Hrvatsku, u Ozalj. Počeo je igrati u županijskom prvoligašu Zrinskom iz Ozlja. Nakon jedne sezone prelazi u pulsku Istru.
U ljeto 2014. prelazi u zagrebački Dinamo koji ga odmah šalje natrag na posudbu u NK Istru 1961.
U kolovozu 2015. odlazi na još jednu posudbu, u izraelski klub Maccabi Tel-Aviv.
Nakon povratka iz Izraela, zagrebački Dinamo Radonjića ponovno šalje na posudbu u NK Lokomotivu. Radonjić je debitirao za Lokomotivu u srpnju 2016. godine protiv bivšeg kluba Istre 1961. U 72. minuti je Radonjić kao zamjena s klupe postigao svoj prvi gol u dresu "Lokosa". 
U ljetnom prijelaznom roku 2019. potpisuje za ruski klub Krilja Sovjetov Samaru za koji je u 27 ligaških nastupa postigao 4 pogotka. Iduće godine sporazumno raskida ugovor s klubom nakon što je ispao u drugu ligu te potpisuje za kineski Qingdao.

</doc>
<doc id="492111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492111" title="Vinko Basile">
Vinko Basile

Vinko Basile (1811. ‒ 1882.), talijanski katolički svećenik, isusovac, misionar u istočnoj Hercegovini.
Materinski mu je jezik bio talijanski. Za župnika je u istočnu Hercegovinu došao polovicom 19. stoljeća. Kao misionar tridesetak je godina živio u krajevima gdje žive Hrvati. Ondje je naučio hrvatski jezik. Kao pravi isusovac, radio je na podizanju školstva na višu razinu. U gradačkoj župnoj crkvi utemeljio je pravi kolegij tako što je sagrađenoj župnoj kući dodao još neke prostorije i potom službeno otvorio kolegij.
Njegovi izvještaji o životu stanovnika u Popovom polju, iako ne stručnjački cjeloviti, etnološki su vrlo vrijedan izvor. Zbog obilja podataka iz tih izvješća, u velike je moguće rekonstruirati onovremeni pučki život, vjerovanja i mentalitet te demografsku sliku istočne Hercegovine.
Prema istraživanjima Mije Korade, 1864. je godine Vinko Basile ponovo tiskao Kanižlićeve "Uzroke" ("Važni uzroci s kojih Gospodina Isukrsta Spasitelja našega nada sve ljubiti moramo i njeka spasonosna sredstva kojimi se ova ljubav probuditi može)" Tek se 1980-ih rješilo pitanje autorstva te se uz Važne uzroke vezalo Basileovo ime. Iz izvornog je Kanižlićevog teksta iz 1764. izostavio u prerađenom izdanju dijelove koje je smatrao zališnima.
1865. je uredio molitvenik "Molitvenik za katolička poslanstva po slovinskih državah na jugu" (3. izdanje), koji je posvetio Franji Račkom.
1856. godine bio apostolski vizitator Trebinjske biskupije. Zabilježio je slučaje u istočnoj Hercegovini gdje su pravoslavci prisvojili katoličke crkve (pr., na području župe Hrasnog, crkvu Navještenja Blažene Djevice Marije, 1852.).

</doc>
<doc id="492122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492122" title="Jelena Krmpotić-Nemanić">
Jelena Krmpotić-Nemanić

Jelena Krmpotić-Nemanić (Srijemska Mitrovica, 15. ožujka 1921. – Zagreb, 2. lipnja 2008.) bila je hrvatska liječnica, anatomkinja i akademkinja.
Rođena u Srijemskoj Mitrovici. U Zagrebu je odličnim uspjehom završila klasičnu gimnaziju. Rat je provela u Zagrebu. Studirala je na Medicinskom fakultetu koji je također završila odličnim uspjehom 1944. godine. 1942. je bila pomoćna asistentica, 1944. asistentica vježbenica, a od kraja 1945. asistentica. Odradila je potrebni liječnički staž. Godine 1948. je habilitirala i stekla naziv privatne docentice za predmet Anatomija čovjeka.
Od 1949. godine je sveučilišna docentica, od 1953. izvanredna profesorica, a od 1963. redovna profesorica. 1961. godine postavljaju je na mjesto predstojnice Zavoda za anatomiju. Dužnost je obnašala do 1982. godine. 1957. je godine doktorirala u Zagrebu na endoplastici malog mozga.
1979. je dobila Haymanovu nagradu u Njemačkoj.
Od 1958. je godine počasna članica Academie du Chant francais.
Bila je stipendist Svjetske zdravstvene organizacije. 
Honorarno je predavala anatomiju kao profesorica Sveučilišta u Münchenu. 
Bila je članica:
za biomehaniku 
Od 1983. godine izvanrednom je članicom HAZU (onda JAZU), a od 1991. redovna je članica HAZU. U HAZU je bila članicom senata. 

</doc>
<doc id="492126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492126" title="Anders Limpar">
Anders Limpar

Anders Limpar (Solna, Švedska, 24. rujna 1965.) je švedski nogometni trener te bivši nogometaš i umirovljeni nacionalni reprezentativac. Tijekom igračke karijere promijenio je čak 12 nogometnih klubova dok je sa Švedskom osvojio broncu na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u.
Karijera.
Klupska karijera.
Limpar je proizvod nogometnog kluba IF Brommapojkarna. Za klub je nastupao do 1986. nakon čega igra po jednu sezonu u Örgryteu, Young Boys Bernu i Cremoneseu. Karijera mu je krenula uzlaznom putanjom nakon što je u ljeto 1990. potpisao za londonski Arsenal. Već u debitantskoj sezoni, s Topnicima je osvojio englesko prvenstvo a s klubom je do 1994. osvojio još engleski Liga kup, FA Kup, FA Community Shield i Kup pobjednika kupova.
Tijekom posljednjeg dana transfernog roka, Limpara u ožujku 1994. kupuje Everton za 1,6 milijuna funti. Bio važna karika kluba koji je 1995. godine osvojio FA Kup i FA Community Shield. Tijekom ljetnog dijela sezone 1996./97. Anders je imao svega dva nastupa za momčad s Goodison Parka zbog čega je odlučio napustiti klub.
Zbog toga je u 20. siječnja 1997. potpisao za Birmingham City u kojem je debitirao već 1. veljače u 2:1 porazu protiv Bolton Wanderersa. Ipak, i u novom klubu je igrao jako malo tako da je u travnju razvrgnuo ugovor s Birminghamom.
U ljeto 1997. igrač se vraća u Švedsku gdje je postaje član AIK Stockholma s kojim je osvojio nacionalno prvenstvo i kup. Nakon dvije godine u Stockholmu, Limpar u veljači 1999. potpisuje za MLS momčad Colorado Rapids.
Igrač je do kraja karijere nastupao još za Djurgårdens i IF Brommapojkarnu dok je 2008. odigrao jednu utakmicu za Sollentunu FK.
Reprezentativna karijera.
Anders Limpar je za Švedsku debitirao 1987. godine te je s njome nastupio na dva svjetska (1990. i 1994.) te jednom europskom (1992.) prvenstvu. Uz mnoštvo turnira koje je osvojio s reprezentacijom, najznačajnija je bronca sa Svjetskog prvenstva 1994. u SAD-u na kojem je Švedska u borbi za treće mjesto porazila Bugarsku s visokih 4:0.
Trenerska karijera.
Odmah po završetku igračke karijere 2008. godine, Limpar je kraće vrijeme vodio mladi sastav Djurgårdensa da bi kasnije postao asistent u švedskom niželigašu Sollentuna FK. Za rezervnu momčad kluba je u listopadu iste godine odigrao jednu utakmicu na poziciji lijevog beka.
Privatni život.
Limpar je mađarskog podrijetla te je njegovo ime na mađarskom jeziku András Limpár.
1997. bio je "žrtva" televizijske prijevare kada je povjerovao da je s vremenskih strojem otputovao dvije godine u budućnost. Završetkom nogometne karijere, u središtu Stockholma otvorio je kafić The Limp Bar. 2012. je udružio sredstva s Mikaelom Cronom s kojim je lansirao Super Lock liniju plastičnih kutija u Švedskoj.

</doc>
<doc id="492129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492129" title="Leksikon Marina Držića s Bibliografijom">
Leksikon Marina Držića s Bibliografijom



</doc>
<doc id="492132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492132" title="Josip Šentija">
Josip Šentija

Josip Šentija (Brnaze, 15. ožujka 1931. – Zagreb, 29. studenoga 2020.) hrvatski novinar, publicist i leksikograf.
Životopis.
Izvjestitelj Radio-televizije Zagreb iz Rima. Po povratku u Hrvatsku, kao sudionik Hrvatskoga proljeća, postao je član Izvršnoga vijeća Sabora (1971. – 72.). Nakon gušenja pokreta smijenjen, od 1972. radio kao urednik u Leksikografskom zavodu; bio je glavni urednik Opće enciklopedije (1977. – 88.), potom prvi ravnatelj HINA-e (1990. – 91.) te savjetnik Predsjednika Republike 1991. – 92. godine.

</doc>
<doc id="492135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492135" title="Provincije Kine">
Provincije Kine



</doc>
<doc id="492136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492136" title="Vijetkong">
Vijetkong



</doc>
<doc id="492141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492141" title="Wilhelm Faupel">
Wilhelm Faupel

Wilhelm Faupel (Lindenbusch, 29. listopada 1873. - Berlin, 1. svibnja 1945.) je bio njemački vojni zapovjednik i političar. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 1. i 9. armije, te Armijskog odjela C na Zapadnom bojištu. Nakon rata bio je vojni savjetnik u Argentini i Peruu, te njemački veleposlanik u Španjolskoj. 
Vojna karijera.
Wilhelm Faupel rođen je 29. listopada 1873. u Lindenbuschu. U prusku vojsku stupio je u ožujku 1892. služeći u 5. topničkoj pukovniji. U ožujku 1893. unaprijeđen je u čin poručnika, dok od listopada 1899. služi u 41. topničkoj pukovniji. U navedenoj pukovniji služi do srpnja 1900. kada je upućen u Kinu u sklopu Njemačkog ekspedicijskog korpusa gdje sudjeluje u slamanju Bokserskog ustanka. Po povratku iz Kine ponovno je raspoređen na službu u 41. topničku pukovniju gdje služi do rujna 1904. kada je upućen u Njemačku Jugozapadnu Afriku gdje sudjeluje u gušenju ustanka Herera. U rujnu 1906. promaknut je u čin satnika, da bi u rujnu iduće 1907. godine bio raspoređen u stožer IV. korpusa sa sjedištem u Magdeburgu. U navedenom stožeru služi do ožujka 1910. kada postaje zapovjednik satnije u 73. topničkoj pukovniji. U veljači 1911. izlazi iz vojske, te odlazi kao vojni savjetnik u Argentinu gdje boravi tri godine. U Njemačku se vraća u siječnju 1914., te se reaktivira u vojsci služeći u Glavnom stožeru u Berlinu. Istodobno je promaknut u čin bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Faupel postaje načelnikom stožera 25. pješačke divizije kojom je zapovijedao Viktor Kühne. S navedenom divizijom sudjeluje u Prvoj bitci na Marni. U studenom 1914. premješten je u stožer XVIII. korpusa gdje postaje načelnikom istog. Dužnost načelnika stožera XVIII. korpusa obnaša godinu dana do studenog 1915. kada je premješten na službu u Glavni stožer.
U studenom 1916. imenovan je načelnikom stožera III. korpusa koju dužnost obnaša do listopada 1917. kada postaje načelnikom stožera VIII. pričuvnog korpusa. U lipnju 1918. imenovan je načelnikom stožera 1. armije koju dužnost obnaša svega dva mjeseca s obzirom na to da u kolovozu postaje načelnikom stožera 9. armije. Niti na navedenoj dužnosti nije se dugo zadržao jer je već u rujnu imenovan načelnikom stožera Armijskog odjela C u kojem služi do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Faupel ostaje u vojsci, te jedno vrijeme služi u Glavnom stožeru. U siječnju 1919. postaje zapovjednikom dobrovoljačkog korpusa Görlitz koji je dostigao snagu od 2.500 ljudi i kojim je suzbijao nemire u Görlitzu, Dresdenu i Magdeburgu. U ožujku 1921. Faupel se umirovljuje s činom general bojnika. Te iste godine ponovno po drugi puta odlazi u Argentinu gdje kao vojni savjetnik boravi pet godina. Godine 1926. odlazi u Peru gdje mu je dodijeljen čin general poručnika peruanske vojske s kojim postaje glavnim inspektorom peruanskih oružanih snaga. Nakon državnog udara 1930. godine kojim je svrgnut predsjednik Augusto Leguia, vraća se u Njemačku gdje od 1934. obnaša dužnost predsjednika Iberijsko-američkog instituta.
U studenom 1936. Faupel je imenovan njemačkim predstavnikom pri Španjolskoj nacionalističkoj vladi, da bi u veljači 1937. postao njemačkim veleposlanikom u Španjolskoj. Navedenu funkciju morao je napustiti u kolovozu 1937. nakon što je došao u sukob s Hugom Sperrleom, zapovjednikom njemačke Legije Kondor.
Po povratku u Njemačku s 1. siječnjem 1938. godine se ponovno umirovljuje, te ponovno obnaša dužnost predsjednika Iberijsko-američkog instituta. Na 25-godišnjicu Bitke kod Tannenberga 27. rujna 1939. godine, dobiva počasni čin general poručnika. Tijekom Drugog svjetskog rata Faupel je u Argentini navodno sudjelovao i potpomagao vojni puč kojim je svrgnuta demokratska vlada.
Wilhelm Faupel je preminuo 1. svibnja 1945. u 72. godini života počinivši u Berlinu samoubojstvo pred nadirućom sovjetskom vojskom. Postoje i verzije da nije počinio samoubojstvo, već da je uspio pobjeći iz Berlina, te da je po završetku rata živio pod lažnim imenom u Hesseu. 
Vanjske poveznice.
 Wilhelm Faupel na stranici Prussianmachine.com
 Wilhelm Faupel na stranici Bundesarchiv.de

</doc>
<doc id="492143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492143" title="Goldberry">
Goldberry

Goldberry je sporedni lik u izmišljenom svijetu Međuzemlja J. R. R. Tolkiena. Ona je žena Toma Bombadila poznata i kao "kćer Riječne vile". Opisana je lijepom i, barem naizgled, mladom djevojkom plave kose.
Izmišljena povijest.
U prvoj knjizi "Gospodara prstenova" Prstenovoj družini, Frodo Baggins i njegovi sudruzi Sam, Merry i Pippin susreću Goldberry i Toma u Staroj šumi u blizini Bucklanda. Nakon što je Tom spasio Froda iz zagrljaja Vrbova starca par ih je ugostio u svojoj kolibi. Susret je bio kratak, ali zbunjujući, jer su, očigledno, Tom i Goldberry važniji nego što se to na prvi pogled čini.
Iako je Goldberryno porijeklo nesigurno, Bombadil jasno kaže da ju je pronašao na rijeci, a njen nadimak "kćeri Riječne vile" upućuje na to da je ona prije duh rijeke Withywindle nego smrtno ljusko biće. Ovo odgovara mnogim duhovima tradicionalne engleske predaje poput lika Peg Powler rijeke Tees, iako je Goldberry primjetno nježnija. S druge strane, ona i Bombadil su bića koja je teško poistovjetiti s bilo kojim svjesnim bićima Tolkienova izmišljenog svijeta. Često se može naići na tumačenje da je ona Maiarka povezana s počelom vode, a posebice s rijekom Withywindle.
U Tolkienovim "Pustolovinama Toma Bombadila" prva pjesma govori o "otmici" Goldberry.
Prilagodbe.
Goldberry i Tom se ne pojavljuju u većini filmova o "Gospodaru prstenova". Producenti Ralph Bakshi i Peter Jackson izjavili su da su ovi likovi ispušteni iz filmova jer nisu značajno doprinosili razvoju fabule, a znatno bi i nepotrebno produžili djelo.
Goldberry se pojavljuje u MMORPG-u "". Nalazi se u Staroj šumi u "Goldberry's Glade". Pripada rasi "Riječnih vila." U ovoj je igri i Goldberryna sestra Naruhel, poznata kao "Red Maid", koja je mračnije i okrutnije naravi. Naruhel je izvorni lik tvoraca igre i ne pojvljuje se u Tolkienovim radovima.

</doc>
<doc id="492144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492144" title="Wilhelm von Faupel">
Wilhelm von Faupel



</doc>
<doc id="492146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492146" title="Faupel Wilhelm">
Faupel Wilhelm



</doc>
<doc id="492150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492150" title="Kromosom Y (čovjek)">
Kromosom Y (čovjek)

Kromosom Y jedan je od dva spolna kromosoma u kariotipu čovjeka, koji određuje muški spol. Prema položaju centromere pripada akrocentričnim kromosomima i svrstan je u G skupinu kromosoma. Sastoji se od 58 milijuna nukleotida što predstavlja oko 2 % ukupne količine DNK u stanici.
Potvrđeno je da kromosom X sadrži samo 86 gena, koji određuju strukturu 23 bjelančevine u potpunosti povezane s određivanjem muškog roda u čovjeka. Genetske karakteristike određene kromosomom Y nazivaju se holoadrijskim karakteristikama.
Geni kromosoma Y.
Kromosom Y nije sposoban za rekombinaciju s X kromosomom, osim na telomerima i jednom manjem dijelu nazvanom pesudoautosomnom regijom (PAR) što čini sveukupno 5 % ukupne duljine kromosoma. Ova su kromosomska područja homologije između kromosoma X i Y iz čovjekove evolucijske prošlosti. Veći dio Y kromosoma ne može ući u rekombinaciju s kromosomom X, te sve to područje nazivamo nerekombinirajuća regija kromosoma Y (eng. "non-recombining region of the Y chromosome" - NRY)
Geni.
Neki od gena koji se nalaze na kromosomu Y izuzevši pseudoautosomnu regiju (PAR) jesu:
Aberacije kromosoma Y.
Dvostruki "Y" sindrom ( kariotip 47,XYY) nije jasno fenotipski određen. Javlja se približno u 1:1000 muške novorođenčadi, koja se većinom ne razlikuju od djece s normalnim kariotipom. Zapažen je pojačan rast tijekom puberteta. U prošlosti se smatralo da osobe s ovim sindromom imaju smanjenu inteligenciju i da postoji sklonost ka agresivnom ponašanju i kriminalu. Suvremene su studije dokazale da ne postoji povećana razina kriminala i agresivnosti kod osoba s 47,XYY kariotipom, a nije dokazana ni smanjena inteligencija. Ove su tvrdnje odbačene kao zastarjele i diskriminirajuće.

</doc>
<doc id="492153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492153" title="Tramwaje Szczecińskie">
Tramwaje Szczecińskie

Tramwaje Szczecińskie (hrv.: Ščećinski tramvaji, akr. TS), društvo s ograničenom odgovornošću u Szczecinu kome je osnovna djelatnost prijevoz putnika u gradskom tramvajskom prometu. TS je osnovan 1945. godine kao "Tramvaji i autobusi Szczecina" i tijekom svog postojanja je poslovao pod različitim imenima: "Gradsko prometno poduzeće Szczecin", "Vojvodsko prometno poduzeće", a od 1. siječnja 2009. godine djeluje pod sadašnjim nazivom: "Szczecinski Tramvaji", kao društvo s ograničenom odgovornošću.

</doc>
<doc id="492154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492154" title="Attapeu (provincija)">
Attapeu (provincija)

Attapeu ili Attopu (laoški: ອັດຕະປື) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u jugoistočnom dijelu zemlje, prostire se na 10.320 km2. Susjedne laoške provincije su Sekong na sjeveru i Čampasak na zapadu. Attapeu ima granicu s dvije države Kambođžom na jugu i Vijetnamom na istoku.
Demografija.
Prema podacima iz 2004. godine u provinciji živi 114.300 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 11 stanovnika na km². Stanovništvo se sastoji od nekoliko etničkih zajednica, a 15 glavnih su: Lao, Alak, Katang, Kaleum, Katou, Suay, Oy, Taoy, Sadang, Nge, Lavea, Lavenh, Cheuang, Tariang i Nyaheung.
Administrativna podjela.
Provincija je podijeljena na pet distrikta

</doc>
<doc id="492156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492156" title="Attopu (provincija)">
Attopu (provincija)



</doc>
<doc id="492157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492157" title="Aacanthocnema">
Aacanthocnema

Aacanthocnema, endemski rod ušiju u Australiji. Pripada porodici Triozidae, i trenutno se u nju uključuje najmanje šest vrsta.

</doc>
<doc id="492160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492160" title="Aackia">
Aackia

Aackia, rod člankonožaca (Arthropoda), skokuna iz porodice Isotomidae (potporodica Isotominae) kojem pripada samo jedna vrsta "Aackia karakoramensis" koju je opisao Yosii, 1966. 
Prilagođena je životu na snijegu, a živi na Himalajama., a uočeni su na visini od čak 7.742 metra

</doc>
<doc id="492161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492161" title="Velikaš">
Velikaš

Velikaš ili Magnat (od latinskog "magnus" - veliko) u srednjem vijeku u Srednjoj Europi označava pripadnika najvišeg plemstva, obilježeni golemim zemljoposjedima u Hrvatskoj i Ugarskoj. To su bile osobe s visokom društvenom položaju po rođenju, bogatstvu ili drugim osobinama. 

</doc>
<doc id="492162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492162" title="Magnat">
Magnat



</doc>
<doc id="492163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492163" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina – Latvija 2013.">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina – Latvija 2013.

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina 2013. održalo se u Latviji od 18. do 28. srpnja. Ovo je bilo 30. izdanje ovog natjecanja i Turska je osvojila svoj prvi naslov pobijedivši u završnici branitelja naslova Hrvatsku. Najkorisniji igrač bio je Turčin Kenan Sipahi.

</doc>
<doc id="492164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492164" title="Nepman">
Nepman

Nepman (ruski: "нэпманы") je bio naziv koji se tijekom 1920-ih rabio za građane SSSR-a koji su se 1920-ih bavili privatnim poduzetništvom, koristeći Novu ekonomsku politiku (NEP), odnosno povratak elemenata slobodnog tržišta i kapitalizma u društveno-ekonomski poredak mlade sovjetske države. Iako su sovjetske vlasti zadržale nadzor nad ključnim granama nacionalne ekonomije i velikim poduzećima, brojni privatni poduzetnici su iskoristili vakuum koji nastao za doba građanskog rata u trgovini, obrtu i uslužnom sektorima, odnosno nesklonost ili nespremnost tadašnje vlasti da osniva manja poduzeća. Veliki broj njih se naglo obogatio, a vrlo često počeo i razmetati svojim bogatstvom, stvorivši novi društveni sloj, odnosno svojevrsni arhetip "čovjeka NEP"-a. U mnogim slučajevima su nepmani preuzeli manire i životni stil nekadašnje tzv. "buržoazije", zbog čega ih se počelo zvati "sovjetskom buržoazijom", odnosno za njih rabili izraz sovburi (совбуры).
Iako su nepmani svojim aktivnostima pridonijeli oporavku sovjetskog gospodarstva, vlasti prema njima nisu imale blagonakloni odnos, smatrajući kako njihovo postojanje nije kompatibilno s proklamiranim idealima nove države o društvenoj jednakosti i besklasnom društvu. To se pogotovo odnosilo na lijevu frakciju u vladajućoj Partiji, okupljenu oko Lava Trockog. Među običnim stanovništvom su nepmani ubrzo postali omraženi zbog svoje stvarne ili navodne bahatosti, pohlepe ili navodne, povezanosti s kriminalom, crnom burzom i poticanju korupcije među državnim službenicima; preživjeli pripadnici pred-revolucionarne elite su ih, pak, često prezirali kao "neotesane" novopečene bogataše, a s obzirom na relativno velik broj Židova među njima, nepmani su bili i česti predmet antisemitskih predrasuda. O nepmanima su ostala brojna svjedočanstva u obliku književnih i umjetničkih djela u kojima su uglavnom prikazivani negativno.
Nakon što je Staljin čvrsto preuzeo nadzor nad sovjetskom Partijom i državom, odnosno nakon ekonomske krize 1928. godine, NEP je napušten, a nakon tri godine je privatno poduzetništvo stavljeno izvan zakona. Slično kao i kulaci na selu, dotadašnji nepmani su postali potencijalni neprijatelj naroda, te su mnogi od njih stradali u Velikoj čistci 1930-ih.
Fenomen nalik na nepmane se na području SSSR-a počeo pojavljivati tek krajem 1980-ih uspostavom perestrojke i glasnosti, da bi 1990-ih nakon raspada SSSR-a i obnove kapitalističke ekonomije postao poznat pod izrazom Novi Rusi.

</doc>
<doc id="492165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492165" title="KPSS">
KPSS



</doc>
<doc id="492166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492166" title="Novopečeni bogataši">
Novopečeni bogataši

Novopečeni bogataši ili Nouveau riche je izraz je koji na francuskom znači "novi bogataši" te označava pojedince ili društvene skupine koji su relativno brzo stekli veliko bogatstvo i zahvaljujući tome naglo prešli iz niže u višu društvene slojeve. 
Izraz se često rabi u pogrdnom smislu kako bi opisao osobe koje posjeduju materijalno bogatstvo vezano uz viši sloj, ali ne i kulturne značajke karakteristične za tradicionalnu aristokraciju, plemstvo ili klasu starog novca te svima bodu oči svojim primitivizmom, nedostatkom bontona i neukusom. 
Novopečeni bogataši u zemljama u tranziciji.
Raspadom socijalizma početkom devedesetih je došlo do promjena gospodarskih i socijalnih odnosa, ali nipošto se ne može reći da je došlo i do jačanja srednjeg staleža. U Bugarskoj je i prvi ne-komunistički predsjednik Stojanov priznao kako je već u konceptu privatizacija bivših državnih tvrtki bila - pogrešna.
Gotovo u svim tranzicijskim zemljama imutak je pripao strukturama koje su i u socijalizmu imale moć. "Tajkuni" su postajali bivši partijski djelatnici, suradnici tajnih službi ili članovi njihovih obitelji. Privatizacijom se stvorio takav "novi srednji stalež" koji nije nastao niti obrazovanjem, niti poduzetničkim duhom - nego su svoj imutak "stvorili u sivoj zoni legalnosti".

</doc>
<doc id="492167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492167" title="Silvia Farina Elia">
Silvia Farina Elia

Silvia Farina Elia (Milano, Italija, 27. travnja 1972.) je bivša talijanska tenisačica. 
Teniska karijera.
Silvia je profesionalnu tenisku karijeru započela 1988. godine sa svega 16 godina. Početkom 1990-ih tenisačica je počela napredovati tako da je 1991. igrala finale turnira u San Marinu te je ušla u Top 100. Na Roland Garrosu igranom 1994. prvi puta je pobijedila protivnicu iz Top 10, odnosno Gabrielu Sabatini dok sljedeće godine u Austriji osvaja svoj prvi turnir u igri parova.
Tijekom karijere, Farina se posebice isticala u igri parova tako da je igrala u 17 finala od čega ih je osvojila devet.
Silviju Farinu trenirao je Francesco Elia a nakon što se par vjenčao u rujnu 1999., tenisačica je uzela suprugovo prezime te je postala Farina Elia.
24. listopada 2005. objavila je prekid karijere zbog bolova u ramenu te je pritom izjavila: "Moje tijelo je dalo sve što se može".

</doc>
<doc id="492169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492169" title="Zemljodilska štedionica">
Zemljodilska štedionica

Zemljodilska štedionica je bila štedionica iz Subotice. Bila je prva takva financijska ustanova Hrvata u Bačkoj. 
Osnovana je iz hrvatskih rodoljubnih razloga. Pučka kasina je već prije odredila da će skrbiti za kulturnu i prosvjetu hrvatskom narodu, ali i o "gazdaluku". Tako je na red došlo razmatranje pitanja o osnutku jedne vlastite banke-štedionice.
Za njen je osnutak dr Vranje Sudarević, prvi liječnik iz redova tamošnjih Hrvatanij založio svoj imutak. Ponudio je vlastitu kuću kao zalog da bi svom hrvatskom narodu u Subotici otvorio ovu ustanovu. 
Štedionicu je pravno osnovao 1903. godine. Suosnivači su bili Ico (Ivan) Malagurski i Marko Dulić. Službeno je otvorena u Subotici 24. svibnja 1904. godine. Osnivački je ulog bio 250 000 kruna. Dobrim poslovanjem u naredne je tri i pol godine taj iznos došao do milijun kruna štednih pologa. 
Štedionicu je vodio dr Sudarević, ne zanemarivši predani rad u medicini. Zbog brzog rasta pokazalo se da je štedionica postala premala "da ne odgovara današnjem vrimenu, jer napridak vrimena veće potribe i na novčarskom polju zahtiva" Zbog riskantnih ulaganja, upala je u probleme.
Zbog tih razloga rodoljubi oko Pučke kasine tražili su načina radi udovoljavanjima zahtjevima novog vremena. Pratili su kako su druge financijske ustanove u tuzemstvu radile, a pozornost im je privukla Hrvatska zemaljska banka. 1913. godine je ta banka već otvorila poslovnice u Subotici i Zagrebu. Preuzela je Zemljodilsku štedionicu koja je 1914. je postala podružnicom Hrvatske zemaljske banke u Subotici. Prvi je svjetski rat prekinuo jedno sjajno poglavlje financijske povijesti Hrvata ovih krajeva. Banka je otišla u stečaj. Trošak likvidacije najvećim je dijelom podnio osnivač banke dr. Vranje Sudarević. Zbog toga bunjevački Hrvati nisu poslije osnivali većih novčanih zavoda.

</doc>
<doc id="492170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492170" title="İlham Əliyev">
İlham Əliyev

Ilham Hejdar oglji Alijev (azerski: "İlham Heydər oğlu Əliyev", ruski: "Ильхам Гейдар оглы Алиев") (Baku, 24. prosinca 1961.) azerbajdžanski je političar i predsjednik Azerbajdžana od listopada 2003 godine. Na čelu je Stranke Novi Azerbajdžan i Azerbajdžanskog olimpijskog odbora. Sin je Hejdara Alijeva, predsjednika Azerbajdžana od 1993. do 2003. godine.
Alijev je rođen u Bakuu. Na Moskovsko državno sveučilište međunarodnih odnosa upisao se 1977., a 1982. na istom sveučilištu nastavio je obrazovanje kao postdiplomski student. Doktorat iz povijesti obranio je 1985., a od 1985. do 1990. predavao je na istome sveučilištu. Supruga mu je Mehriban Alijeva.

</doc>
<doc id="492174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492174" title="Hrvatska juniorska rukometna reprezentacija">
Hrvatska juniorska rukometna reprezentacija

Hrvatska juniorska rukometna reprezentacija predstavlja Hrvatsku na međunarodnim natjecanjima za igrače u toj dobnoj kategoriji. Krovna organizacija je Hrvatski rukometni savez.
Sastavi.
SP 2007..
Održano u Bahreinu.
Izvori:
Igrači: Čupić, Duvnjak, Gojun, Musa.
SP 2007..
Održano u Bahreinu.
Izvori:
Igrači: Duvnjak, Štrlek, Pešić, Raković, Bogunović...
SP 2013..
Igrači: Matej Ašanin, Filip Ivić, Ante Tokić, Ivan Bačić, Mario Vuglač, Šime Ivić, Miličević, Ante Kaleb, Sandro Obranović, Dominik Smojver, Mirko Herceg, Domagoj Pavlović, Luka Cindrić, Teo Čorić, Leon Šušnja, Stipe Mandalinić

</doc>
<doc id="492176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492176" title="Ante Nazor (razdvojba)">
Ante Nazor (razdvojba)



</doc>
<doc id="492184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492184" title="Eutihijanizam">
Eutihijanizam



</doc>
<doc id="492190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492190" title="Kavkaske bitke 1914.-1917. (Prvi svjetski rat)">
Kavkaske bitke 1914.-1917. (Prvi svjetski rat)



</doc>
<doc id="492193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492193" title="Narodni front za demokraciju i pravdu">
Narodni front za demokraciju i pravdu

Narodni front za demokraciju i pravdu (tigrinja jezik ህዝባዊ ግንባር ንደሞክራስን ፍትሕን); (arap.الجبهة الشعبية للديمقراطية والعدالة) je eritrejska vladajuća politička stranka. Sadašnji predsjednik stranke i predsjednik države je Isaias Afewerki.
Povijest stranke.
Narodni front za demokraciju i pravdu osnovan je 1994. Godinu prije održan je referendum pod okriljem Ujedinjenih naroda na kojem su Eritrejci glasovali za nezavisnost i otcjepljenje od Etiopije, ali praktično front je upravljao Eritrejskim ratom za nezavisnost još od kraja 1991., kada je svrgnuta komunistička vlada u Adis Abebi.
Njihovi prethodnici bili su naoružani marksistički i afrički socijalisti koji su djelovali u Eritrejskom narodnom oslobodilačkom frontu. Na kongresu 1987. odbačeni su marksizam i lenjinizam kao ideologija i počeo se propagirati revolucionarni eritrejski nacionalizam.
Cilj je bio ujedinjenje drugih eritrejskin pokreta za neovisnost i nacionalističkih grupacija.
Politička platforma.
Poslije odbacivanja utjecaja marksizma i lenjinizma krajem hladnog rata, stranka je pod vođstvom Isaiasa Afewerkia predstavila se kao nacionalistička i koja je željela pridobiti sve nacionaliste bez obzira na političke pravce koje su zastupali.

</doc>
<doc id="492194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492194" title="Rita Grande">
Rita Grande

Rita Grande (Napulj, Italija, 23. ožujka 1975.) je bivša talijanska tenisačica. 
Teniska karijera.
Rita je profesionalnu tenisku karijeru započela 1990. godine. Tijekom karijere, Grande se posebice isticala u igri parova tako da je igrala u 12 finala od čega ih je osvojila pet. S talijanskom reprezentacijom je nastupala na Fed Cupu te na dvije olimpijade (1996. u Atlanti i 2000. u Sydneyju). Najveći uspjeh na Grand Slamu ostvarila je 2004. godine na Australian Openu kada je u konkurenciji mješovitih parova zajedno s Martínom Rodríguezom stigla do polufinala turnira.
Karijeru je prekinula u listopadu 2005. zbog ozljede lakta. Nakon sportskog umirovljenja, radila je kao teniska komentatorica.

</doc>
<doc id="492197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492197" title="Crkva Presvetog Otkupitelja">
Crkva Presvetog Otkupitelja

Crkva Presvetog Otkupitelja, grobnica obitelji Ivana Meštrovića (neformalno Meštrovićev mauzolej), nalazi se u Ružiću, malome naselju u Dalmatinskoj zagori.
Povijest.
To je mauzolej i obiteljska grobnica Ivana Meštrovića, čuvenog hrvatskog kipara, a ujedno i katolička crkva. Izgrađen je na jednom uzvišenju u polju, po nacrtima Meštrovića, uz suradnju arhitekta Harolda Bilinića. Gradnja je trajala od 1926. do 1931., a opremanje trajalo je sve do 1937. godine. U gradnji je rabljen lokalni kamen s planine Svilaje.
Tijekom Domovinskog rata (1991. – 1995.) crkva je na okupiranom području služila kao vojno uporište agresoru i znatno je oštećena. Pokretni inventar je opljačkan, šuma zapaljena i uništena, a zemljište oko objekta je minirano. Danas je područje razminirano i restaurirani su uništeni dijelovi spomenika.

</doc>
<doc id="492198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492198" title="9mm Para">
9mm Para



</doc>
<doc id="492199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492199" title="Meštrovićev mauzolej">
Meštrovićev mauzolej



</doc>
<doc id="492212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492212" title="Seljak">
Seljak

 
Seljak je izraz koji označava poljodjelskog djelatnika koji ima prebivalište na selu, i koji za život zarađuje baveći se poljoprivrednim aktivnostima (poljodjelstvo, stočarstvo, ribolov, lov, pčelarstvo i sl.) bilo na svom, bilo na tuđim imanjima. 
U prošlosti, od nastanka civilizacije pa sve do industrijske revolucije i suvremenih trendova globalizacije, seljaci su činili većinu stanovništva u svim državama i kulturama. Kroz povijest seljaci su često bili u socijalnom položaju kmetova, pa i robova.
Industrijalizacijom srž ekonomske aktivnosti se počela prebacivati u gradove, a time je prestala važnost seljaka koji se s vremenom profiliraju u poseban društveni sloj, a i među njima postupno raste diferencijacija na podvrste slojeva kao što su seljaci-bezemljaši, siromašni seljaci, nadničari i bogati veleposjednici.
Seljaci su kroz povijest u pravilu bili previše zauzeti svakodnevnim poslovima da bi imali slobodnog vremena za obrazovanje i razvoj visoke kulture. Zbog toga su u pravilu bili manje obrazovani, a zbog zabačenosti sela u odnosu na gradove i manje izloženi dostignućima masovne kulture. Kao krajnja posljedica se razvio kulturni stereotip seljaka kao neobrazovanih, primitivnih, konzervativnih i zatucanih osoba. 
U nastojanju da se izbjegne negativne konotacije vezane uz riječ "seljak", koristio se termin "poljoprivrednik", a u novije vrijeme anglicizam "farmer".

</doc>
<doc id="492216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492216" title="Siegmund von Benigni">
Siegmund von Benigni

Siegmund Josef Thomas Heinrich Ludwig Graf von Benigni od Müldenberga (Rijeka, 15. siječnja 1855. – Graz, 23. listopada 1922.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 54. i 15. pješačkom divizijom, te VIII. korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Siegmund von Benigni je rođen 15. siječnja 1855. u Rijeci. Sin je Heinricha von Benignija i Adelheide Spernoge. Nakon završetka vojne akademije od 1883. s činom poručnika služi u 1. pješačkoj pukovniji u Olomoucu. Od 1880. godine služi u Glavnom stožeru, te potom u stožeru 32. pješačke brigade u Hermannstadtu. Godine 1882. promaknut je u satnika, čin bojnika dostigao je 1893. godine, dok je u potpukovnika unaprijeđen 1898. godine. 
Od 1898. obnaša dužnost ravnatelja Kadetske vojne škole u Bratislavi, nakon čega od 1902. zapovijeda 19. pješačkom pukovnijom. U međuvremenu je, 1901., promaknut u čin pukovnika. Od 1904. godine zapovijeda 2. bosanskom pješačkom pukovnijom, dok u travnju 1907. postaje zapovjednikom 19. pješačke brigade kojom zapovijeda do kolovoza te godine kada preuzima zapovjedništvo nad 2. brdskom brigadom smještenom u Trebinju. U studenom 1907. unaprijeđen je u čin general bojnika, da bi krajem listopada 1911. bio promaknut u podmaršala, nakon čega je stavljen na raspolaganje.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Benigni je reaktiviran, te mu je u siječnju 1915. dodijeljeno zapovjedništvo nad 54. pješačkom divizijom s kojom u sklopu Armijske grupe Pflanzer-Baltin sudjeluje u Karpatskim ofenzivama. Navedenom divizijom zapovijeda do lipnja 1915. kada preuzima zapovjedništvo nad 15. pješačkom divizijom. Zapovijedajući navedenom divizijom koja se nalazila u sastavu 7. armije pod zapovjedništvom Karla von Pflanzer-Baltina, sudjeluje u uspješnoj ofenzivi Gorlice-Tarnow. Tijekom navedene ofenzive u srpnju 1915. dobiva zapovjedništvo nad korpusom koji je nazvan Korpus Benigni. U rujnu 1915. promaknut je u čin generala topništva.
Korpusom Benigni zapovijeda do srpnja 1916. kada je korpus tijekom Brusilovljeve ofenzive preimenovan u VIII. korpus. S navedenim korpusom sudjeluje u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive, te u ljeto iduće 1917. godine Kerenskijeve ofenzive. U kolovozu 1917. dodijeljen mu je plemićki naslov grofa. S VIII. korpusom Benigni zapovijeda do ožujka 1918. godine kada postaje vojnim zapovjednikom Krakowa, te zapovjednikom Glavnog zapovjedništva 1 s kojim sudjeluje u okupaciji Ukrajine.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Benigni je umirovljen. Preminuo je 23. listopada 1922. u 67. godini života u Grazu gdje je i pokopan. Bio je oženjen s Olgom Schemel von Kühnritt s kojom je imao dva sina.
Vanjske poveznice.
 Siegmund von Benigni na stranici Oocities.org
 Siegmund von Benigni na stranici Weltkriege.at
 Siegmund von Benigni na stranici Biographien.ac.at

</doc>
<doc id="492217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492217" title="Siegmund Benigni">
Siegmund Benigni



</doc>
<doc id="492219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492219" title="Benigni Siegmund">
Benigni Siegmund



</doc>
<doc id="492220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492220" title="Siegmund von Benigni in Müldenberg">
Siegmund von Benigni in Müldenberg



</doc>
<doc id="492222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492222" title="Poljoprivrednik">
Poljoprivrednik

Poljoprivrednik je izraz kojim se opisuje osoba koja se profesionalno bavi poljoprivrednim aktivnostima ili poljoprivrednom proizvodnjom. Poljoprivrednik može biti osoba koja je vlasnik poljoprivrednog imanja, ali i najamni radnik koji obrađuje tuđe zemljište. U prethodnom slučaju se za poljoprivrednika rabi izraz seljak, iako on ima više sociološke nego ekonomske konotacije; u posljednje vrijeme rabi se i engleski izraz farmer.

</doc>
<doc id="492223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492223" title="Poljoprivredno imanje">
Poljoprivredno imanje



</doc>
<doc id="492226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492226" title="Aleksandar Ćirić">
Aleksandar Ćirić

Aleksandar Ćirić (Beograd, 30. prosinca 1977.), srbijanski vaterpolist. Od 2013. igra za klub ENKA iz Istanbula. Za reprezentaciju SRJ/SCG i potom Srbije igrao je u razdoblju od 1997. do 2008. godine. Odigrao je 346 utakmica i postigao 201 pogodak. Najveći klupski uspjeh mu je osvajanje Eurolige 1999./00. s Bečejem. U toj sezoni bio je i najkorisniji igrač Eurolige.
Visok je 192 cm. Karijeru je započeo u Crvenoj zvezdi za koju je igrao od do 1994. Sa Zvezdom je bio prvak SR Jugoslavije 1992./93. Od 1994. do 2001. igrač je Bečeja s kojim osvaja po šest naslova osvajača prvenstva i kupa SR Jugoslavije te jedan naslov europskog prvaka. Od 2001. do 2007. igra za talijansku Bresciu s kojom jedanput osvaja talijansko prvenstvo i tri puta Kup LEN. 2007. na tri godine odlazi igrati za Budvu s kojom jednom biva osvajač crnogorskog kupa. Od 2010. do 2012. igrač je Barcelonete s kojom osvaja po jedno španjolsko prvenstvo i kup. U sezoni 2012./13. igra za Radnički Kragujevac s kojim osvaja Kup LEN. U intervjuu za srbijanski Puls krajem rujna 2012. izjavio je kako malo slobodnog vremena uglavnom provodi u krugu obitelji i prijatelja, kako misli da bi Srbija u budućnosti mogla biti i bolja nego u njegovo doba i kako jako voli oružje (da nije postao športaš, bio bi vojnik).

</doc>
<doc id="492229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492229" title="Petar Trbojević">
Petar Trbojević

Petar Trbojević (Niš, 9. rujna 1973.), srbijanski vaterpolist. Za reprezentaciju SRJ/SCG i potom kratko Srbije igrao je u razdoblju od 1997. do 2006. godine. Odigrao je 306 utakmica i postigao 231 pogodak.
Karijeru je započeo 1991. u beogradskom Partizanu za koji će igrati pet godina. S Partizanom je osvojio jedno prvenstvo i četiri kupa SR Jugoslavije. 1996. napušta Partizan i tri godine igra za grčki Vouliagmeni s kojim osvaja dva grčka prvenstva, jedan grčki kup i jedan Kup LEN. Od 1999. do 2001. igra za Barcelonetu čiji će igrač ponovno biti od 2004. do 2009. S Barcelonetom je osvojio pet španjolskih liga, šest kupova kralja, pet španjolskih superkupova i četiri katalonska kupa. Od 2001. do 2004. igrao je za grčki Olympiakos s kojim osvaja tri grčka prvenstva, tri grčka kupa, te sezone 2001./02. Euroligu i Superkup LEN. 2009. prijeći će u Budvu s kojom će osvojiti crnogorsko prvenstvo 2010./11.

</doc>
<doc id="492230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492230" title="Danilo Ikodinović">
Danilo Ikodinović

Danilo Dača Ikodinović (Beograd, 4. listopada 1976.), srbijanski vaterpolist. Za reprezentaciju SRJ/SCG i potom Srbije igrao je u razdoblju od 1997. do 2008. godine. Odigrao je 304 utakmice i postigao 299 pogodaka. Dana 27. lipnja 2008. doživio je tešku prometnu nesreću (sudar) koja ga je onesposobila za daljnju karijeru. Bio je najkorisniji igrač Eurolige 2002./03. i dobitnik "Zlatne značke" (nagrade srbijanskog lista Sport) 2005.
Ponikao je u beogradskom Partizanu s kojim je od 1992. do 1998. osvojio jedno prvenstvo i tri kupa SR Jugoslavije i jedan Kup LEN. Zatim je prešao u Cataniu, da bi nakon godinu dana 1999. na dvije godine postao igrač Brescie. Od 2001. do 2005. igra za Pro Recco s kojim osvaja jedno talijansko prvenstvo, jednu Euroligu, jedan Superkup LEN i jedan "Trofeo del Giocatore". Nakon toga na jednu sezonu se vraća u Partizan da bi od 2006. do 2008. igrao za Sintez Kazan s kojim osvaja jedno rusko prvenstvo i jedan Kup LEN. Prije nesreće potpisao je za hercegnovski Jadran za koji zbog rečene nije zaigrao.

</doc>
<doc id="492233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492233" title="Veljko Uskoković">
Veljko Uskoković

Veljko Uskoković (Cetinje, 29. ožujka 1971.), bivši crnogorski vaterpolist. Igrao je za tri reprezentacije: Jugoslaviju (samo na EP 1991. kad je osvojila zlato), SRJ/SCG i naposljetku za Crnu Goru s kojom je osvojio svoje drugo europsko zlato 2008. godine. Nosio je crnogorsku zastavu na za tu državu prvim Olimpijskim igrama 2008. Na njima je osvojio četvrto mjesto. Oprostio se od vaterpola u prijateljskoj utakmici Crne Gore i SAD-a u srpnju 2009. Tijekom karijere igrao je za Primorac (u kojem je ponikao), Cataniu, Budvu (u njoj završio karijeru), Bečej (osvojio naslov europskog prvaka u sezoni 1999./00.), Camogli, Palermo i Salerno. Za crnogorsku reprezentaciju u dvije je godine odigrao 60 utakmica i postigao 56 pogodaka.

</doc>
<doc id="492234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492234" title="Mirko Vičević">
Mirko Vičević

Mirko Vičević (Kotor, 30. lipnja 1968.), bivši crnogorski vaterpolist hrvatske nacionalnosti. Prvi je kapetan u povijesti crnogorske vaterpolske reprezentacije. Od 27. srpnja 2011. obnaša dužnost predsjednika Hrvatskog građanskog društva Crne Gore-Kotor. Na olimpijskom turniru 1988. postigao je tri pogotka, a 1996. njih 13. Ponikao je u kotorskom Primorcu, a u karijeri je igrao za španjolske, talijanske i hrvatske klubove.
Za Jugoslaviju na EP 1991. zlato nisu osvojili hrvatski igrači jer se Hrvatski vaterpolski savez neposredno prije prvenstva razišao s Vaterpolo savezom Jugoslavije. Svi hrvatski igrači su napustili pripreme osim bokeljskog Hrvata Vičevića koji je ostao zbog pritiska roditelja (njegov klub Jadran ST odmah ga je zbog te odluke suspendirao). Stoga nikada nije igrao za Hrvatsku već je nakon raspada Jugoslavije igrao za SRJ/SCG pa potom za Crnu Goru. Nakon završetka igračke karijere neko vrijeme je bio trener Vaterpolo akademije Cattaro.
Crnogorsku juniorsku reprezentaciju do 17 godina bez poraza je doveo do zlata na europskom prvenstvu 2013. na Malti.

</doc>
<doc id="492235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492235" title="Stipan Jaramazović">
Stipan Jaramazović

Stipan Jaramazović (Subotica, 13. kolovoza 1947.) je glazbenik iz Bačke, iz grada Subotice. Po struci je prometni inženjer. Predaje sviranje tambure u Srednjoj glazbenoj školi.
Rođen je 1947. godine u Subotici. Na tamburi svira od najranijeg djetinjstva. Dne 6. studenog 1977. sa skupinom istomišljenika osnovao je Subotički tamburaški orkestar, kojeg je poslije vodio dugo godina. Ideje za formiranje orkestra je nastala 1975. u krugu društva s kojim je Stipan Jaramazović 1960-ih svirao u tamburaškom orkestru OKUD-a "Mladost". Svi su bili nezadovoljni stanjem u tamburaškoj glazbi te su odlučili osnovati svoj orkestar. Orkestar je osnovan nakon 2 godine razgovora i nastojanja. Željeli su da njihov orkestar ne bude ograničen na uske folklorne okvire, jer su smatrali da orkestar ne može graditi budućnost na toj uskogrudnosti. Pri tome se nastojalo da se ne pobjegne od glazbene fizionomije bunjevačkih Hrvata. Osnivači su htjeli nazvati svoj tamburaški orkestar po imenu Pere Tumbasa Haje, no tamošnji Socijalistički savez bio je izričito protiv toga. Zabranu nikad nije obrazložena te je usvojen drugi prijedlog Stipana Jaramazovića kojim je orkestar nazvan "Subotički tamburaški orkestar". S tim je orkestrom pobjeđivao na festivalima tamburaške glazbe diljem zemlje i inozemstva. Na europskom festivalu u Belgiji sudjelovao je dvaput, osvojivši prvo mjesto i posebno priznanje. 
Orkestar je prve 3 godine radio bez dirigenta, potom je orkestar jednu koncertnu sezonu vodio István Balázs Piri, a od 1984. orkestrom dirigira Zoran Mulić. Repertoar od tih dana su sastavljali zajedno Stipan Jaramazović i Zoran Mulić.
Jaramazović tamburaško znanje prenosi mladeži. Svoju ljubav godinama prenosi djeci od najmlađeg uzrasta. Do 2003. je za 26 godina postojanja orkestra prošlo više od tisuću tamburaša. Iako prometni inženjer, predaje sviranje tambure u glazbenoj školi. 
Godine 2003. je proglašen za počasnog građanina Subotice, zajedno s još jednim svjetski poznatim glazbenim velikanom Szilveszterom Levaijem. Dobitnik je nagrade dr Ferenc Bodrogvári 1987., Listopadske nagrade Subotice 1989., Zlatne značke Kulturno prosvjetne zajednice Srbije 2003. 

</doc>
<doc id="492236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492236" title="Branko Pleše">
Branko Pleše

Branko Pleše, nadimak "Isusek" (Delnice, 12. siječnja 1915. – Zagreb, 28. ožujka 1980.), hrvatski nogometaš, jugoslavenski i hrvatski reprezentativac. Svestrani nogometaš, velikog radijusa kretanja, uporan borac, neumoran, jednako koristan u obrani i napadu, uglavnom igrač sredine terena.
Klupska karijera.
Kao 14-godišnjak počeo je igrati nogomet u zagrebačkoj Concordiji (do 1933. godine u momčadi mlađih uzrasta). Od 1935. godine do 1945. godine nastupa za zagrebački Građanski s kojim osvaja dva jugoslavenska prvenstva (1936./37. i 1939./40.) i hrvatsko prvenstvo (1943.). Od 1945. godine nastupa za zagrebački Dinamo u kojem je do 1950. godine odigrao 155 utakmica i postigao 9 pogodaka. S Dinamom je osvojio prvenstvo Jugoslavije u sezoni 1947./48.
Reprezentativna karijera.
Bio je zagrebački, hrvatski i jugoslavenski reprezentativac. Za jugoslavensku reprezentaciju prvi puta je nastupio 9. svibnja 1937. godine u Budimpešti protiv Mađarske (1:1). od 1937. do 1946. godine za jugoslavensku reprezentaciju je ukupno odigrao 6 utakmica i postigao 3 pogotka. Prvu utakmicu za hrvatsku reprezentaciju odigrao je 15. lipnja 1941. godine u Beču protiv Njemačke (5:1), a posljednju 9. travnja 1944. godine u Zagrebu protiv Slovačke (7:3). Ukupno je za hrvatsku reprezentaciju odigrao 13 utakmica i postigao 4 pogotka. Za zagrebačku reprezentaciju od 1935. godine do 1949. godine odigrao je 24 utakmice.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere bio je trener Slobode iz Tuzle, Dubrovnika, te zagrebačkih nižerazrednih klubova, Trnja i Dubrave. Bio je i trener ženskog nogometnog kluba Loto iz Zagreba.
Zanimljivo.
Bio je jedan od najsvestranijih vrhunskih nogometaša. Igrao je na svim pozicijama u momčadi, od vratara do lijevog krila. Na prvenstvenoj utakmici u Zagrebu 1947. godine, Dinamo - Crvena zvezda, uspješno je zamijenio ozljeđenog vratara Zvonka Dogana.

</doc>
<doc id="492237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492237" title="Adriana Altaras">
Adriana Altaras

Adriana Altaras (Zagreb, 6. travnja 1960.) hrvatsko - njemačka glumica, spisateljica i kazališna direktorica.
Životopis.
Adriana Altaras je rođena 1960. u zagrebačkoj židovskoj obitelji, kao jedino dijete Jakova i Teje Altaras. Otac joj potječe iz siromašne splitske sefardske obitelji, a majka joj je rodom iz Zagreba. Otac Adriane Altaras je bio ugledni hrvatski liječnik, a majka arhitekt. Zbog političkog progona njezinog oca od strane jugoslavenskog komunitičkog režima, Altaras je bila prisiljena emigrirati s roditeljima u Njemačku 1964. godine. Zajedno sa svojom majkom je prokrijumčarena iz Zagreba do Italije u automobilu svojeg tetka. Neko vrijeme je živjela u Italiji kod tetke i tetka, gdje je i naučila talijanski jezik. U Njemačku se preselila 1967. godine. U Njemačkoj je pohađala osnovnu i srednju školu. Altaras je u Njemačkoj postala glumica, a ne liječnica kao što je to od nje njezina obitelj očekivala. Diplomirala je na "Berlinskoj akademiji umjetnosti". Postdiplomski studij je završila u New Yorku. Po povratku u Njemačku osnovala je "Western Stadthirschen kažalište" u Berlinu, gdje radi kao glumica, režiserka i scenarist. 1984. je ostvarila svoj filmski debi u njemačkoj kinematografiji. U Hrvatskoj je 1964. glumila malu židovku Ernu u svom prvom filmu Nikoletina Bursać. Radila je za kazališta "Berliner Ensemble" i "Neuköllner Oper". 1998. nagrađena je njemačkom filmskom nagradom "Deutscher Filmpreis". Radila je za "Shoah Foundation" Stevena Spielberga kao lektor i voditelj intervjua. Udana je za skladatelja Wolfganga Böhmera s kojim ima dvojicu sinova, također glumci, Aarona i Leonarda Altarasa. 2011. napisala je knjigu "Titos Brille" ("Titove naočale") o svojoj obitelji, životu u Zagrebu i životu u Titovoj Jugoslaviji. 2014. godine Adriana Altaras je gostovala u emisiji Elizabete Gojan Damin gambit, gdje je pričala o svojoj obitelji, odlasku iz Hrvatske, obitelji koja još uvijek živi u Hrvatskoj, borbi za povrat otete imovine (Vila Fuhrmann i stan u Boškovićevoj ulici u Zagrebu) tijekom i nakon Drugog svjetskog rata i dr.

</doc>
<doc id="492267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492267" title="Tommy Robredo">
Tommy Robredo

Tommy Robredo Garcés (Hostalric, Španjolska, 1. svibnja 1982.) umirovljeni je španjolski tenisač. Profesionalni tenisač postao je 1998. a trener mu je bio Jose Clavet koji je uz njega trenirao i Àlexa Corretju te Fernanda Verdasca.
Najbolji rezultat na ATP ljestvici ostvario je u kolovozu 2006. kada je bio peti tenisač svijeta nakon osvajanja Hamburg Mastersa. Najdraža podloga mu je zemlja.
Teniska karijera.
Robredo je tenis počeo trenirati u dobi od pet godina kada se cijela obitelj preselila u grad Olot gdje je njegov otac Ángel postao direktor lokalnog teniskog kluba Club Natació Olot. Trenirao ga je vlastiti otac sve do 1996. godine kada se pridružio poznatom teniskom centru Centre d'Alt Rendiment kojeg vodi španjolski teniski savez. Nakon dvije godine treniranja ondje, Tommy Robredo je postao profesionalni tenisač.
Na juniorskoj razini, Španjolac je 2000. najprije osvojio Australian Open u igri parova zajedno s francuskim predstavnikom Nicolasom Mahutom da bi potom uslijedio i trijumf na Roland Garrosu zajedno sa sunarodnjakom Marcom Lópezom.
Već sljedeće godine tenisač je izborio prvo ATP finale u Casablanci u kojem je izgubio od Guillerma Cañasa da bi već nakon mjesec dana osvojio svoj prvi ATP turnir u Sopotu. 2002. je zajedno s Arantxom Sánchez Vicario osvojio Hopmanov kup, tada drugi u španjolskoj teniskoj povijesti.
2. svibnja 2004., svega dan nakon vlastitog 22. rođendana, Robredo je na svojem terenu u Barceloni osvojio svoj drugi ATP naslov. U finalnom maratonu koji je trajao četiri sata te se igrao u pet setova, pobijedio je Gastóna Gaudija sa 6:3, 4:6, 6:2, 3:6 i 6:3. Iste godine stigao je do četvrtog kola US Opena u singlu dok je u igri parova zajedno s Rafaelom Nadalom igrao u polufinalu turnira. To mu je ujedno i najveći doseg u parovima na Grand Slamu. Također, sa španjolskom Davis Cup reprezentacijom je postao prvak Davis Cupa iako je izgubio i u singlu i u igri parova.
Osvajanje Hamburg Mastersa krajem svibnja 2006. doprinijelo je Robredu za plasman na peto mjesto ATP ljestvice. To mu je ujedno bio i prvi osvojeni turnir iz Masters serije. Nakon toga uslijedilo je i osvajanje Swedish Opena protiv Nikolaja Davidenka s glatkih 6:2 i 6:1. Samim osvajanjem petog mjesta, Robredo se kvalificirao na svoje prvo ATP World Tour Finale. Međutim, ondje je ispao već u skupini.
Sljedeće godine tenisač je stigao do četvrtfinala Australian Opena gdje ga je porazio kasniji pobjednik Roger Federer. Od istog protivnika je izgubio i u četvrtfinalu Roland Garrosa. Te godine je igrao u četiri ATP finala.
Sezonu 2008. Robredo je započeo pobjedom u igri parova s Rafaelom Nadalom na Mastersu u Monte Carlu. Također, nastupio je na svojem trećem ATP finalu u Poljskoj koje je iz Sopota preseljeno u Varšavu. U srpnju je osvojio svoj drugi Swedish Open pobijedivši Čeha Tomáša Berdycha sa 6:4 i 6:1. Te godine ga je španjolski teniski izbornik uvrstio na popis reprezentativaca za Davis Cup. Španjolska je u finalu pobijedila Argentinu u gostima ali Robredo u njemu nije odigrao niti jedan teniski meč.
Prvi osvojeni turnir u 2009. godini bio mu je Brasil Open gdje je pobijedio domaćeg predstavnika Thomaza Belluccija. Već nakon tjedan dana osvojio je drugi turnir i to argentinski Copa Telmex gdje je također pobijedio domaćina Juana Mónaca. Te godine je stigao do svojeg četvrtog četvrtfinala Roland Garrosa gdje ga je zaustavio Del Potro. Također, Robredo je ponovo bio član španjolske Davis Cup reprezentacije. Španjolska je obranila naslov pobjedom protiv Češke s ekspresnih 5:0. Kao i u finalu godinu ranije, Tommy Robredo nije sudjelovao niti u jednom finalnom susretu.
2010. godinu Robredo je započeo osvajanjem svojeg drugog Hopmanovog kupa sa sunarodnjakinjom Maríjom José Martínez Sánchez. U finalu igranom u australskom Perthu, Španjolska je s 2:1 pobijedila Veliku Britaniju i to najprije Robredovom pobjedom u singlu (čime je izjednačen rezultat) te kasnijim trijumfom u igri parova.
Na početku 2011. godine, tenisač je zajedno s Marcelom Granollersom osvojio Heineken Open u novozelanskom Aucklandu a poslije toga i Chile Open u singlu. Tijekom prvih četiri mjeseca 2012., Robredo se nije natjecao. Tenisu se vratio u svibnju kada je osvojio nekoliko challengera u Italiji dok je u srpnju nastupio na svojem prvom godišnjem ATP turniru u Båstadu gdje ga je u četvrtfinalu pobijedio David Ferrer.
28. srpnja 2013. Tommy Robredo je postao pobjednik najstarijeg hrvatskog ATP turnira, umaškog Croatia Opena. Robredo je u finalu uvjerljivo sa 6:0 i 6:3 svladao Talijana Fabija Fogninija. Robredo je izvrsno otvorio finalni dvoboj te je dobio prvi set nakon samo 18 minuta igre. Na početku drugog seta Fognini je krenuo s breakom, ali je Robredo uzvratio s rebreakom. Fognini je još jednom oduzeo servis Robredu, ali se Španjolac ponovno vratio. Kod vodstva od 4:3 Robredo je još jednom oduzeo servis Fogniniju i zatim mirno zaključio meč nakon malo više od sat vremena igre. Veliki pobjednički kristalni pehar predao mu je predsjednik Republike Hrvatske, dr. Ivo Josipović čime je Umag postao Robredov 12. osvojeni turnir u karijeri.
Sljedeće godine Robredo je ponovo stigao do umaškog finala, međutim nije uspio obraniti naslov aktualnog prvaka. Iznenađenje je priredio urugvajski kvalifikant Pablo Cuevas koji ga je pobijedio sa 6:3, 6:4 u sat i pol igre. To mu je bio drugi osvojeni turnir u samo dvadesetak dana. Robredo je napravio previše neprisiljenih pogreški, čak 36, što je bio ključ Španjolčevog poraza.
Do kraja kalendarske godine, Robredo je nastupio i u finalima Shenzhena i Valencije, međutim u oba igrana na betonskoj podlozi, izgubio je od britanskog predstavnika Andyja Murrayja.
Privatni život.
Robredu je ime Tommy dao otac Ángel po istoimenom albumu engleske rock grupe The Who čiji je veliki fan. Otac i sin su zajedno u lipnju 2007. upoznali članove benda na londonskom Wembleyju.
Tijekom djetinjstva, teniski idol bio mu je Stefan Edberg a uzore je pronalazio i u Johnu McEnroeu, Peteu Samprasu, Andreu Agassiju te mnogim španjolskim tenisačima. Jednom je izjavio da mu je Arantxa Sánchez Vicario s kojom je 2002. osvojio Hopmanov kup, najbolja tenisačica.
U jednom razdoblju karijere, navijači su mu dali nadimak "Disco Tommy" zbog duge valovite frizure koju je nosio tijekom 2006. Nakon što je Robredo svojeg trenera počeo nazivati "Predsjednik Palmer" (prema akcijskoj seriji 24), trener mu je uzvratio s nadimkom "Jack Bauer". Zbog toga su fanovi nadimak Disco Tommy promijenili u "Disco Jack".
2007. godine Tommy Robredo je imao povećanu medijsku eksponiranost. Tako je u srpnju pozirao gol za britansko izdanje Cosmopolitana a sniman je i za španjolska izdanja Men's Healtha, Marie Claire i Peoplea.
Tenisačevu odjeću sponzorira kineski proizvođač sportske opreme ERKE a obuću japanski Asics. Od ostalih sponzora tu su još Dunlop (reketi), TW Steel (satovi), Land Rover, Skeyndor, i ostali.

</doc>
<doc id="492269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492269" title="Ludwig von Fabini">
Ludwig von Fabini

Ludwig Hermann von Fabini (Medias, 6. srpnja 1861. – Temišvar, 11. prosinca 1937.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 8. pješačkom divizijom, te VI. i XVII. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Obitelj.
Ludwig von Fabini je rođen 6. srpnja 1861. u Mediasu u Transilvaniji. Sin je gimnazijskog profesora, a kasnije pastora Johanna Fabinija (1825-1899) i Josefe Auner (1832-1901), inače kćeri gradonačelnika Mediasa. Brak je sklopio s Lily Fabini s kojom je imao petoro djece i to tri sina Richarda, Ludwiga i Theoodora i dvije kćeri Lili i Eriku.
Vojna karijera.
Srednju evangelističku školu pohađa u rodnom Mediasu, nakon čega školovanje nastavlja pohađajući od 1878. kadetsku vojnu školu u Pragu. U siječnju 1879. počinje služtiti u 36. pješačkoj pukovniji tijekom koje službe u svibnju 1882. dostigao čin poručnika. Od 1887. pohađa Ratnu školu u Beču koju završava 1889. godine. Od studenog 1889. obnaša dužnost načelnika stožera 60. pješačke brigade u Lembergu na kojoj dužnost se nalazi do listopada 1891. kada je raspoređen u stožer 8. pješačke divizije u Innsbruck. U listopadu 1892. premješten je u stožer XIV. korpusa koji se također nalazio u Innsbrucku tijekom koje službe je u svibnju 1893. unaprijeđen u čin satnika. Na predmetnoj dužnosti nalazi se iduće tri godine, do listopada 1895. kada je raspoređen u ministarstvo rata u Beču, njegov peti odjel. Od svibnja 1897. zapovijeda satnijom u 46. pješačkoj pukovniji u Bratislavi i Velikoj Kaniži, nakon čega je u siječnju 1899. imenovan načelnikom stožera 33. pješačke divizije. Te iste godine, u svibnju, promaknut je u čin bojnika. 
U rujnu 1899. imenovan je voditeljem odjela pri Carskoj vojnoj kancelariji koju dužnost obnaša idućih pet godina. U međuvremenu je, u studenom 1902. unaprijeđen u čin potpukovnika. Od listopada 1904. zapovijeda 2. bojnom 14. pješačke pukovnije u Innsbrucku, nakon čega od listopada 1906. obnaša dužnost načelnika stožera V. korpusa sa sjedištem u Bratislavi. Prije toga, u studenom 1905. promaknut je u čin pukovnika. U studenom 1911. unaprijeđen je u čin general bojnika, te imenovan zapovjednikom 11. pješačke brigade koja je imala sjedište stožera u Grazu. Na navedenoj dužnosti nalazi se i na početku Prvog svjetskog rata 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 11. pješačka brigada kojom je zapovijedao Fabini nalazila se na Istočnom bojištu u sastavu III. korpusa kojim je zapovijedao Emil Colerus. Zapovijedajući navedenom brigadom sudjeluje u Galicijskoj bitci. Ubrzo međutim, krajem rujna 1914., postaje zapovjednikom 8. pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Johanna Kirchbacha koji je preuzeo zapovjedništvo nad II. korpusom. Navedena divizija nalazila se u sastavu 4. armije u sklopu koje Fabini sudjeluje u prosincu 1914. u Bitci kod Limanowe-Lapanowa, te nakon toga u proljeće i ljeto 1915. u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Prije toga, u studenom 1914. promaknut je u čin podmaršala.
U srpnju 1915. 8. pješačka divizija je premještena na Talijansko bojište gdje se najprije nalazi u sastavu III. odsjeka, te potom XX. korpusa kojim je zapovijedao nadvojvoda Karlo. Najprije drži dio bojišta na gornjem toku Soče, da bi u listopadu 1915. bila premještena u Tirol. U svibnju 1916. 8. pješačka divizija pod Fabinijevim zapovjedništvom u sastavu 11. armije sudjeluje u Tirolskoj ofenzivi. Početkom kolovoza 1916. Fabini preuzima zapovjedništvo nad VI. korpusom koji ulazi u sastav ponovno formirane 1. armije čijim je zapovjednikom imenovan Artur Arz von Straussenburg, dotadašnji zapovjednik VI. korpusa kojeg je Fabini zamijenio. Sa VI. korpusom sudjeluje u Bitci za Transilvaniju u kojoj austrougarska vojska uspijeva zaustaviti rumunjsko napredovanje nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante.U siječnju 1917. imenovan je zapovjednikom XVII. korpusa zamijenivši na tom mjestu Karla Kriteka. U srpnju te iste godine sa XVII. korpusom sudjeluje u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive. U ožujku 1918. unaprijeđen je u čin generala konjice, dok od svibnja iste godine u sastavu Istočne armije sudjeluje u okupaciji Ukrajine.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Fabini je sa 1. siječnjem 1919. umirovljen. Nakon umirovljenja živio je u Grazu i Mediasu sve do 1934. kada se preselio u Temišvar. U Temišvaru je i preminuo 11. prosinca 1937. godine u 77. godini života.
Literatura.
"Tibor Balla, A Nagy Háború osztrák–magyar, Tábornagyok, vezérezredesek, gyalogsági és lovassági tábornokok, táborszernagyok, Argumentum, Budapest, 2010., str. 115-116"
Vanjske poveznice.
 Ludwig von Fabini na stranici Weltkriege.at
 Ludwig von Fabini na stranici Armedconflicts.com

</doc>
<doc id="492271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492271" title="Ludwig Fabini">
Ludwig Fabini



</doc>
<doc id="492272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492272" title="Fabini Ludwig">
Fabini Ludwig



</doc>
<doc id="492274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492274" title="Masovna obmana">
Masovna obmana



</doc>
<doc id="492275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492275" title="Politička mitologija">
Politička mitologija

Politički mit je ideološko objašnjenje političkog fenomena u čiju istinitost vjeruju dijelovi pučanstva. Važna osobina mita je da se u njega vjeruje bez dokaza o istinitosti. Politički mitovi su "ugodno jednostavni" i na jednostavan način objašnjavaju složene povijesne događaje. Njihovom širenju ide u prilog to što zadovoljavaju neke duboke društvene, ali i individualne psihološke potrebe. Više političkih mitova tvori političku mitologiju. 
Fenomen političkog mita kao neizostavnog dijela svake političke kulture usprkos snažnom emotivnom naboju nije nešto a priori negativno. Politički mit predstavlja mitsku priču koja koristi određena zajednice. Njegov prototip predstavljaju t.zv. osnivački mitovi koji čine važan dio političke kulture svakog društva. 
Francuski povjesničar Raoul Girardet, navodi četiri velika politička mita modernog doba: mit o uroti, mit o spasitelju, mit o zlatnom dobu, mit o jedinstvu.
Primjeri političkih mitova.
Mit o Titu.
Činjenice.
Josip Broz Tito (1892. – 1980.) bio je predsjednik SFRJ, "učinio je puno nevjerojatnih stvari, ali je napravio i mnogo pogrešaka." Jedna od mnogobrojnih pogrešaka je širenje mržnje: "Udarajte nemilosrdno po neprijateljskim kolonama i uništavajte njihovu živu silu. Čim više fašističkih kostiju ostane u našoj zemlji više ćete se odužiti onim bezbrojnim žrtvama koje su pale od zločinačke ruke fašističkih osvajača.", takvih je primjera mnogo od strane komunističkih moćnika (Tito, Kardelj), i njihovih poslušnika partijskih sekretara. Sljedeća pogreška, zapravo zločin očituje se po ubojstvima bez suda: "Javni tužitelj FD Hrvatske ukazuje 14. srpnja 1945. javnom tužitelju DF Jugoslavije na niz poteškoća nastalih uz ostalo i samovoljom JA, OZN-e, Narodne milicije i raznih tijela “narodnih” vlasti, koji su “u danima velikih zarobljavanja, a i poslije, naredjivali i dopuštali ubijanje bez suda, javno ili čak po nekim neodgovornim elementima nevine ljude, ubijene ostavljali skoro nezakopane i sl."
Odgovornost za ubojstva civila i zarobljenika je na najvišem jugoslavenskom komunističkom vrhu, dakle Titu. "Masovne likvidacije zarobljenika, jasno je, nisu mogli počiniti usamljeni, pa ni masovni osvetnici, zadojeni mržnjom. U bleiburškom slučaju ne radi se o osobnoj osveti nekoga pijanog Sime Dubajića ili stotina ili tisuća takvih luđaka."
Mit.
Tito je bio dobar čovjek. "Nakon njegove smrti, jedan je nepismeni pastir sa sjevera Sudana izjavio da je Tito bio "dobar čovjek i da je sigurno bio musliman"."
Mitski Tito bio je možda grofov sin, ruski kirurg ili ruski špijun njemačkoga podrijetla.

</doc>
<doc id="492276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492276" title="Leoncije Bizantski">
Leoncije Bizantski

Leoncije Bizantski (oko 485. - oko 543.) bio je bizantski teološki pisac. Naziva ga se još Leoncije Jeruzalemski (u vrijeme kada je bio zatvoren u samostanu sv. Save u Jeruzalemu) i Leoncije Skolastik jer je prvi uveo aristotelske definicije u teologiju. Prema nekima, bio je zagovaratelj posebnog značenja riječi "skolastik". Leoncije je rođen u Konstantinopolu. U mladosti je bio član nestorijanske zajednice. Ništa drugo nije poznato o njegovom životu. Često ga se miješa s drugim piscima istog imena i nepoznato je koja djela autora istog imena, Leonicije, pripadaju baš njemu. Jedno vrijeme bio je član zajednice skitijskih redovnika.
Većina znanstvenika vjeruje kako je on autor djela "Protiv nestorijanaca i eutihijaca" ("Contra Nestorianos et Eutychianos"), "Protiv nestorijanaca" ("Contra Nestorianos"), "Protiv monofizita" ("Contra Monophysitas"), "Protiv Severa" ("Contra Severum") i "Komentari" (Σχόλια, najčešće zvani "De Sectis", odnosno "O sektama"). Esej "Protiv prijevare Apolinarove" ("Adversus fraudes Apollinaristarum") i dvije propovijedi pripisuju se drugima.

</doc>
<doc id="492277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492277" title="Leoncije Jeruzalemski">
Leoncije Jeruzalemski



</doc>
<doc id="492278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492278" title="Leoncije Skolastik">
Leoncije Skolastik



</doc>
<doc id="492279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492279" title="Leontije">
Leontije



</doc>
<doc id="492281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492281" title="Kineska pokrajina">
Kineska pokrajina



</doc>
<doc id="492282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492282" title="Mauzolej obitelji Meštrović">
Mauzolej obitelji Meštrović



</doc>
<doc id="492283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492283" title="Rarotonga">
Rarotonga

Rarotonga, najveći otok Cookovog Otočja. Vulkanskog je podrijetla. Površine je 67.39 km². Najviši vrh otoka je Manga (658 m). Po popisu stanovništva 2011. na otoku živi 13 095 ljudi. Glavno naselje otoka i cijelog otočja je grad Avarua (5 445 stanovnika) koji se nalazi na sjevernoj obali i ima međunarodnu zračnu luku. Rarotonga je vrlo popularno turističko odredište i posjeduje mnogo hotela, motela i apartmana. Većinu stanovništva čine domoroci koji govore rarotonškim jezikom. 
Otok su još u 6. stoljeću naselili Maori. Rarotongu je 1823. otkrio engleski misionar John Williams i to je posljednja otkrivena kolonizirana kopnena masa. 1888. Cookovo Otočje postaje britanski protektorat, a 1901. preuzima ga Novi Zeland.

</doc>
<doc id="492284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492284" title="Avarua">
Avarua

Avarua je istodobno administrativno središte i distrikt od 2 582 stanovnika novozelandskog Cookovog Otočja. Distrikt Avarua ukupno po popisu stanovništva iz 2006. ima 5 445 stanovnika. Nalazi se na otoku Rarotongi.
Geografska obilježja.
"Avarua" leži na sredini sjeverne obale otoka Rarotonga u otočju južnih Cookovih otoka na jugozapadu Tihoga oceana, udaljena 3 400 km sjeverno od Novog Zelanda.
Naselje se rasprostire na relativno ravnom dijelu obale, iznad kojeg se uzdiže planinska unutrašnjost. Obala je stjenovita i nepristupačna, ali na istočnoj obali ima nekoliko pješčanih plaža. U samom središtu grada leži olupina trgovačkog teretnjaka - "Maitai", koji se nasukao na podmorski greben u prosincu 1916. 
"Avarua" ima tropsku klimu s prosječnim temperaturama između 22° - 32° C.
Gospodarstvo i promet.
Stanovnici grada bave se turizmom ribarstvom i trgovinom. 
Avarua ima dvije luke, jednu u središtu grada za manje brodove i drugu ("Avatiu") zapadno od središta, za prihvat većih teretnih brodova. Cesta "Ara Tapu", kružno vodi oko cijelog otoka, kroz svih 5 distrikta Rarotonge. Do grada vodi i cesta "Ara Metua" koja ide prema unutrašnjosti, koja je starija i za koju legenda kaže da je izgrađena u vrijeme lokalnih polinezijskih poglavara.
"Avarua" ima "Međunarodnu zračnu luku Rarotonga" (IATA: RAR, ICAO: NCRG), koji se nalazi 3 km sjeverno od središta.
Zanimljivosti.
Središtem grada dominira "Nacionalni kulturni centar Geoffrey Henry", u kojem se nalaze vladini uredi, nacionalni muzej i knjižnica s velikom dvoranom za skupove. U muzeju dominira etnološka zbirka s rukotvorinama Cookovog Otočja i prvi tiskarski stroj koji je dospio na otok 1830. godine. U Avarui djeluje odsjek "Južnopacifičkog sveučilišta" na kojem je moguće redovno studirati, ali i polaziti kraća stručna usavršavanja. 

</doc>
<doc id="492285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492285" title="Alofi">
Alofi

Alofi je najveće naselje i administrativno središte od 700 stanovnika otočke kraljevine Niue pod pokroviteljstvom Novog Zelanda.
Geografska obilježja.
"Alofi" leži na zapadnoj obali otoka Niue, udaljen 2 400 km sjeveroistočno od Novog Zelanda, u istoimenom zaljevu dugom 7 km (koji pokriva 30% dužine otoka) od rta Halagigie na jugu do rta Makapu na sjeveru. Kod Alofija nalazi se prolaz kroz koraljni greben koji okružuje otok Niue. 
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti Alofija su zgrada vlade i otočki sajam na otvorenom koji se održava utorkom i petkom. Središte mjesta je Trgovački centar u kojem se nalazi gotovo sve što postoji u tom malom mjestu; banka, pošta, "internet caffe", turistički ured i trgovina. Pored tog postoji još par restorana, pansiona i policijska postaja.
Povijest.
Tropska oluja zvana ciklon Heta pogodila je Alofi i otok Niue u siječnju 2004. Dvije osobe su poginule, te je oluja izazvala velike materijalne štete. Mnoge građevine Alofija su uništene, između ostalog bolnica.
Zbog tog su nakon oluje bolnica i škola preseljene, 3 km od zapadne obale, prema unutrašnjosti na lokalitet Fonuakula, koji je manje izložen olujama.
Gospodarstvo i promet.
Najznačajnije gospodarske djelatnosti ovog malog otoka su turizam, ribarstvo i poljoprivreda. Na otoku postoji i tvornica ribljih konzervi. 
Alofi ima najveću otočnu luku i "Međunarodnu zračnu luku Niue" (IATA: IUE, ICAO: NIUE) iz koje lete zrakoplovi jedino za Auckland na Novom Zelandu.

</doc>
<doc id="492286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492286" title="Hagåtña">
Hagåtña

Hagåtña (sve do 1998. Agana kako su je nazvali Španjolci) je drugo po veličini naselje i administrativno središte od 1 051 stanovnika samoupravnog otočnog teritorija Sjedinjenih Američkih Država Guama.
Geografska obilježja.
Hagåtña leži na zapadnoj obali otoka Guam, na sjeveru Tihog oceana kod ušća istoimene rječice Hagåtña u zaljev. Ima umjerenu tropsku klimu, ali je često meta jakih tajfuna, koji znaju izazvati velike štete. 
Znamenitosti.
Najveća znamenitost Hagåtñe obnovljena je katolička katedrala "Dulce Nombre de María" na Plaza de Españi i ostaci nekadašnje palače španjolskog guvernera Azotea, zapravo stražnji atrij tog zdanja stradalog u ratu.Nedaleko od nje nalazi se Park Latte s ostacima kamenih stupova iz prapovijesti (Kultura Latte) na kojima su nekad stajale kuće lokalnog (Chamorro) stanovništva otoka.
Povijest.
Španjolski isusovac Diego Luis de San Vitores osnovao je krajem 1660, u Zaljevu Hagåtña misiju. Ona je postala prvo španjolsko naselje na otoku Guam. "Agana" je 1940. imala čak 10 000 stanovnika, ali je gotovo potpuno srušena za vrijeme Drugog svjetskog rata, pa se od tog nije oporavila ni do danas. Izgradnja nove Hagåtñe često zapinje zbog vlasničkih odnosa, jer ima puno vlasnika s vrlo malim česticama zemlje.
Zbog tog su Dededo i Tamuning (udaljen svega par kilometara sjeveroistočno od Hagåtñe) postali daleko veća naselja Guama, a čak je i donedavno mali Piti, postao veće naselje.
Gospodarstvo i promet.
Najznačajnija gospodarska djelatnost je turizam uz rad u državnoj upravi. 
Pored grada, udaljen oko 9 km od središta, leži "Međunarodna zračna luka Antonio Borja Won Pat" (IATA: GUM, ICAO: PGUM) koja je česta međupostaja zrakoplova koji lete preko Tihog oceana.

</doc>
<doc id="492289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492289" title="Matāʻutu">
Matāʻutu

Mata-Utu je administrativno središte i naselje od 1 120 stanovnika francuskog prekomorskog departmana Wallis i Futuna i Distrikta Hahake u Polineziji. On je i prijestolnica tradicionalnog povijesnog kraljevstva Uvéa koje danas ima samo ceremonijalno-turističku ulogu.
Geografska obilježja.
Mata-Utu leži na istočnoj obali vulkanskog otoka Wallis u otočju Wallis i Futuna na jugozapadu Tihoga oceana. Taj ne previše visok otok (145 m) okružen je koraljnim grebenom od nekih 20 otočića kroz koje brodovi na par mjesta ipak mogu proći.
Klima je tropska s prosječnim temperaturama između 22° - 32° C.
Povijest.
Povijest Mata-Utua vezana je uz lokalno otočno kraljevstvo Uvéa i njegovog 50. kralja (lavelua) Tomasija koji je izabran za 50. kralja Wallisa - 1959. godine.Dvije godine kasnije proveden je referendum o mogućoj neovisnosti otoka, u kojem se većina izjasnila za ostanak pod okriljem Francuske. Tomasi je potpisao pakt s francuskom vladom o osnivanju prekomorskog departmana Wallis i Futuna. Francuzi su mu se odužili 2005. kad je skoro svrgnut, nakon velikih nereda, jer je štitio svog unuka nakon prometne nesreće. Oporba je izabrala novog lavelua, ali je uz intervenciju Francuza ostao na vlasti do svoje smrti 2007.
Znamenitosti.
Središtem Mata-Utua dominira katedrala Marijina uzačašća (Notre-Dame-de-l'Assomption) koja je proglašena francuskim nacionalnim spomenikom. U središtu se nalaze i restorani, hotelčići, pošta, policijska postaja, trgovački centar i kraljevska palača. Pored grada nalaze se arheološki lokaliteti Talietumu i Tonga Toto.
Stanovnici grada bave se turizmom ribarstvom i trgovinom. Mata-Utu ima "Međunarodnu zračnu luku Wallis Hihifo" (IATA: WLS, ICAO: NLWW), koja se nalazi kod mjesta Hihifo, 5 km sjeverno.

</doc>
<doc id="492290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492290" title="Nouméa">
Nouméa

Nouméa je administrativno središte francuskog prekomorskog departmana Nove Kaledonije, na jugozapadu Tihoga oceana, od 97 579 stanovnika na užem području, a 163 723 u širem okruženju grada.
Geografska obilježja.
Nouméa leži na jugozapadnoj obali najvećeg otoka Grande Terre u odličnoj prirodnoj dubokoj luci zaštićenoj od olujnih oceanskih vjetrova otočićem Nou i koraljnim grebenom. Pored tog luka je zaštićena i lukobranom dugim 442 metara. Kao naselje osnovana je 1854. pod imenom "Port-de-France"."Nouméa" je okružena niskim brdima, i danas lijepo uređen grad, s vrlo suvremenim građevinama.
Znamenitosti.
Najveće znamenitosti grada su katedrala sv. Josipa, podignuta od kamena, velika tržnica na otvorenom i akvarij s koraljima. Zgrada koju je između 1995. i 1998. projektirao i podigao talijanski arhitekt Renzo Piano za Kulturni centar Jean-Marie Tjibaou, koji ima zadatak njegovati kulturu lokalnog domorodačkog stanovništva Kanak" danas je također postala velika atrakcija grada.
Gospodarstvo i promet.
Gradsko gospodarstvo danas se temelji većinom na turizmu. Pored grada na Vodopadu Yaté podignuta je hidroelektrana, a u mjestu Duiambo, radi talionica nikla.
"Nouméa" ima čak dvije međunarodne zračne luke: veću Tontoutu (IATA: NOU, ICAO: NWWW) udaljenu 52 km sjeverozapadno od grada, i manju Magentu (IATA: GEA, ICAO: NWWM) udaljenu svega 3 km od središta.

</doc>
<doc id="492291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492291" title="Pago Pago">
Pago Pago

Pago Pago je administrativno središte i najveća luka od 3 656 stanovnika,jednog od Otočnih teritorija Sjedinjenih Američkih Država, Američke Samoe u Polineziji.
Geografska obilježja.
Pago Pago leži na sredini jugoistočne obale otoka Tutuile u istoimenom velikom dubokom zaljevu, koji gotovo dijeli otok na dva dijela.Odmah iznad zaljeva uzdižu se relativno strma pošumljena brda. Današnja aglomeracija Pago Pago sastoji se od niza naselja, poredanih uz uski pojas zemlje u zaljevu, među kojima su najznačajniji Fagatogo, sjedište parlamenta i vrhovnog suda i Utulai u kojem stoluje lokalna vlada.
Engleski pisac William Somerset Maugham u svojoj kratkoj priči "Rain" (Kiša), opisao je Pago Pago kao sparan i zapušten grad, dok je danas to stambeno industrijsko naselje pristojna izgleda.
Današnja aglomeracija sastoji se od niza naselja, poredanih po zaljevu, među kojima su najznačajniji Fagatogo, sjedište parlamenta i vrhovnog suda i Utulai u kojem stoluje lokalna vlada.
Kod sela Tafuna nalazi se "Međunarodna zračna luka Pago Pago" (IATA: PPG, ICAO: NSTU ). 11.3 km od gradskog središta.
Klima je tropska s prosječnim temperaturama od 25° do 30° C, od prosinca do ožujka vlada kišna sezona kad ima olujnih vjetrova. 
Povijest.
Zaljev Pago Pago odabrao je 1872. američki kontraadmiral Richard Worsam Meade, koji je dobio zadatak pronaći luku za utovar ugljena za brodove američke mornarice. Nakon pregovora s tadašnjim samoanskim poglavicom Maugaom, zaljev je ustupljen SAD-ma. 
Od 1899. Pago Pago je administrativno središte Američke Samoe. Bio je aktivna pomorska baza američke mornarice od 1900. do 1951., a od tada je slobodna luka za sve vrste plovila. 
Jak podmorski potres magnitude 8,3 ° 29. rujna 2009. udaljen nekih 190 km južno od Pago Paga uzrokovao je moćni cunami koji je preplavio grad i prouzročio veliku štetu i pogibiju mnogih građana po cijelom Samoanskom otočju. 
Gospodarstvo.
Turizam je dominantna grana gradskog gospodarstva, od kad je 1964. izgrađena "Međunarodna zračna luka Pago Pago" (IATA: PPG, ICAO: NSTU). On se nalazi udaljen 11.3 km od središta grada u smjeru juga, kod naselja "Tafuna" i djelomično je produžen prema laguni, odnosno pista je položena na koraljni greben. 
U Pago Pagu razvijeno je i ribarstvo, pa radi i tvornica konzervi iz koje se izvoze konzervirane tune.

</doc>
<doc id="492292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492292" title="Saipan">
Saipan

Saipan je istodobno administrativno središte i otok od 48 220 stanovnika samoupravnog Otočkog teritorija Sjedinjenih Američkih Država, Sjevernomarijanskih otoka.
Geografska obilježja.
Saipan je jedan od 14 otoka sjevernomarijanskog otočja velik 120 km²na zapadu Tihoga oceana. On uz manji susjedni otok Tinian i nešto udaljeniji Rota, predstavlja najjužnije otoke tog otočja. To je mali brdoviti otok, dug 23 km, a širok do 8 km. Najviša točka je brdo Takpochao visoko 471 m.
Lokalna vlada i parlament ima sjedište na "Capital Hillu", leži na sredini otoka Rarotonge između naselja Tanapag i San Vicente, a sjedište suda je u naselju "Susupe".
Povijest.
Saipan je od 1565. do 1899. bio pod španjolskom vlašću, a od 1899. do 1914. pod vlašću Njemačkog Carstva.Nakon Prvog svjetskog rata Liga naroda povjerila je mandat 1920. nad otočjem i "Saipanom" Japanu.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, od lipnja do srpnja 1944. na Saipanu su se vodile krvave bitke kad se američka vojska iskrcala na otok. U bitkama za otok poginulo je 3500 američkih vojnika i oko 30 000 Japanaca, između ostalih i velik broj civila, koji su izvršili samoubojstvo bacivši se s klisure Banzai u more. Posljednjih godina rata Saipan je pretvoren u značajnu bazu američke vojske.
Između 1953. do 1962. Saipan je bio pod izravnom upravom Ratne mornarice SAD-a, a od 1962. do 1986. formalno teritorij pod zaštitom Ujedinjenih naroda u realnosti dat na upravu Sjedinjenim Američkim Državama.
Gospodarstvo i promet.
Najznačajnija gospodarska djelatnost je turizam s popratnim djelatnostima. Uz to se stanovnici bave i poljoprivredom, uzgaja se taro, manioka, jam, hljebovac i banane. 
Saipan ima prilično veliku teretnu luku Tanapag, i "Međunarodnu zračnu luku Saipan" (IATA: SPN, ICAO: PGSN).

</doc>
<doc id="492306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492306" title="Pripovijesti iz opasnih predjela">
Pripovijesti iz opasnih predjela

Pripovijesti iz opasnih predjela je zbirka manje poznatih djela J. R. R. Tolkiena. Zbirku je bez olustracija 1997. godine objavila izdavačka kuća HarperCollins. Godine 2002. zbirka je izdana na hrvatskom jeziku s ilustracijama Igora Kordeja. Prošireno englesko izdanje s ilustracijama Alana Leeja izašlo je 2008. godine.

</doc>
<doc id="492327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492327" title="Trakija (Grčka)">
Trakija (Grčka)



</doc>
<doc id="492328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492328" title="Barahirov prsten">
Barahirov prsten

Prsten koji je vilenjački knez Finrod Felagund poklonio Barahiru u znak zahvalnosti što mu je u Dagor Bragollachu, Bitci iznenadnog plamena, spasio život. Prsten je znak vječnog prijateljstva između Finroda i Barahirove kuće. Barahirovu ruku su odsjekli orci koji su ga ubili. Barahirov sin Beren je osvetivši oca uzeo ruku s prstenom i pokopao je uz očevo tijelo, ali je prsten zadržao i nosio.
 &lt;noinclude&gt;
Beren je prsten upotrebio kao znak kad je kasnije u potrazi za Silmarilima tražio pomoć od Finroda.
Prsten je kasnije bio obiteljsko naslijeđe i predavan je od Berena sve do Diora, zatim njegovoj kćeri Elwing i njenom sinu Elrosu, koji ga je tijekom Drugog doba donio u Númenor. U Númenoru je prsten prelazio iz ruke u ruku kraljeva sve dok ga Tar-Elendil nije dao svojoj najstarijoj kćeri Silmariën, kojoj nije dopušteno naslijediti ga na prijestolju. Ona je prsten predala svom sinu, prvom Knezu Andúnië, Valandilu. Dalje je prelazio sljedećim Knezovima Andúnië sve do zadnjega Amandila, Elendilova oca, te je tako izbjegao propast Númenora.
Tijekom Trećeg doba prsten je i dalje prelazio izravno od jednog do drugog kralja, od Elendila pa sve do Isildura, a zatim kraljevima Arthedaina. Posljednji kralj Arthedaina, Arvedui, prsten je predao Lossothima iz Forochela, u znak zahvalnosti za pomoć koju je primio od njih. Kasnije su sjevernjačke poglavice Dúnedaina otkupile prsten i čuvale ga u Rivendellu.
Naposljetku ga je Elrond predao Arathornovu sinu Aragornu skupa s krhotinama Narsila kad mu je objasnio njegovo pravo porijeklo. Aragorn je 2980. godine Trećeg doba prsten u Lothlórienu u znak zaruka dao Arwen Undómiel.
O sudbini prstena u Četvrtom dobu ne zna se ništa pouzdano, ali je najvjerojatnije ili ostao u posjedu kraljeva Gondora i Arnora, ili ga je Arwen odnijela sa sobom u grob na Cerin Amrothu.
Izradio ga je Finrod u Valinoru prije Progonstva Noldora što ga čini jednim od najstarijih predmeta u Međuzemlju, ako ne i najstarijim.
Prsten se može vidjeti u filmu Petera Jacksona na Aragornovoj ruci kad Gujoslovu neuspješno nudi ruku na pomirenje. U produljenoj inačici filma prsten je pobliže opisan, a Saruman po njemu, iz Grimina kazivanja, prepoznaje Aragorna. Prsten je opisan kao: "Dvije guje smaragdnih očiju. Jedna podržava cvjetnu krunu dok je druga proždire."

</doc>
<doc id="492332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492332" title="VTT-323">
VTT-323

M1973 Seung-ri VTT-323 je sjevernokorejska licencna kopija kineskog oklopnog transportera Type 63. Vozilo ima nadimak VET te je standardni oklopni transporter sjevernokorejske vojske.
Karakteristike.
VTT-323 je nastao nakon što je Sjeverna Koreja shvatila da joj trebaju oklopni transporteri. Zbog toga se zemlja obratila savezniku Kini na temelju čije licence je proizvodila kopiju kineskog Type 63 (tvornička oznaka YW531). Tako je razvijen VT-323 koji je 1973. godine ušao u operativnu službu. Kao i kineski original, i ova inačica ima amfibijska svojstva.
Vozilo pokreće 8-cilindrični zrakom hlađeni Dieselov motor a ovjes mu čine torzijske poluge. Na kupoli tenka mogu biti postavljene strojnice kalibra 14,5 i 7,62 mm ili dvije spojene 14,5 mm strojnice. Također, postoje inačice koje koriste protutenkovski projektil Susong-Po (domaća kopija Maljutke) te Igla ili Strela-2 protuzračne sustave. Kao oklop postavljene su 14 mm varene čelične ploče
Četveročlanu posadu VTT-323 čine vozač, zapovjednik, topnik i punitelj, a vozilo može prevoziti deset vojnika u punoj ratnoj opremi.

</doc>
<doc id="492340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492340" title="Rublja">
Rublja



</doc>
<doc id="492342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492342" title="Ruska rublja">
Ruska rublja



</doc>
<doc id="492344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492344" title="Pridnjestrovska rublja">
Pridnjestrovska rublja



</doc>
<doc id="492346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492346" title="Bjeloruska rublja">
Bjeloruska rublja



</doc>
<doc id="492349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492349" title="Istvan Ivanyi">
Istvan Ivanyi



</doc>
<doc id="492350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492350" title="Potiska vojna krajina">
Potiska vojna krajina

Potiska vojna krajina bila je vojno-upravna jedinica na teritoriju Bačke.
Uvjeti za osnivanje ove vojne krajine stvoreni su nakon što je potpisan Karlovački mir. Imala je 13 vojnih šanaca u Bačkoj. Sombor je u Potisku vojnu krajinu uključen 1702. godine. 1717. je stekao status "oppidum" militare. U Somboru je tad utvrda koja je preživili turski odlazak. Vanjski dio Sombora okruživao je šanac s nasipima.
Kapetan Potiske vojne krajine bio je Juraj Vidaković.
U pustarama oko Sombora graničari su dobivali zemlju za obradbu i naseljavanje, a većinom su podizali naselja oko crkvišta, mjesta gdje su u predturskim vremenima bile crkve koje su oslobođenje dočekale u ruševnom stanju.
Već 1718. godine stvorili su se uvjeti za gašenje ove vojne tampon-zone. Te je godine Požarevačkim mirom Austrija dobila cijeli banat. Odmah su formirali Temišvarski banat kao vojnu upravnu jedinicu. Kako je granica carstva pomaknuta daleko južnije, Pomoriško-potiska vojna krajina gubila je značaj. 
Uskoro je car Karlo III. zaratio protiv Francuske i Španjolske. U tom su ratu koji je trajao od 1733. do 1735. godine sudjelovali i Somborci. Somborci su dali konjičku i pješačku postrojbu. Konjaništvo (dvjesta konjanika) je vodio kapetan Marko Marković a pješaštvo (600 pješaka) kapetan Jovan Damjanović. Nakon toga car Karlo III. je opet zaratio s novim protivnikom. Već 1736. godine zaratio je protiv Osmanskog Carstva. U rat protiv Turaka koji nije pošao uspješno morala se je uključiti 1738. i Potiska vojna krajina. 
Za taj je rat Sombor osim one dvojice dao još ove poručnike koje su većinom bili Hrvati: "Ivana Bašića, Miju Bokerovića, Martina Parčetića, Gabriela Pavlovića, Miju Pletikosića i Bartola Rajića". 1740. su Somborci u ratovali u ratu Austrije protiv Pruske, Bavarske i Francuske. Svake su godine ratovali na novom ratištu: 1741. bili su u Šleskoj, pa Moravskoj i naposljetku Bavarskoj.
Od Somboraca koji su bili u tom ratu, dvije su trećine bili Srbi, a jedna trećina Hrvati. 
Rat s Osmanskim Carstvom i rat za austrijsku baštinu uzeo je veliki danak, ostavivši mnogo udovica.
Carica Marija Terezija raspustila je Potisku i Pomorišku vojnu krajinu Zakonskim članom 18. Zakona od 1741. godine;(1741. raspustila je graničare u Bačkoj i Banatu, Somborski šanac 1745., 1. srpnja 1745. Vojnu krajinu) tim je zakonom određeno da krajiška naselja prijeđu pod civilnu vlast, a razvojačeno osoblje da se preseli u Banat. Razvojačeni su mogli izabrati preseliti u dio koji je bio predviđen da bude pod civilnom upravom ili u dio gdje se namjeravalo formirati novu vojnu krajinu. Sombor je izuzet od vojne vlasti i podvrgnut županijskoj, čemu su se osobito protivili graničari Srbi, a dijelom i graničari Hrvati. Odbivši predati oružje, napustili su Sombor, sveukupno 546 obitelji. Graničari iz Subotice i Sombora, uglavnom Srbi, napustili su te gradove. Nastanili su se u Srijemu i u šajkaškom kraju, u selima Gardinovcima, Gospođincima, Loku i Mošorinu. Razlozi su bili naučenost na vojnički život i veća gospodarska sigurnost u vojničkoj službi koja je donosila povlastice, nasuprot neizvjesnoj civilnosti: imali su vinograde, oranice, plodne okućnice, a nisu plaćali obveze civilnim vlastima. Govorili su da ne žele postati nekim provincijskim paorima od kojih će ugarsko plemstvo raditi šta želi. 

</doc>
<doc id="492351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492351" title="Gino Gardassanich">
Gino Gardassanich

Gino Gardassanich, kasnije Gino Gard (Rijeka, 26. studenog 1923. – Chicago, 12. siječnja 2010.), američki nogometaš i reprezentativac, hrvatskog podrijetla. Uz nogomet se u mladosti bavio još atletikom i vaterpolom.
Klupska nogometna karijera.
Nogometom se počeo baviti prije drugog svjetskog rata za vrijeme svog školovanja u Zagrebu. Bio je vratar zagrebačkog Građanskog. Po završetku školovanja vraća se u Rijeku gdje je branio za riječke (fiumanske) klubove Magazzini Generali, Todt, Silurficio Whitehead i Kvarner. Bio je prvi vratar novoosnovanog kluba Kvarner. Nakon sezone 1946./47. brani za talijanske klubove Fiorentinu, Marsalu i Regginu. 1949. godine odlazi u Sjedinjene Američke Države gdje deset godina brani za Slovak club iz Chicaga. Sa Slovak clubom bio je prvak SAD-a 1951., 1952. i 1953. godine te osvajač Peel cupa 1951. godine. Odlaskom u SAD mijenja prezime u Gard.
Reprezentativna nogometna karijera.
Za reprezentaciju SAD-a igrao je 6 puta. Bio je sudionikom Svjetskog prvenstva 1950. godine.
Nagrade.
Proglašen je najboljim nogometnim vratarom SAD-a 1950. godine. Primljen je u američku nogometnu kuću slavnih ("Soccer Hall of Fame") 1992. godine.

</doc>
<doc id="492355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492355" title="La Navidad">
La Navidad

La Navidad, naselje koje je Kristofor Kolumbo dao podignuti u današnjem Haitiju 1492. godine od materijala sa španjolskog broda Santa Maria. To je prva europska kolonija utemeljena u Novom svijetu. Uništena je iduće godine.
Povijest.
Dana 25. prosinca 1492., na Božić, Kristofor Kolumbo doživio je brodolom Santa Marie. Zbog djelovanja morske struje brod kojeg su vodili mladi i neiskusni mornari bio je u velikoj opasnosti. Na kraju je napukao na bokovima između rebara, te mu je voda prodrla u utrobu. Brodu nije bilo spasa. Međutim, sve stvari sa Santa Marie sačuvane su čovječnom pomoći domorodaca predvođenih kasikom Guacanagariem.
Dan kasnije Kolumbo je družeći se s Guacanagariem i domorocima saznao kako je ova zemlja bogata zlatom. Odlučio je podići naselje koje je nazvao "La Navidad" što znači Božić (brodolom se dogodio 25. prosinca). Diego de Arana postavljen je za guvernera novog naselja.
Kolumbo i posada oprostili su se s Guacanagariem i domorocima i prvim kolonistima kojih je bilo 39 veoma brzo, već 2. siječnja 1493. godine. Kad se otkrivač Amerike na svom drugom putovanju vratio u La Navidad, 27. studenog iste godine, zatekao je uništeno naselje. Kuće i utvrda su izgorjeli, nisu sačuvane nikakve stvari osim razbijenih sanduka i sličnih ostataka. Naselje je spalio i koloniste sa svojom vojskom poubijao susjedni kasik Caonabo koji je htio uništiti strane došljake. Guacanagari je zauvijek ostao na strani Španjolaca i tako je navukao na sebe mržnju svih ostalih kasika, 1495. pobjegao u planine i tamo umro.
Kolumbo je odlučio izgraditi novo naselje u današnjoj Dominikanskoj Republici. Nazvao ga je La Isabela po kraljici Izabeli I. Kastiljskoj. Mjesto na kojem je bilo podignuto naselje La Navidad bilo je zaboravljeno sve do 1977. godine. Tada je američki liječnik, misionar i arheolog amater dr. William Hodges dobio dopuštenje od haićanske vlade prokopati tenisko igralište. On i njegovi suradnici pronašli su nekoliko artefakata iz La Navidada. 

</doc>
<doc id="492356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492356" title="Gabrijel Patačić">
Gabrijel Patačić

Herman Gabrijel Patačić (?, 3. svibnja 1699. - ?, 5. prosinca 1745.) je bio kalačko-bački nadbiskup. Iz hrvatske je plemićke obitelji Patačića od Zajezde, koja se početkom 16. stoljeća doselila iz Bosne u Hrvatsko zagorje, a po svojem najpoznatijem dvorcu uzela dodatak de Zajezda. Bio je mlađi brat Aleksandra Patačića, čija je udovica Katarina mnogo pridonijela gradnji samostana i crkve Isusova Rođenja u Varaždinu.
Bio je zagrebački kanonik, varaždinski župnik i požeški prepošt.
Dana 28. listopada 1729. godine postao je u Beču imenovani srijemski biskup.
Donirao je propovjedaonicu u crkvi Isusova Rođenja u Varaždinu. Kad je 1729. postao biskupom, u vrijeme kad se dovršavala crkva, velikodušno je pomogao u unutarnjem uređenju te crkve.
Godine 1733. je obnovio kalačko-bačku nadbiskupiju. kojoj je bio na čelu do 1745. godine. Iste godine osnovao je u Kaloči sjemenište za odgoj i izobrazbu svjetovnog klera svoje nadbiskupije, a za prvog profesora ove nadbiskupijske visoke bogoslovne škole Petra Lipovca. 
 Zamolio je provinciju Bosnu Srebrenu da mu za učilište dade lektora teologije patra Petra iz Lipe i lektora filozofije patra Emerika Budaja.
Godine 1733. je kustod provincije Bosne Srebrene Mihajlo Paunović (kustod je postao na kapitulu u Đakovu 24. kolovoza 1732. — 1735.) od Patačića ishodio provinciji Bosni Srebrnoj svjedočanstvo koje im poslužilo, kad su ih optužili pred apostolskim komesarom. Svjedočanstvo je napisao 6. studenoga 1733., a u njemu je rekao da je na osnovi vlastitih osobnih zapažanja sabrao o životu i radu franjevaca Bosne Srebrene gotovo svagdanjom komunikacijom još kao požeški prepošt, pa srijemski biskup te da su franjevački župnici pomogli mu nositi dio njegovih tereta urednim životom, pravovjernim naukom i primjernim vladanjem, te je posvjedočio da su marljivo dijelili sakramente, propovijedali i držali se redovničke stege.
Dana 22. travnja 1734. godine izdao je papire kojima se ponovno uspostavlja grad Kecelj, koji je bio sasvim opustio za turske vlasti.
Stjepan Vilov, profesor budimske bogoslovne škole 25. listopada 1735. ponudio na raspravu
svoje teološke teze u novosagrađenoj franjevačkoj crkvi u Budimu. Patačić je predsjedao raspravi, a Vilov mu je posvetio teze. Vilov je 1739. Vilova imenovao svojim teologom i prisjednikom Nadbiskupskoga duhovnog stola u Kaloči.
Dana 15. travnja 1736. godine posvetio je franjevačku crkvu sv. Mihovila u Subotici.
Za vrijeme rata Austrije protiv Pruske, Bavarske i Francuske 1740-ih, našlo vremena za duhovnost u Somboru, a Patačić je otvorio gradnju novog krila samostana koju su financirali franjevci.
Godine 1738. god. je izdao obrednik. 2. ožujka 1738. za đakona je zaredio Emerika Pavića.
Gabrijel Patačić je odigrao negativnu ulogu u povijesti svog hrvatskog naroda jer je postavio temelje posvemašnjoj mađarizaciji. Za ono što je napravio hrvatskom narodu, njegov dolazak na mjesto nadbiskupa u Kaloči predstavljalo je pravu pošast za hrvatski rod i jezik. Naredio je kažnjavanje djece koja bi progovorila hrvatski u školi te time bio glavnim čimbenikom odnarođivanja Hrvata u južnoj Ugarskoj i zatiranje svega hrvatskoga. Kazna je bila 12 forinti globe ili 12 udaraca štapom.
Neki autori umanjuju to ili čak smatraju neutemeljenim teze o Patačiću kao zatiraču hrvatskog jezika u Hrvata južne Ugarske. To tvrde zbog toga što je u Kaločki obrednik unio obrede hrvatskih krajeva koji su bili uvriježeni dva stoljeća. Radi se o tome što u odnosu na Ostrogonski i Branjugov obrednik, Kaločki obrednik značajne novine, a za koje je teško reći kako nisu ni u kakvoj svezi s prethodnim pastoralnim djelovanjem franjevaca. No to je bilo samo u jednoj fazi njegova života.
Prevrat u ponašanju prema svom hrvatskom narodu nastupio je negdje u vrijeme pretkraj života cara Karla VI. (1711 — 1740), 1735. godine. Pismo caru dokumentira promjenu Patačićeva stava. Na franjevce, za koje se do jučer zalagao, oborio se svom silinom riječi kako nitko nikad nije učinio ni prije ni poslije. Osim riječju, to je učinio i djelom. Otkazao je i lektorima koje mu je dala provincija Bosna Srebrena koju je molio da mu dade lektore. Franjevci ispitivali koji je razlog takvom ponašanju, pa su mislili da ga možda nije uvrijedio provincijal time što ga jednom zgodom nije posjetio. Danas znamo da je jedan od razloga taj što je Patačić želio držati sve u svojim rukama, a franjevci su mu smetali u tome.
Kad je došao za kaločkog nadbiskupa, umislio je da mora postati i najveći Mađar i mađarizator, iako je bio rođeni Hrvat ("Croatico genere natus "), što priznaju i mađarski povjesničari (Stjepan Katona). Kao tipični konvertit, zatro je Hrvata u sebi, a na srcu mu je bilo samo "slavno marijansko i apostolsko kraljevstvo ugarsko" koje je toliko isticao u svojim govorima i propovijedima. Bio je najmoćniji velikaš ugarskog kraljevstva, a došao je na čelo najhrvatskije nadbiskupije u Ugarskoj. Zabranio je govoriti hrvatskim u Kaloči, a ondje se dotad govorilo samo hrvatski. Mađarski povjesničari svjedoče (Stjepan Katona) "da sinovi i unuci djedova koji se još i sada mole Bogu hrvatskim jezikom, govore samo mađarski".
Franjevci Bosne Srebrene smetali su mu na tom putu. Držali su brojne župe, narod im je vjerovao, njegovali su narodni duh većinskog puka, Hrvata. Zato je Patačić poduzeo sve da bi uklonio franjevce Hrvate i ljubitelje hrvatskoga naroda. Postavio je župnike koji će narod mađarizirati. Mađarski povjesničar Katona bilježi da su mnoge župe kaločke nadbiskupije u kojima je nekad bilo Hrvata, Slovaka, Nijemaca, da su "sada su već svi Mađari". Da bi spriječio ikakav povratak franjevaca na položaj koji su požrtvovnim radom postigli u neprijateljskom okružju, pošao je otimati im župe. Dana 30. srpnja 1735. je u pismu caru umanjio povijesne zasluge franjevaca pod Turcima, gramzivo zazivajući da mu se dodijele župe koje su franjevci neumorno gradili.

</doc>
<doc id="492361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492361" title="La Isabela">
La Isabela

La Isabela, naselje koje je na svom drugom putovanju u Ameriku 1493. godine dao podignuti Kristofor Kolumbo. Nalazi se u provinciji Puerto Plata u današnjoj Dominikanskoj Republici. Nazvano je po kraljici Izabeli I. Kastiljskoj. Podignuto je neposredno nakon što su prvu europsku koloniju u Novom svijetu La Navidad potpuno uništili domoroci predvođeni kasikom Caonaboom. La Isabela je podignuta u želji za traženjem plemenitih kovina. Nakon što je nešto zlata pronađeno, Kolumbo je dao porobiti domoroce. Novo naselje bilo je pogođeno dvama sjevernoatlantskim uraganima, 1494. i 1495. godine. Glad i bolesti uskoro su dovele do pobuna, razočarenja i kazni. Dio kolonista se htio potajno vratiti u Španjolsku. La Isabela gdje je podignuta prva crkva u Novom svijetu jedva se održala do 1496., kad ju je Kolumbo odlučio napustiti u korist novog naselja, današnjeg Santo Dominga.
Povijest kolonije.
Kolonisti su izgradili kuće, drvarnicu, rimokatoličku crkvu i veliku kuću za Kolumba. On je iz Španjolske doveo više od tisuću ljudi: mornare, vojnike, tesare, zidare, svećenike, plemiće itd. U Novi svijet su dovedeni konji, domaće svinje, pšenica, šećerna trska i pištolji. Nehotice su doneseni i štakori i bakterije. Naselje je zauzelo više od dva hektara. U ožujku 1494. Kolumbo je s domorocima u planinama Hispaniole počeo tražiti zlato. Manje količine su i pronađene. U lipnju 1495. uragan je pogodio otok. Domoroci su se povukli u planine, dok su Španjolci ostali u koloniji. Potopljeno je nekoliko brodova, a mulj iz rijeka podigao je razinu mora. U otočnim špiljama gdje su se možda domoroci skrili sačuvani su prikazi biljaka, životinja, ljudi, bradatih lica i jedrenjaka.
U novim ekspedicijama nađene su velike količine zlata. To je dovelo do porobljavanja najmanje 1.600 domorodaca Taíno. Mnogi su odvedeni u Španjolsku kao robovi, dok su ostali bili prisiljeni mukotrpno raditi na iskopavanju zlata i kasnije na plantažama ("encomiendas"). Nametnut je porez svim domorocima starijim od četrnaest godina. Morali su donijeti propisanu količinu zlata. Tada počinje tragedija američkih domorodaca. Kolumbo je zarobljavao domoroce i tražio zlato. Mnogi su umrli na brodu. U pokrajini Cicao na Haitiju, gdje su on i njegovi ljudi mislili da postoje golema zlatna polja, naredili su svim domorocima svako tri mjeseca donijeti određenu količinu zlata za što bi dobili bakrena obilježja. Onima koji nemaju bakrenog znaka odsijecali su ruke i iskrvarili bi do smrti. Domoroci su dobili nemoguć zadatak jer je jedino zlato na tom području bio zlatni prah iz potoka. Stoga su izvršavali samoubojstva otrovom od kasave, ubijali dojenčad kako bi ih spasili od Španjolaca te bježali i obično bili uhićeni uz pomoć pasa. U dvije godine je iz navedenih razloga umrla polovina od 250.000 domorodaca. Kada je postalo jasno kako zlata više nema, domoroce se prisiljavalo divljačkim ritmom raditi na imanjima ("encomiendas"). Do 1515. ostalo je možda 50.000 domorodaca, 1550. 500-tinjak, a izvješće iz 1650. pokazuje kako nijedan od prvobitnih Aravačana i njihovih potomaka nije ostao na otoku.
Samo naselje La Isabela nije zaživjelo. Kolonisti su živjeli hraneći se malim količinama pšenice, slanine i graha. Postali su gladni i očajni. Masovno su umirali od skorbuta i gripe. Naselje je do 1498. posve napušteno, a Kolumbo se oštećena ugleda vratio u Španjolsku. Domoroci su prošli još gore. Ubojstva, ropstvo i bolesti zbrisali su ih unutar jednog naraštaja, iako je prvi susret s njima bio miroljubiv i Kolumbo ih je na prvom putovanju opisao kao najdobrodušnije ljude na svijetu.

</doc>
<doc id="492363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492363" title="Premijer liga Sisačko-moslavačke županije">
Premijer liga Sisačko-moslavačke županije

Ova liga spadala je pod Nogometni savez Sisačko-moslavačke županije. Ovo je bila novonastala liga koja je počela od sezone 2012./13. i trajala samo dvije sezone.
Premijer liga Sisačko-moslavačke županije bila je četvrti stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj, a prvi stupanj natjecanja u Sisačko-moslavačkoj županiji, drugi stupanj bio je 1. ŽNL Sisačko-moslavačka.
U ovoj ligi prvoplasirani je klub prelazio u viši razred - 3. HNL, a posljednje plasirani klubovi ispadaju u 1. ŽNL Sisačko-moslavačku. 
Klubovi koji su nastupali u ovoj ligi bili su s područja Sisačko-moslavačke županije.
Nakon gašenja lige, osnovana je nova Međužupanijska nogometna liga – središte Zagreb.

</doc>
<doc id="492366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492366" title="Guacanagari">
Guacanagari

Guacanagari, jedan od pet kasika na Hispanioli u trenutku Kolumbovog otkrića 1492. godine. Bio je poglavica plemena Marien, koje je zauzimalo sjeverozapad otoka. Prvi put se susreo s Europljanima u nedjelju 16. prosinca 1492. Pomogao je Kolumbu u sakupljanju stvari s nasukanog broda Santa Marije u koji je prodrla voda te u podizanju prve europske kolonije u Novom svijetu, naselja La Navidad. Naselje se nalazilo u današnjoj uvali Caracol na Haitiju. Par mjeseci kasnije domoroci susjednog kasika Caonaboa uništili su naselje i pobili koloniste. Guacanagari je sam ranjen dok je pokušao braniti domoroce. Oduvijek je ostao na strani Španjolaca navukavši na sebe tako mržnju svih ostalih kasika. Godine 1495. bježi u planine gdje je umro.
Europljani su uglavnom pitali gdje ima zlata. Čovječnost ovog poglavice vidi se u njegovoj pomoći prilikom brodoloma Santa Marie. Kolumbo navodi kako svi domoroci hode potpuno goli bez ikakva stida, pa i njihov kasik.

</doc>
<doc id="492367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492367" title="Caonabo">
Caonabo

Caonabo, jedan od pet kasika na Hispanioli u trenutku Kolumbova otkrića 1492. godine. Bio je poznat po svojoj ratobornosti i borbenim vještinama. Nastojao je uništiti strane došljake. Tako je 1493. spalio prvu europsku koloniju u Novom svijetu La Navidad i pobio njeno stanovništvo.
Dne 13. siječnja 1493. Caonabo i njegovi ljudi napali su strijelama Kolumba i posadu u utvrdi Sveti Toma ("fortaleza de Santo Tomás"). U ožujku 1495. ponovno je pokušao napasti rečenu utvrdu, ali ga je porazio Alfons de Ojeda. Zarobljen je i predan Kolumbu. Odlučilo ga se odvesti u Španjolsku i predstaviti katoličkim vladarima. Bartolomé de las Casas implicira da je 1496. otplovio iz luke La Isabela i poginuo u uraganu. Ferdinand Kolumbo tvrdi da je njegova smrt plod njegove neukrotive naravi i tuge što se našao u zatočeništvu.
Ratni pohod u kojem je zarobljen Caonabo prvi je ratni sukob Europljana i domorodaca u Novom svijetu i početak domorodačke tragedije. U jednom naraštaju ubojstva, ropstvo i bolest zbrisat će cjelokupno domorodačko stanovništvo Zapadnih Indija.

</doc>
<doc id="492370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492370" title="Islamski emirat Waziristan">
Islamski emirat Waziristan

Waziristan (وزیرستان}}, "zemlja Wazira") je planinska regija u sjeverozapadnom Pakistanu, na granici s Afganistanom s površinom od oko 11.585 km2. To je dio Plemenskih područja pod federalnom upravom, koja nisu dio nijedne od četiriju pakistanskih pokrajina.
Pravni položaj.
Iako su ga pobunjenici proglasili državom, odnosno emiratom, veliko je pitanje treba li regiju smatrati takvom. Oni koji smatraju da je regija zasebna država upućuju na činjenice da savezna vlada ima malo ili nimalo utjecaja u regiji, te da područjem uglavnom upravljaju plemenske starješine. Talibani kontroliraju većinu područja u skladu s vlastitim šerijatskim pravom, što pakistanske vlasti nisu u mogućnosti spriječiti, čime je Waziristan praktički "država unutar države".

</doc>
<doc id="492373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492373" title="Miloje Orlović">
Miloje Orlović

Miloje "Mića" Orlović (Valjevo, 28. svibnja 1934. – Beograd, 13. veljače 2013.) bio je srbijanski televizijski voditelj, novinar i urednik. Karijeru je započeo kao student na radiju "Studentski grad", nastavivši je u Televiziji Beograd, gde je postao jedan od najpoznatijih voditelja. U povijesti srpske i jugoslavenske televizije ostaće upamćen kao prvi voditelj TV Dnevnika.
Životopis.
Mića Orlović je rođen 28. svibnja 1934. godine u Valjevu, u obitelji Sekule i Stane Orlović. Odrastao je u Prištini i Valjevu zajedno s mlađim bratom Draganom, koji se kasnije također bavio novinarstvom i jedno vrijeme bio urednik dnevnog lista „Politika Ekspres“. Mića je završio Valjevsku gimnaziju. Dva puta se ženio, a iz prvog braka ima jednu kćerku.
Studij.
Završio je Filološki fakultet u Beogradu. Tijekom studija je radio kao sportski novinar. Bio je standardni reprezentativac studentske košarkaške reprezentacije Jugoslavije, koju je tih godina oformio i s uspjehom vodio Ranko Žeravica.
Novinarska karijera.
Na programu Radio Beograda prvi put se oglasio 15. listopada 1957. godine kao reporter s nogometne utakmice OFK Beograd – Napredak Kruševac.
Početkom svibnja 1958. godine, Mića Orlović je, tijekom gostovanja velikana kazališne scene iz Beograda; Marije Crnobori i Ljubiše Jovanovića u Zagrebu, učestvovao je u realizaciji prvog televizijskog prikaza u okviru razmjene TV-novinara Beograda i Zagreba.
Televizija Beograd je 28. kolovoza 1958. godine emitirala prvi TV Dnevnik, informativno-političkog programa čiji je voditelj bio Mića Orlović. O tom iskustvu je jednom prigodom izjavio:
Profesionalni novinar je bio od 1956. godine, a urednik od 1967. godine.
Orlović je ostvario više od 170 reportaža, kao i 300 intervjua, preko 200 TV-reportaža, 80 radio-emisija, 1300 TV-emisija.
Vodio je više TV-kvizova, a učestvovao u realizaciji dva kviza: „Ginis“ i „Istorija srpskog naroda“.
Filmska karijera.
Kršan i markantan, važio je za jugoslavenskog Johna Waynea. Glumio je u 17 domaćih i stranih filmova.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je sljedećih nagrada:
Dobitnik je Ordena rada sa zlatnim vjencem.
U knjizi "Istorija srpske kulture" piše:
Dobitnik je srpske "nacionalne penzije" od 2008. godine zbog vrhunskog doprinosa nacionalnoj kulturi.
Od 2010. godine "Udruženje novinara Vojvodine" dodjeljuje novinarima, voditeljima ili spikerima nagradu „Press - vitez – Mića Orlović“. Ista nagrada koja se dodjeljuje novinarkama, voditeljicama ili spikerkama nosi ime Dušanke Kalanj.

</doc>
<doc id="492374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492374" title="Sentinelci">
Sentinelci

Sentinelci su narod koji žive na otoku Sjeverni Sentinel u Bengalskom zaljevu. Nikada nisu imali kontakt s vanjskim svijetom. Govore sentinelski jezik koji nije klasificiran. Glede tehnološkog razvoja na dnu su ljestvice. Bave se lovom i skupljanjem plodova. Ne znaju brojiti dalje od tri, ne poznaju vatru ni poljoprivredu. Spadaju u rijetke nekontaktirane domorodačke narode. Po procjenama ih ima oko 250.
Niskog su rasta (oko 160 cm), tamne kože i iznimno kovrčave kose. O njihovom načinu života zna se vrlo malo, pretpostavlja se da su prije oko 60.000 godina došli iz Afrike. Žive u kolibama. Koriste lukove i strijele, te harpune. Sentinelci koriste svinjsku lubanju, te još neke ornamente, kao i crvenu boju na odjeći, kao ukras. Poznati su po svojoj negostoljubivosti. Sve strance koji se približe ili nađu na otoku pobiju strijelama. Veliki potres i cunami 2004. nije ih uništio. Iz helikoptera uočena je nekolicina muškaraca koja je bacala kamenje i ispaljivala strijele u smjeru letjelice kako bi se obranila od nepoznatog predmeta u zraku. Od 1967. godine indijske su vlasti pokušavale stupiti u kontakt sa Sentinelcima, a te je "kontaktne ekspedicije" predvodio antropolog T. N. Pandit. U pitanju su bili planirani posjeti u kojima bi se domorocima ostavljalo "darove", primjerice kokosove orahe, na obali te ih se na taj način pokušavalo privoljeti na komunikaciju i promijeniti njihov neprijateljski stav prema gostima. Taj je program ugašen 1990-ih godina 20. stoljeća nakon što je par agresivnih susreta završilo tragično. Nekoliko je ljudi ubijeno. Godine 2006. Sentinelci su ubili dva ribara koji su nezakonito lovili ribu u blizini otoka. U studenom 2018. ubili su i američkog turista Johna Allena Chaua, koji je potkupio lokalne ribare da ga dovedu do otoka želeći domoroce pokrstiti. 

</doc>
<doc id="492375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492375" title="Sjeverni Sentinel">
Sjeverni Sentinel

Sjeverni Sentinel, jedan je od Andamanskih otoka u Bengalskom zaljevu. Površine je 72 km2. Na njemu žive jedni od najprimitivnijih ljudi na svijetu, nekontaktirani narod Sentinelci koji ne koristi vatru i govori neklasificiranim sentinel jezikom. Procjenjuje se da ih ima oko 250. Preživjeli su potres i cunami 2004. godine. Otoku su se zadnji približili dvojica ribara koje su Sentinelci prostrijelili. Otok je malen, udaljen i nepristupačan zbog koraljnih grebena. Zbog tih razloga Europljani nikada ga nisu naselili i ondje su opstali domorodci s kojima se nije kontaktiralo.

</doc>
<doc id="492376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492376" title="Jarawa">
Jarawa

Jarawa, domorodački narod koji žive na sjevernoj strani Južnog i Srednjog Andamana u Bengalskom zaljevu. Procjene govore kako ih ima između 250 i 400. Bili su nekontaktirani sve do 1998. godine. Govore jezikom jarawa. Lukom i strijelom love svinje, varane i ribe. Skupljaju sjemenke, bobice i med. Žive nomadski, u skupinama od 40 do 50 ljudi.
1970. izgrađena je autocesta kroz njihovu šumu. Vjeruje se da su preci naroda Jarawa i drugih preostalih naroda andamanskih otoka stigli iz Afrike prije 55 000 do 60 000 godina. Oni sebe nazivaju "ang", što znači "ljudsko biće", iako ih pohlepni vlasnici turističkih agencija tretiraju kao životinje u rezervatu. "Jarawa" znači "gosti". Kako bi polugole domorotkinje natjerali na ples turisti im bacaju ostatke hrane, a novac koji zarade oduzimaju im korumpirani policajci u zamjenu za duhan. Stoga borci za domorodačka prava vrše pritisak na indijsku vladu da ih ostavi u izolaciji i na miru.

</doc>
<doc id="492379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492379" title="Hugo Meurer">
Hugo Meurer

Hugo Karl August Meurer (Sallach, 28. svibnja 1869. - Kiel, 4. siječnja 1960.) je bio njemački viceadmiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 4. eskadrom bojnih brodova.
Vojna karijera.
Hugo Meurer rođen je 28. svibnja 1869. u Sallachu. Sin je Augusta Meurera i Anne Meurer rođ. Grawert. U mornaricu je stupio kao kadet u travnju 1886. godine.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata Meurer je zapovijedao bojnim brodom "SMS Deutschland". Zapovijedajući navedenim bojnim brodom sudjeluje u Bitci kod Jyllanda. Od 1916. godine zapovijeda bojnim brodom "SMS König", dok je u listopadu 1917. promaknut u čin kontraadmirala.
Od veljače 1918. Meurer zapovijeda posebnim pomorskim snagama na Baltičkom moru s kojima sudjeluje u njemačkoj intervenciji u građanskom ratu u Finskoj. U srpnju 1918. postaje najprije privremenim, a u kolovozu i trajnim zapovjednikom 4. eskadre bojnih brodova zamijenivši na tom mjestu Wilhelma Souchona. Navedenu dužnost obnaša do kraja rata. Pred kraja rata je kao izaslanik zapovjednika flote Franza von Hippera dogovarao je uvjete predaje njemačke flote britanskim pomorskim snagama.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Meurer je obnašao dužnost zapovjednika Baltičkog pomorskog područja. U siječnju 1920. promaknut je u čin viceadmirala, te je istodobno umirovljen. Preminuo je 4. siječnja 1960. godine u 91. godini života u Kielu gdje je i pokopan. 
Vanjske poveznice.
 Hugo Meurer na stranici Axishistory.com
 Hugo Meurer na stranici Kiel.de 

</doc>
<doc id="492381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492381" title="Önge">
Önge

Öñge, domorodački narod koji živi na Malom Andamanu. Govore jezikom öñge. Po procjeni iz 2006. ima ih 98. Srodni su narodu Jarawa. "Ang" znači ljudsko biće. Sami sebe nazivaju "En-iregale", što znači "savršena osoba". Njihova populacija naglo je počela padati nakon kontakta s Britancima i Indijcima. 1900. ih je bilo 670. Danas žive u rezervatu koji zauzima manje od trećine njihove izvorne zemlje. Bave se uglavnom lovom na svinje (lukom i strijelom) i sakupljanjem plodova. Po njihovoj tradiciji muškarac se ne može oženiti dok ne ubije divlju svinju. Indijska vlada pokušavala je prisiliti Öñge na rad na plantažama u zamjenu za hranu i stanovanje, ali taj im je pokušaj kontaktiranja i uključivanja u društvo propao. Ovaj narod jedan je od najmanje plodnih na svijetu. Oko 40% bračnih parova je neplodno. Žene rijetko zatrudne prije dobi od 28 godina. Smrtnost novorođenčadi i djece u rasponu je od 40%. Neto stopa reproduktivnosti im je 0.91, dok je primjerice Velikim Andamancima 1.40.

</doc>
<doc id="492383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492383" title="Veliki Andamanci">
Veliki Andamanci

Veliki Andamanci, skupni naziv za više andamanskih domorodačkih naroda od koje svako ima svoj jezik. Prema podacima iz veljače 2010. opstala su tek 52 pripadnika, od čega 2 do 3 čistokrvna. Danas su mahom hinduisti. Danas ih je najviše na otoku Strait gdje su ih 1970. preselile indijske vlasti. Obuhvaćaju narode Bale, Aka, Bo, Cari, Jeru, Juwoi, Kede, Kol, Kora i A-Pucikwar. Neki od ovih naroda su izumrli. U trenutku dolaska britanskih kolonijalista Velikih Andamanaca bilo je oko 5 000. Stradali su od bolesti i britanskih napada. Živjeli su od sakupljanja plodova i lova na svinje, varane i ribe lukom i strijelama.

</doc>
<doc id="492384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492384" title="Meurer Hugo">
Meurer Hugo



</doc>
<doc id="492385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492385" title="Zvonimir Jelačić Bužimski">
Zvonimir Jelačić Bužimski

Zvonimir Jelačić Bužimski (Otočac, 5. srpnja 1927.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="492388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492388" title="Gareth Bale">
Gareth Bale

Gareth Frank Bale (Cardiff, 16. srpnja 1989.) umirovljeni je velški nogometaš koji je igrao na poziciji krila.
Klupska karijera.
Bale je svoju nogometnu karijeru započeo u mlađim uzrastima Southamptona, a već 2006. potpisao je profesionalni ugovor sa Southamptonom u kojem ostaje tek jednu sezonu. Njegove odlične igre nisu ostale nezaamijećene pa je već sljedeće sezone, u ljeto 2007. Tottenham kupio Balea za 5 milijuna funti. S Tottenhamom je igrao Ligu prvaka i Europsku ligu. 
Dana 1. rujna 2013. Bale prelazi iz londonskog Tottenhama u madridski Real za 91 milijun eura. Time je postao najskuplji nogometaš na svijetu. Napadač Real Madrid proglašen je četvrtu godinu zaredom najboljim nogometašem Walesa i šesti put u sedam godina u studenome 2016. godine. 
Reprezentativna karijera.
Bale je u svojoj reprezentativnoj karijeri nastupao za velšku reprezentaciju do 17, do 19, do 21 godine i za velšku seniorsku reprezentaciju za koju je do sada zabilježio preko 70 nastupa. Velški nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Bale. Na tom prvenstvu Bale je postigao tri pogotka za Wales koji je na kraju prvenstvo završio na korak od završnice izgubivši od kasnijeg prvaka Portugala u poluzavršnici rezultatom od 2:0. 

</doc>
<doc id="492389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492389" title="Uloga Srpske pravoslavne crkve tijekom velikosrpske agresije">
Uloga Srpske pravoslavne crkve tijekom velikosrpske agresije

Srpska pravoslavna crkva (SPC) tijekom velikosrpske agresije imala je vrlo kontroverznu ulogu. Iako je u početku rata bilo poziva na pomirenje i prestanak sukoba, kako je rat odmicao, SPC izdaje niz priopćenja kojima ohrabruje da se rat nastavi, a da se ono što je u ratu osvojeno održi. 
U razdoblju 1990-ih SPC postiže značajnu ulogu u javnom životu. Tijekom velikosrpske agresije 1990-ih godina brojni su se sudionici pozivali na Srpsku pravoslavnu crkvu, tražili njenu podršku i često je dobivali. Mnogi predstavnici SPC su javno podržavali srpske vojne i paravojne postrojbe. Čak je i patrijarh Pavle blagoslivljao Radovana Karadžića, Ratka Mladića i Željka Ražnatovića Arkana.
Tijekom 1990-ih SPC je kao institucija bila preokupirana "nacionalnim pitanjem", a nacionalizam ("nazivan i "svetosavski nacionalizam"") je postao dominantna struja unutar crkve. Kao glasnogovornike nacionalizma unutar Crkve, kritičari navode četiri Justinova učenika: Amfilohija Radovića, Artemija Radosavljevića, Atanasija Jevtića i Irineja Bulovića. Do 1991. godine, sva četvorica justinovaca su se našli u vrhu SPC, kao episkopi. Njih četvorica, uz patrijarha Pavla, predstavljali su "idejni sinod" SPC. Suočen s nacionalizmom svojih episkopa, srpski patrijarh Pavle je pozivao na poštovanje ljudskih vrijednosti poznatim riječima: "Budimo ljudi, iako smo Srbi". Jedan od protivnika nacionalizma u crkvi u ovom razdoblja bio je zagrebački mitropolit Jovan. Na teološkom polju, ovo razdoblje karakterizira jačanje protu-ekumenskih tendencija.
Srpska pravoslavna crkva je tijekom ratova u bivšoj Jugoslaviji odbacila gotovo sve ponuđene mirovne planove, uključujući Vanceov plan, Vance-Owenov plan, Plan Kontakt skupine i Daytonski mirovni sporazum. Čak i kad su poslanici Republike Srpske bili spremni na povlačenje, SPC je zastupala "jedan puno militantniji stav".
Pozadina.
1989. godine se komunizam urušio u globalnim razmjerima, a Crkva se vratila na društvenu scenu u vidu ideološke snage koja u nekim slučajevima postaje dio vlasti. Crkve su, posebno na pravoslavnom Istoku, svoju vjersku djelatnost zamijenile nastojanjima klerikalizacije.
Nakon sekularnog razdoblja SFRJ, početkom raspada SFRJ Srpska pravoslavna crkva dobiva sve veći prostor na političkoj sceni Srbije. Trojstvo svetosavskog nacionalizma, Bog na nebu, kralj u državi, domaćin u obitelji, postaje vrlo frekventna u govorima nacionalističkih prvaka. Srpska pravoslavna crkva je pružila bitnu podršku Miloševićevom usponu na vlast. Unutar crkve se sve otvorenije govori o podjeli Jugoslavije, s posebno surovim osvrtom na predstojeće milijunsko raseljavanje stanovništva:
1990. uoči prvih višestranačkih izbora u Bosni, crkvena glasila intenziviraju retoriku o srpskim žrtvama genocida, iskopavanju kostiju žrtava i ponovnom sahranjivanju. Vađenje iz jama kostiju žrtava Drugog svjetskog rata je bilo okruženo kamerama, reflektorima, novinarima. Ljudi su na televizijskim ekranima mogli vidjeti stravične slike sa stotinama lubanja i kostiju poredanih po šatorskim krilima. Prilikom vađenja kostiju iz jame Golubinka, u nju su se spustili čak i predsjednik SDS-a Radovan Karadžić i član Predsjedništva BiH Nikola Koljević. Karadžić i Koljević silazak u jame koriste kao svojevrstan politički marketing, a na izbore izlaze uz blagoslov SPC. Srpska crkva je u politiku Bosne i Hercegovine ušla na velika vrata, vezujući crkvene i narodne interese za određenu političku opciju. Na političkim skupovima Srpske demokratske stranke su svećenici sjedili u prvim redovima pored političara. U Sarajevu, crkvene manifestacije su služile za promociju stranačkih vođa SDS-a. Do toga je dolazilo na inicijativu same Crkve, o čemu najbolje svjedoči izjava Radovana Karadžića: 
Govoreći protiv rata u Hrvatskoj na skupu Srba iz Hrvatske u beogradskom Centru "Sava", 29. lipnja 1990. godine, narodni heroj Jugoslavije dr Gojko Nikoliš je rekao:
1. prosinca 1990. Pavle je izabran za patrijarha Srpske pravoslavne crkve. Izbor je obavljen za života prethodnog patrijarha, Germana. Relikvije vladike Nikolaja dopremljene su iz Amerike u Srbiju u svibnju 1991. godine, u danima kada je započinjao rat na području bivše Jugoslavije. Nacionalistička struja u Srpskoj pravoslavnoj crkvi, koja je u ovom razdoblju postala dominanta, je smatrala Velimirovićevu rehabilitaciju načinom da se srpsko nacionalno biće "pročisti od sablasti komunizma".
1991.: Početak rata u Hrvatskoj.
Uoči Domovinskog rata u Hrvatskoj, službenici SPC su zastupali velikosrpsku platformu inzistirajući da područje na kojima žive Srbi ne mogu ostati u sastavu Hrvatske, već se moraju naći u istoj državi sa Srbijom i "svim srpskim krajinama". U jeku jugoslavenske krize, Atanasije Jevtić i Amfilohije Radović javno traže spajanje "svih srpskih krajeva" u Ujedinjene srpske zemlje. Predstavnici srpske crkve su novu hrvatsku državu odmah usporedili s ustaškom Nezavisnom Državom Hrvatskom. Od početka rata u Hrvatskoj, svi episkopi čije su se eparhije nalazile u Hrvatskoj prelaze u Beograd, ili na područja pod srpskim nadzorom. U "Pravoslavlju" je 15. ožujka 1991. godine objavljen tekst vladike Lukijana slavonskog pod naslovom "Protusrpsko nastupanje ustaške države". Crkveni tisak je mnogo uradio na uvjeravanju srpskog naroda u ustaštvo novih hrvatskih vlasti. Tih godina mnogi iz SPC spominju kolektivnu odgovornost Hrvata za genocid u NDH. Početkom travnja, episkop Nikanor javno istupa navodno promovirajući velikosrpsku ideologiju krvi i tla:
U svibnju 1991. godine, prilikom svog ustoličenja za episkopa, koje je bilo glavni medijski događaj tih mjeseci, Atanasije Jevtić govori o "zlobnim i agresivnim muslimanima" koji su stoljećima surađivali s polumjesecom protiv "srpskog krsta sa tri prsta":
Mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije je lipnju 1991. pustio Željka Ražnatovića Arkana i njegovu paravojnu postrojbu "Tigrovi" da naoružani borave u Cetinjskom manastiru, zbog čega se pričalo da je od manastira "napravio vojarnu". Arkanovci su blagoslovima i zdravicama ispraćeni na ratište, a Amfilohije Radović je potom i sam krenuo na dubrovačko ratište, gdje je tijekom jeseni 1991. hrabrio crnogorske rezerviste i srpske paravojnike koji su vršili opsadu Dubrovnika. Vođa paravojnih snaga koji su opsjedali Dubrovnik je u to vrijeme izjavljivao da mu je "vrhovni zapovjednik" patrijarh Pavle:
Dalmatinski episkop Longin je također blagoslivljao srpske vojne i paravojne postrojbe koje su ratovale po Hrvatskoj. Tadašnji arhimandrit Filaret Mićević je putem medija pozivao na rat i išao na ratom zahvaćene prostore hrabreći srpske dobrovoljce. Kolovoza 1991. godine tadašnji protosinđel Filaret je uslikan kod manastira Komogovina, između Kostajnice i Gline, s grupom srpskih "boraca" na oklopnom vozilu. Njegova fotografija u mantiji s puškomitraljezom ispred tenka, koja je obišla svijet, do danas izaziva kritike. Povodom te fotografije vladika bački Irinej Bulović je reagirao: 
Bilo je i pokušaja zaustavljanja sukoba. Godine 1991., kada se rat u Hrvatskoj već rasplamsao, patrijarh Pavle se u dva navrata susreo s kardinalom Kuharićem. S druge strane, Pavle je tražio odvajanje "srpskih oblasti" iz Hrvatske. 1. studenog 1991. srpski patrijarh je poslao otvoreno pismo britanskom lordu Carringtonu, predsjedniku Međunarodne mirovne konferencije o Jugoslaviji, kojim ga uvjerava kako Srbi ne mogu živjeti s Hrvatima i da imaju pravo na ujedinjenje sa Srbijom. 
Pavle je objašnjavao britanskom lordu da su u Jugoslaviji "Srbi bili prisiljeni živjeti zajedno sa Hrvatima", ali da više ne mogu živjeti zajedno i da "dijelovi Hrvatske moraju biti pripojeni matici srpskog naroda, Republici Srbiji". U pismu patrijarh Pavle otvoreno govori da se velik dio područja Hrvatske mora "naći pod zajedničkim državnim krovom sa današnjom Srbijom i svim srpskim krajinama". Također kaže da svoju braću "iste vjere i krvi" koja žive u Hrvatskoj "srpska država i srpski narod moraju zaštititi svim legitimnim sredstvima, uključujući i oružanu samoobranu".
Nakon pada Vukovara 18. studenog 1991. "Pravoslavlje" je objavilo da djeca Vukovara dišu radošću i srećom jer su oslobođena. Krajem studenog 1991. godine srbijansko rukovodstvo se založilo za prihvaćanje Vanceovog plana, po kojem bi u Hrvatsku bile poslane snage UN, što je bio uzrok konačnog razlaza Babića i Miloševića. Gornjokarlovački Episkop SPC Nikanor je osuđivao one mirotvorce koji bi mirili Srbe i Hrvate, "te vjekovne neprijatelje". Kada je prvi put potpisano primirje u Hrvatskoj, episkopi SPC su objavili da nijedna vlada u ime srpskog naroda nema pravo potpisivati nikakva primirja bez blagoslova svoje crkve.
1992.: Početak rata u Bosni i Hercegovini.
U siječnju 1992. godine sazvan je izvanredan Arhijerejski sabor Srpske pravoslavne crkve zbog prihvaćanja Vanceovog mirovnog plana od strane Miloševića. Glavna tema crkvenog sabora održanog 16. i 17. siječnja su bile državne granice na jugoslavenskim prostorima. Sa Sabora je izdano službeno priopćenje u kome se kaže da SPC ne priznaje granice jugoslavenskih republika:
Krivica za političku izdjeljenost srpskog "živog organizma" pripisana je komunistima i "izrazito antisrpskom" AVNOJ-u, koji je zapravo ponovno ujedinio Jugoslaviju, razdijeljenu nakon fašističke okupacije. Episkopi su s istog zasjedanja poručili da se mimo njih ne mogu donositi nikakve obvezujuće političke odluke koje se tiču Srba:
Vanceov plan je i pored svega ipak prihvaćen, što je značilo praktično priznanje postojećih granica Hrvatske. Episkop Atanasije Jevtić na televiziji Studio B, 12. ožujka 1992. godine predsjednika Srbije Slobodana Miloševića proglašava izdajnikom. 27. travnja 1992. godine proglašena je Savezna Republika Jugoslavija, čime su definitivno prihvaćene "avnojevske" granice. U travnju 1992. mitropolit Amfilohije Radović izjavljuje kako se zalaže za ujedinjenje svih srpskih zemalja, ali se plaši da će ta šansa ponovo biti propuštena, "kao što je bila propuštena i 1918."
Nakon referenduma za nezavisnost BiH, glavni urednik "Pravoslavlja" Dragan Terzić je ožujku 1992. pisao da bi Srbi u BiH imali isti status koji imaju kršćani u islamskim zemljama, tj. "bili bi robovi", što su već iskusili tokom islamske okupacije. Uoči prvih sukoba u Bosni, "Pravoslavlje" 15. ožujka 1992. piše da rat ne mora nužno biti loš, i da mir ne mora nužno biti dobar: 
Godine 1992. sve tri glavne vjerske zajednice u Bosni i Hercegovini (SPC, Rimokatolička crkva i Islamska zajednica) su izdale zajednički poziv na pomirenje. Neki strani analitičari su ocjenjivali kako je to pozitivan primjer bez presedana, odnosno da nema puno primjera da su tijekom ratnih sukoba čelnici vjerskih zajednica uopće stupali u kontakt, a kamoli službeno pozivali vjernike na pomirenje i praštanje. S druge strane, početkom rata u Bosni i Hercegovini zvorničko-tuzlanski episkop Vasilije Kačavenda je u Bijeljini držao ratnohuškačke govore i javno podržavao politiku Radovana Karadžića. U to vrijeme se već počelo izvještavati o srpskim ratnim zločinima, o čemu Atanasije na parastosu u manastiru Vavedenje 5. svibnja 1992. kaže: 
Na arhijerejskom Saboru, održanom od 14. do 28. svibnja 1992. godine, donijet je dokument nazvan "Memorandum SPC", koji govori protiv "avnojevskih" granica, te uskraćuje podršku vlastima novoosnovane SRJ koje su prihvatile te granice i službeno se "povukle" iz rata: 
Ogradivši se od rukovodstva u Srbiji, vrh SPC postaje izuzetno blizak s rukovodstvom bosanskih Srba na Palama. Po uspostavljanju Republike Srpske, Crkva je postala dio državne strukture, vjeronauk je uvedena u škole, episkopi su prisustvovali zasjedanjima Parlamenta, savjetovani su prilikom važnijih odluka, a sam Radovan Karadžić je izjavljivao da za svaku svoju odluku mora savjetovati s episkopima ili patrijarhom. Prosinca 1992. godine, u priopćenju izvanrednog zasjedanja Svetog arhijerejskog sabora, odbačene su optužbe da Srbi u BiH drže logore u kojima se siluju muslimanke:
Kasnije tijekom rata, patrijarh Pavle je nastupao pomirljivo, i govorio da u ratu u Bosni i Hercegovini stradaju i Srbi, Hrvati i Muslimani, te da je mir svima potreban, "jer smo svi mi djeca Božija". Ovome se usprotivio episkop Artemije Radosavljević tvrdeći da je izjednačavanje ljudi za pravoslavno kršćanstvo neprihvatljivo, posebno izjednačavanje pred Bogom.
1993.: Razlaz s Miloševićem.
Nakon što je Milošević ukinuo podršku ratnom rukovodstvu bosanskih Srba, SPC se okreće od njega ističući da Radovan Karadžić i Biljana Plavšić "idu svetolazarskim putem". Crkva se sve više okreće Republici Srpskoj, koja se veliča kao nekakav "novi srpski pijemont".
U to vrijeme, ratni zločini u BiH, rušenje džamija, pljačke, izgoni i pokolj Muslimana, počeli su sve više skretati pažnju svjetske javnosti. Početkom 1993. godine tadašnji predsjednik SR Jugoslavije Dobrica Ćosić zatražio je od hercegovačkoga episkopa Atanasija da mu razjasni što to Srbi rade u tamo Hercegovini ("konkretno Trebinju"), i da ga obavjesti ima li na terenu njegove eparhije zločina koje čine srpske snage. Atanasije je odgovorio kako on brine o srpskom narodu "koji je žrtva i mučenik", a ne o muslimanima ili nekim tamo drugima. 
U poodmaklim godinama rata u BiH, kada su neki poslanici Republike Srpske bili spremni na primirje, srpska crkva je zastupala militantniji stav, suprotstavljajući se raznim mirovnim prijedlozima, inzistirajući kako nema uzmaka sa zaposjednutih područja. Početkom 1993. predložen je Vance-Owenov plan za okončanje rata u BiH, ali se Crkva protivila. Nakon što je u svibnju 1993. rukovodstvo RS odbacilo Vance-Owenov plan, mitropolit Amfilohije je rekao: 
Hercegovački episkop Atanasije Jevtić 6. kolovoza 1993. izjavljuje kako Republika Srpska mora "sići na Neretvu" i "na srpsko more":
Velikodostojnici Srpske pravoslavne crkve su bili prisutni na skoro svim ratnim zasjedanjima Skupštine Republike Srpske. Mitropolit dabrobosanski Nikolaj Mrda je govorio da Srbi pod vodstvom Karadžića i Mladića "slijede trnovit put Isusa Krista". Krajem travnja 1993.godine, mitropolit Nikolaj je izjavio da general Ratko Mladić prihvaća sve njegove prijedloge. Predsjednik Republike Srpske dr. Radovan Karadžić, početkom 1994. ocijenio je odnose između Crkve i države kao izvanredne. 
Episkop Atanasije je travnja 1994. prosvjedovao što ratni gradonačelnik Trebinja, Božidar Vučurević, prihvaća pakete humanitarne pomoći od Kršćanske adventističke Crkve, rekavši: "Ako izigravate 'demokrata' onda vas pitam zašto ste uopće progonili muslimane i rimokatolike iz Trebinja i ostale Hercegovine?".
1994. godine je predložen mirovni plan Kontakt skupine, koji je Srpska pravoslavna crkva također odbacila. Na zasjedanju Skupštine Republike Srpske u srpnja 1994. godine na kome se odlučivalo o prihvaćanju mirovnog plana, episkop Atanasije Jevtić rekao je poslanicima da SPC ne može ponovo pristati na "desetkovanje srpskog naroda" i da ne treba prihvatiti ponuđeni plan. Mitropolit Amfilohije je tom prilikom uputio telegram podrške s Cetinja kojim odbacuje mirovni plan. 5. srpnja 1994. godine Episkopska konferencija SPC je uputila "Poziv srpskom narodu i svjetskoj javnosti", u kojem su izložene teritorijalne pretenzije u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, i kojim pozivaju sav srpski narod da stane u obranu RS:
Amfilohije je s Cetinja 8. kolovoza 1994. godine izdao žestoko priopćenje kojim je kritizirao Srbe što su "već brigu na veselje udarili", i što kao turisti idu "po primorju i banjama" koje odjekuju od "lakoumlja i bezumnih zabava". Za razliku od ovih i ovakvih Srba, kaže Amfilohije, "narod i Skupština Republike Srpske danas čuvaju i obraz i dušu srpskoga naroda pravoslavnog". On je rat u BiH nazvao svetim, pravoslavnim, pravednim i bogolikim:
Vladika Atanasije je u kolovozu 1994. još jednom podržao odbacivanje plana Kontaktne skupine, čak i po cijenu NATO bombardiranja: 
Federacija protestantskih Crkava Švicarske je tijekom rata u Bosni i Hercegovini uputila poziv SPC s prijedlogom da se ona "odrekne svoje, u svakom pogledu, nacionalističke pozicije i da se distancira od Karadžića". Ni ovaj poziv, kao ni brojne slične inicijative domaće javnosti, nije naišao na zapaženiji odjek u SPC.
1995.: Daytonski sporazum.
Krajem 1995. godine je došlo do velikih sukoba oko potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, kojim je okončan rat u Bosni i Hercegovini. Naime, nakon što je Radovan Karadžić ovlastio Miloševića da u Daytonu zastupa interese bosanskih Srba, Milošević je tražio da to patrijarh odobri. Patrijarh Pavle je isprva potpisao dokument, ali je prosinca 1995. godine najmanje deset episkopa SPC zbog toga zatražilo njegovu ostavku. Sazvan je čak i izvanredni crkveni sabor 21. i 22. prosinca na kojem je Pavlov potpis proglašen nevažećim.
1996. godine Amfilohije Radović je uredio zbornik "Jagnje Božije i zvijer iz bezdana", u kome se izlaže srpska pravoslavna filozofija rata. Knjiga sadrži doprinose mnogih srpskih svećenika i učenjaka, među kojima je i Radovan Karadžić, a služi pravdanju rata u Bosni i suprotstavljanju srbijanskoj proturatnoj literaturi. 
Na zasjedanju arhijerejskog sabora u svibnju 1996., odlučeno je sljedeće: 
1997. godine srpski patrijarh Pavle je potpisao deklaraciju za obustavljanje postupka Haškog suda protiv Radovana Karadžića.
1998.: Kosovski rat.
1998. godine, kada se rat na Kosovu razbuktavao, Sveti arhijerejski sabor je poručio kosovskim Srbima sa svog izvanrednog zasjedanja: 
Početkom rata na Kosovu 1998. godine, jedan od redovnika iz raško-prizrenske eparhije, Sava Janjić, je javno progovorio o stradanjima Albanaca na Kosovu, što je bio prvi put da neki pripadnik Srpske pravoslavne crkve pokaže brigu za položaj Albanaca.
24. ožujka 1999. godine, nakon što je Milošević odbio mirovni plan ponuđen u Rambouilletu, po kojem bi Kosovo dobilo natrag svoju autonomiju, a NATO ušao na to područje, počelo je zračno bombardiranje SRJ. Prvog dana bombardiranja, patrijarh Pavle je rekao Srbima da je ovaj rat za njih ""obrambeni, pa je zato i od Boga blagoslovljen": 
Nakon 78 dana zračnih udara, Milošević je 11. lipnja 1999. prihvatio da se Vojska Jugoslavije povuče s Kosova. Nasuprot svojoj ranijoj izjavi, patrijarh Pavle nakon bombardiranja u jednom intervjuu daje izjavu koja bi se mogla protumačiti kao da Milošević nije ni trebao pružati otpor: 
15. lipnja 1999. godine Sveti arhijerejski sinod je izdao priopćenje u kome je zatražio da "aktualni predsjednik države i njegova vlada, u interesu naroda i za njegovo spasenje, podnesu ostavku"".
Epilog.
Kritičari, poput Đorđevića, često naglašavaju da je SPC u procesu raspada jugoslavenske države i tijekom burnih ratnih zbivanja "odigrala neslavnu ulogu". Na području Republike Srpske porušene su gotovo sve džamije (ukupno 1.186) i veliki broj katoličkih crkvi (preko 500), što srpska crkva nije osudila. Neki svećenici, poput episkopa Vasilija Kačavende, su čak optuženi za ratna silovanja bosanskih žena i djevojčica. Po završetku ratova u bivšoj Jugoslaviji, pred svoju smrt, patrijarh srpski Pavle je 2007. godine rekao:

</doc>
<doc id="492393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492393" title="Zdravko Radić">
Zdravko Radić

Zdravko Radić (Kotor, 24. lipnja 1979.), crnogorski vaterpolski vratar. Visok je 193 cm i težak 95 kg. Ponikao je u kotorskom Primorcu s kojim je osvojio Euroligu 2008./09., a u sezoni 2011./12. prešao je u riječko Primorje. Od sezone 2012./13. igrač je kragujevačkog Radničkog s kojim je osvojio Kup LEN. Za reprezentaciju tadašnje SR Jugoslavije prvi put je na velikom natjecanju nastupio 1999. na EP-u.

</doc>
<doc id="492394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492394" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Malaga 2008.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Malaga 2008.



</doc>
<doc id="492396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492396" title="Sentinel jezik">
Sentinel jezik



</doc>
<doc id="492400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492400" title="Vjekoslav Pasković">
Vjekoslav Pasković

Vjekoslav Pasković (Tivat, 23. ožujka 1985.), crnogorski vaterpolist. Do 2011. igrao je za Budvu, u sezoni 2011./12. prešao je u talijanski Posillipo, a od 2012./13. branio je boje turskog Galatasaraya. Od sezone 2016./17. igrač je talijanske Brescie. Visok je 181 cm i težak 85 kg. S juniorskom reprezentacijom SRJ/SCG osvojio je EP 2002. u Bariju i 2004. na Malti. Osvojio je zlato na Univerzijadi u Izmiru 2005.

</doc>
<doc id="492401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492401" title="Miloš Ćuk">
Miloš Ćuk

Miloš Ćuk (Novi Sad, 21. prosinca 1990.), srbijanski vaterpolist. Do 2009. igrao je za Vojvodinu, a od rečene godine član je beogradskog Partizana s kojim je osvojio Euroligu 2010./11 i potom Superkup LEN. Osvojio je s Partizanom i po tri srbijanska prvenstva i kupa dvije Interlige. Za srbijansku reprezentaciju odigrao je 51 utakmicu i postigao 25 pogodaka. Na Univerzijadi u Beogradu osvojio je srebro.

</doc>
<doc id="492403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492403" title="Branislav Mitrović">
Branislav Mitrović

Branislav Mitrović (Novi Sad, 30. siječnja 1985.), srbijanski vaterpolski vratar. Trenutno igra za mađarski Debrecen. Ponikao je u novosadskoj Vojvodini (2003. – 2007.), a branio je i za Partizan (2007. – 2010.) i za Ferencváros (2010. – 2011.). Za srbijansku reprezentaciju odigrao je 41 utakmicu. Osvojio je broncu na Univerzijadi 2009. i zlato na Univerzijadi 2011.

</doc>
<doc id="492404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492404" title="NGC 6822">
NGC 6822

NGC 6822, poznata i pod imenom Barnardova galaktika je prečkasta nepravilna galaksija u zviježđu Strijelca. Galaksija je udaljena oko 1,6 milijuna svjetlosnih godina i dio je Mjesne skupine. Galaksija je malena, s oko 7.000 svjetlosnih godina u promjeru i svojom morfologijom i sastavom je slična Malom Magellanovom Oblaku. Galaksiju je otkrio Edward Emerson Barnard 1884. godine s teleskopom refraktorom promjera 150 mm.

</doc>
<doc id="492405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492405" title="Dénes Varga">
Dénes Varga

Dénes Varga (Budimpešta, 29. ožujka 1987.), mađarski vaterpolist. Mlađi je brat Dánielu Vargi koji je također mađarski reprezentativac i od 2010. godine igrač riječkog Primorja. Dénes je visok 193 cm i težak 95 kg. Od 2002. do 2004. igrao je za Újpest, a od 2004. do 2010. za Vasas. Proglašen je najboljim igračem Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Mađarska neočekivano osvojila zlato. Najbolji je vaterpolist Europe 2013. godine po izboru LEN-a. Sa 63 pogotka (64 računajući završni turnir) najbolji je strijelac Jadranske lige 2013./14. Proglašen je najboljim igračem Europskog prvenstva 2014. koje se održalo u Budimpešti i na kojem je Mađarska osvojila srebro.
Kao igrač Szolnoka osvojio je naslov prvaka Europe 2016./17., što je najveći uspjeh tog kluba, koji je u završnici iznenađujuće razbio branitelja naslova dubrovački Jug 10:5.
Kao igrač Ferencvárosa u sezoni osvojio je naslov prvaka Europe.

</doc>
<doc id="492406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492406" title="Dániel Varga">
Dániel Varga

Dániel Varga (Budimpešta, 25. rujna 1983.), mađarski vaterpolist. Stariji je brat Dénesu Vargi koji je također mađarski reprezentativac i od 2010. godine igrač riječkog Primorja. Dániel je visok 200 cm i težak 99 kg. Od 1997. do 2001. igrao je za Újpest, a od 2001. do 2010. za Vasas. Po struci je ekonomist, a bavi se i slikarstvom i fotografijom.
Kao igrač Ferencvárosa u sezoni osvojio je naslov prvaka Europe.

</doc>
<doc id="492407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492407" title="Daniel Varga">
Daniel Varga



</doc>
<doc id="492408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492408" title="Denes Varga">
Denes Varga



</doc>
<doc id="492409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492409" title="Patrijarh Pavle">
Patrijarh Pavle



</doc>
<doc id="492411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492411" title="Klerikalizacija">
Klerikalizacija



</doc>
<doc id="492417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492417" title="Ivo Žic-Klačić">
Ivo Žic-Klačić

Ivo Žic-Klačić (Punat, 26. ožujka 1903. – Rijeka, 2. siječnja 1973.) hrvatski književnik. 
Životopis.
Obitelj Žic spominje se 1248. godine u Vrbniku kao de Sizo-Žic, u rangu Krčkih knezova (kasnije Frankopana), no potom je obitelj izgubila na važnosti. Ivo Žic rodio se u obitelji oca Franje Žica i majke Franjice rođene Karabajić. Osnovnu školu pohađao je u Puntu i Puli, a srednju na Košljunu, u Puli, Zagrebu i Kastvu. 
U lipnju 1924. godine maturirao je na učiteljskoj školi u Kastvu. Bio je učitelj po selima na istoku Srbije od 1925. do 1932. godine i tamo mu se rodio sin Rikard Žic, kasnije ugledni slikar. Diplomirao je književnost na Višoj pedagoškoj školi u Beogradu 1936. godine. Potom je bio nastavnik na građanskoj školi u Vrbniku do 1938. god. i u Banjoj Luci do 1942. god., kad je bio uhićen. Godinu i pol dana proveo je po zatvorima i jedva izbjegao strijeljanje.
U prosincu 1945. godine došao je u Rijeku i tu je tri godine predavao na gimnaziji, potom je bio intendant Narodnog kazališta (1948. – 1949.), te upravitelj Osnovne škole Kozala. 
Zbog oporbenih stavova 1954. godine ostao je 18 mjeseci bez posla i jedva izbjegao Goli otok. Kao arhivist radio je u Povijesnom arhivu od 1956. do umirovljenja 1966. godine. 
Poslije 1945. godine Ivo Žic-Klačić objavljivao je u: Riječkom listu, Novom listu, Riječkoj reviji, 15 dana, Pomorstvu, Galebu; u zagrebačkim listovima kao što su bili: Kulturni radnik, Ilustrirani vjesnik, Vjesnik; u splitskim časopisima: Književni Jadran, Jugoslavenski mornar, Čuvar Jadrana...
Književnički rad.
Objavio je knjige: Vječiti grijesi (novele, 1928.), Iza onih brda (novele, 1932.), Ispovijed raba Ivana (pjesme, 1934.), Naš otok pjeva (pjesme, 1939.), More, kamik i srce (pjesme, 1963.), Poljubac Jude Iškariota (roman, 1965.), Kolajne i medaljoni (satire, 1966.), Rat prokleti (roman, 1966.), Smih naš bodulski, libar prvi (anegdote, 1969.), Pisma iz Pavlovca (epistolarna proza, 1970.), Smih naš bodulski, libar drugi (anegdote, 1971.), još uspješniji od prvog.
U listopadu 1972. godine izlazi mu Knjiga pjesama, kao jedno rezimiranje pjesničkog opusa, na 170 stranica, s predgovorom Miroslava Vaupotića. Kako je umro 2. siječnja 1973. godine u rukopisu su mu ostale dvije zbirke pripovjedaka: Vodozemci i Svijetlim tragovima, te roman Zapisi o Čubranićima.
Pjesme mu se nalaze u antologijama o moru: Jadranska antologija Nike Bartulovića iz 1934. i Mare nostrum iz 1971., te u čakavskim antologijama: Nova čakavka lirika Ive Jelenovića iz 1961., Pavešićevoj Besedi s kamika i 'z mora iz 1968, u Korablji začinjavaca, Dometi 1969., te u onoj Milorada Stojevića Čakavsko pjesništvo XX. stoljeća iz 1987. godine.
Drama Pravda je zadovoljena izvođena je u Beogradu 1937. godine, a u riječkom kazalištu izvođene su Plamen pod bedemom (1947.) i Križni put Marije Mežnjarove (1953.). Književnik lokalnog značenja koji je najbolja ostvarenja dao u čakavskoj poeziji, a koji je zbog ljevičarskih nazora imao problema sa srpskom policijom, ustašama i poslijeratnom komunističkom vlasti u Rijeci.

</doc>
<doc id="492419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492419" title="Annona muricata">
Annona muricata



</doc>
<doc id="492421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492421" title="Dinastija Qin">
Dinastija Qin

Dinastija Qin (kineski: 秦朝, pinyin: "Qín Cháo", transliteracija: "Ćin Ćao") je bila vladajuća kineska dinastija u razdoblju između 221. i 206. pr. Kr. Njezini vladari su potjecali od vladara države Qin, nazvane po imenu "Qin" koje je navodno njihovim predcima dao mitski prvi car Kine, Žuti Car. Nakon što je ta država u 4. stoljeću pr. Kr. naglo ojačala za vrijeme vladavine Shang Yanga u razdoblju zaraćenih država, u 3. stoljeću pr. Kr. je poduzela niz uspješnih pohoda na druge države, a kada je konačno pokorila državu Chu, ostatke nominalne vladarske dinastije Zhou, te druge države, postala je neospornim gospodarom Kine.
Vladavina Qina je prouzročila povećanje trgovine, poljoprivredne proizvodnje te vojnog razvoja. Dinastija Qin je to ostvarila ukidanjem feudalnih zemljoposjednika prema kojima su prethodno seljaci bili dužni iskazivati vjernost. Tako je centralna vlast stekla kontrolu nad masama, stekavši izvor radne snage. To je omogućilo niz ambicioznih građevinskih pothvata, od kojih je najpoznatiji Kineski zid. Dinastija Qin je također uvela niz administrativnih reformi koje su se prije svega odnosile na standardizaciju mjera širom novostvorenog Carstva. Dinastija Qin je, s druge strane, nastojala svoju vlast legitimizirati pokušajem da se izbrišu svi tragovi prethodnih dinastija, što je dovelo do zloglasnog „paljenja knjiga i pokapanja učenjaka”, zbog čega je bila predmetom kritike budućih generacija povjesničara i znanstvenika. Dinastija Qin je također poznata i po uvođenju niza inovacija u vojnoj tehnologiji, kao što su nova oružja, načini prijevoza i taktike.
Usprkos vojnoj moći, dinastija Qin nije dugo potrajala. Nakon smrti njezinog prvog cara, Qin Shi Huangdija, 210. pr. Kr. na prijestolje je došao njegov sin, Qin Er Shi, ali su zapravo vladala dva suparnička savjetnika. Njihove svađe su dovele do smrti obojice, ali i smrti drugog cara. Nekoliko godina kasnije je izbio narodni ustanak, što je oslabio Carstvo, te je vlast preuzeo časnik Liu Bang koji će osnovati dinastiju Han. „Prvi Car dinastije Qin se hvalio kako će njegovo carstvo trajati 10.000 generacija; potrajalo je samo 15 godina”. Usprkos brzom sršetku, dinastija Qin je postala jednom od najpoznatijih i najvažnijih kineskih dinastija, prije svega zbog toga što je smatraju prvom pravom carskom dinastijom, ujediniteljem Kine. Zbog toga je upravo po njoj moderna Kina dobila ime.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="492424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492424" title="II. gimnazija Zagreb">
II. gimnazija Zagreb



</doc>
<doc id="492437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492437" title="Hrvatsko Selo (Novi Sad)">
Hrvatsko Selo (Novi Sad)

Hrvatsko Selo ("Kroatendorf") je bilo bivše naselje od kojeg je nastao današnji Novi Sad, uz Racku Varoš ("Ratzenstadt"). Od tih je naselja nastao današnji Novi Sad.
Nalazilo se malo dalje od dunavske obale, otprilike na mjestu gdje su danas porušeni stubovi željezničkog mosta i bulevar cara Lazara, kod današnjeg Urbisa/Informatike i studentskih domova, na lijevoj, bačkoj strani Dunava. U selu su bile dvije ulice.
Na najstarijem zemljovidu gdje se vidi Hrvatsko Selo jest stari zemljovid Petrovaradinske tvrđave iz 1716. godine. Hrvatsko Selo vezivao je s Petrovaradinom jedan most, koji je bio otprilike na mjestu bivše pivovare. Kroz ulicu koja se zvala Švapsko selo dalje prema bačkoj strani stizalo se u Hrvatsko Selo. 
Iza Hrvatskog Sela bila je šira suha greda koja se protezala prema istoku duž Dunava sve do Kaća. Na sjevernoj strani te suhe grede širila se velika močvara koja se prema Rackoj Varoši znatno sužavala. Preko te močvare je u varoš vodio manji mostić kojim se ulazilo u Racku Varoš.

</doc>
<doc id="492443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492443" title="Rikard Žic">
Rikard Žic

Rikard Žic (Zaječar, 9. svibnja 1928. – Rijeka, 9. ožujka 2000.) hrvatski slikar.
Životopis.
Zbog učiteljskog posla oca Ive Žica-Klačića, rodio se na istoku Srbije. Dobio je ime po pjesniku Rikardu Kataliniću-Jeretovu, dobrom očevom prijatelju. U Rijeci je dovršio gimnaziju 1947. godine. Završio je šest semestara na studiju brodogradnje pri Tehničkom fakultetu u Zagrebu, no onda se nešto prelomilo u njemu. 
Započeo je redovito dolaziti na okupljanja likovne sekcije akademskog slikara Frana Šimunovića 1950. godine i tako upoznao slikare Ivu Kalinu, Edu Murtića i Ferdinanda Kulmera. Godine 1951. – 1952. pohađao je Likovnu sekciju Pavao Markovac, koju je vodio profesor Zorman, a koja je bila neka vrsta pripreme za Likovnu akademiju. Upisao je prvo redovni studij povijesti, a 1952. godine redovno i Likovnu akademiju. Prve tri godine bio je u klasi profesora Vjekoslava Paraća, a četvrtu i petu u klasi Otona Postružnika, kod kojeg je 1957. godine i diplomirao. Uspio je diplomirati i studij povijesti, no nezavisno od velike strasti za političke i povijesne rasprave, nikad nije objavio niti jedan članak vezan uz to područje.
Službovao je u osnovnim školama u Lici, potom na Sušačkoj gimnaziji. Od jeseni 1960. godine zaposlen je kao kustos i direktor Pomorskog i povijesnog muzeja u Rijeci i na toj dužnosti ostao je do 1976. godine.
U prvom razdoblju blisko je surađivao s Vatroslavom Cihlarom, dobrim poznavateljem pomorstva, esejistom i povjesničarom, te čovjekom nevjerojatne biografije, prepune dramatičnih epizoda. Potom je uspješno surađivao s arheologinjom Radmilom Matejčić, kolegicom u muzeju, te Ivom Perčić, dugogodišnjom ravnateljicom Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture. 
Godine 1966. Rikard Žic je uz uglednog i politički vrlo utjecajnog Vinka Antića, direktora Naučne biblioteke, te Žarka Benkovića, Ljubu Pavešića i Kazimira Urema u uredništvu Riječke revije, koju je tada izdavala Matica hrvatska. U Riječkoj reviji, koja je izlazila od 1952. do 1974. godine, Rikard Žic objavio je nekoliko tekstova od kojih se mogu spomenuti: Muzeji u Rijeci i oko njih (br. 1 za 1966.), Dr. Iva Perčić (br. 5 za 1966.) i jedan vrlo sporan koji mu je donio puno problema, nezavisno od neobičnog naslova - O kritici, klipobalistici i još koječemu (br. 4-5 za 1968.).
Godine 1975. bio je prvi predsjednik samostalnog Hrvatskog društva likovnih umjetnika Rijeka, a od 1976. god. bio je i prvi tajnik društva. U mirovinu je otišao 1980. godine.
Izlagao je na desetak samostalnih izložbi: Rijeka, Rab, Crikvenica, Umag, Punat, Bakar, a retrospektivnu mu je organizirao Muzej grada Rijeke 1997. godine i na njoj je bio predstavljen sa stotinjak radova, od više od dvije tisuće ulja na platnu koliko ih je ukupno naslikao. Skupno je izlagao u Puli, Rijeci, Rimu, Subotici, Senti, Zrenjaninu, Banjaluci, Osijeku, Vukovaru, Beogradu, Somboru, Opatiji, Rostocku, Nišu, Crikvenici, Krku, Dubrovniku, Jalti… 
Otok Krk odužio mu se lijepom postumnom izložbom postavljenom na tri lokacije: u Galeriji Decumanus u Krku, u Galeriji Toš u Puntu, te u Izložbenom prostoru Turističke zajednice općine Baška, tijekom ljetnih mjeseci 2001. godine.
Izvori.
Igor Žic s 

</doc>
<doc id="492444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492444" title="Mitropolit Jovan">
Mitropolit Jovan



</doc>
<doc id="492452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492452" title="Kardinal Kuharić">
Kardinal Kuharić



</doc>
<doc id="492459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492459" title="Henrietta Leavitt">
Henrietta Leavitt

 
Henrietta Swan Leavitt (Lancaster, Massachusetts, 4. srpnja, 1868. – Cambridge, Massachusetts, 12. prosinca, 1921.) je bila američka astronomkinja.
Završila je studij astronomije na sveučilištu Radcliffe, i samo godinu dana kasnije, 1893., se zaposlila na opservatoriju sveučilišta Harvarda gdje je nastavila svoj znanstveni rad. 
Znanstveni doprinos.
Najvažniji doprinos astronomiji ostvarila je analizirajući fotografske ploče Malog Magellanova oblaka u sklopu kojih je proučavala promjenjive zvijezde vrste cefeida - kojima se sjaj pravilno mijenja s periodom, te je zaključila da postoji uzajamna ovisnost između sjaja zvijezde i perioda promjene prividne zvjezdane veličine. Ovo se pravilo moglo primjenjivati i na vrlo udaljene cefeide čiji se period zabilježi a potom se preko prividne i apsolutne zvjezdane veličine pronađe udaljenost zvijezde i približna udaljenost svih objekata u njezinoj blizini (primjerice galaksiji). Tek 1952. se otkrilo da postoje dvije vrste cefeida koje imaju različite ovisnosti period - luminozitet što je do tada izazivalo greške u mjerenju.
Njoj u čast su nazvani asteroid i krater na Mjesecu.

</doc>
<doc id="492460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492460" title="Vjetroelektrana Jelinak">
Vjetroelektrana Jelinak

Vjetroelektrana Jelinak ili VE Jelinak je vjetroelektrana na na predjelu Blizna-Bristivica u trogirskom zaleđu (na području Općine Marina i Općine Seget), ima instaliranu snagu 30 MW, sastoji se od 20 vjetroagregata španjolske tvrtke Acciona pojedinačne snage 1,5 MW. Tada najveća vjetroelektrana u Hrvatskoj po broju vjetroagregata.
Vjetroagregate je proizvela tvrtka kćer "ACCIONA Windpower", a investitor i korisnik je tvtka kćer "Acciona Energia" preko svoje firme E.H.N. d.o.o. u Hrvatskoj. Investicija vrijedna 48 milijuna eura u vjetropark Jelinak realizirana je u Hrvatskoj s većim udjelom domaće komponente, osim turbine i elise. Vjetroagregati su tipa Acciona AW 82/1500 s čeličnim stupovima visine 80 metara i promjera rotora od 82 metra. Stupovi vjetroelektrane proizvedeni su u splitskom brodogradilištu.
Plan je bio da će vjetroelektrana Jelinak godišnje proizvoditi 81 milijun KWh električne energije, što bi pokrivalo potrebe oko 30 000 kućanstava. To je količina energije za čiju bi proizvodnju trebalo 48 tisuća barela nafte, čime se daje veliki doprinos smanjenju emisije ugljikovog dioksida (godišnja ušteda CO2 bi trebala biti 77 841 tonu). Gradnja je započela početkom ožujka 2012., a dovršena je krajem studenog 2012. Sam projekt se razvijao skoro deset godina, te prošao trnoviti put od izmjena i dopuna prostornih planova, ishođenja svih dozvola i odobrenja, razvijanjem projekta u nedorečenoj i nedefiniranoj zakonskoj regulativi, do ostvarenja investicije.
Novina je da je ulagač vlastitim sredstvima izgradio 110 kV trafostanicu s priključcima, a koja je priključena direktno na elektroenergetsku mrežu u vlasništvu HEP OPS, koji je i nadzirao postupak izgradnje. Izgradnjom priključne trafostanice 110 kV TS Jelinak omogućio se nesmetan i siguran priključak u elektroenergetski sustav.
Vjetroelektrana je lako pristupačna. Iz smjera Dograda dolazi se cestom Dograde-Blizna, a može joj se pristupiti i preko glavne ceste kroz Bliznu.

</doc>
<doc id="492461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492461" title="Popis epizoda serije Simpsoni">
Popis epizoda serije Simpsoni

Simpsoni su američka animirana televizijska serija na Fox televiziji, parodija svakodnevnog američkog načina života.
Serija je svoju 500. epizodu premijerno imala 19. veljače 2012. godine. U rujnu 2014. započelo je prikazivanje 26. sezone. Brojne epizode Simpsona osvojile su nagrade, uključujući 31 nagrada Emmy, 30 nagrada Annie te nagradu Peabody.
Sezone.
&lt;onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="492462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492462" title="Stipe Perica">
Stipe Perica

Stipe Perica (Zadar, 7. srpnja 1995.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Standard Liège. Igra na poziciji napadača.
Golom protiv Alaškerta, igrajući za Maccabi Tel-Aviv postao je prvi strijelac u povijesti grupne faze natjecanja UEFA Europske konferencijske lige.
Klupska karijera.
NK Zadar.
Stipe Perica počeo je igrati nogomet u Zadru, u školi nogometa. U svojoj prvoj seniorskoj sezoni za Zadar, zabio je u 20 susreta 8 golova i tako bio jedan od glavnih igrača koji su pomogli Zadru da zadrži prvoligaški status. Stipe je bio i najzaslužniji za izbacivanje Dinama iz hrvatskog kupa kada je zabio dva pogotka za Zadar u pobjedi 3:2 na Maksimiru.
Chelsea.
Nakon odlične sezone u Zadru, na ljeto 2013. godine Perica potpisuje petogodišnji ugovor za engleski Chelsea.
NAC Breda.
Odmah nakon potpisivanja za Chelsea, Stipe je poslan na jednogodišnju posudbu u nizozemski NAC Bredu.
Udinese.
Nakon provedenih dvije sezona u NAC Bredi, Stipe je poslan na posudbu u talijanski Udinese. Klub iz Udina je u ljetnom prijelaznom roku godinu kasnije otkupio ugovor hrvatskog napadača s Chelseajem.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastup u dobnom uzrastu do 20 godina za koju je na svjetskom prvenstvu u 3 susreta bio jednom strijelac. 

</doc>
<doc id="492464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492464" title="Katolička Crkva u Laosu">
Katolička Crkva u Laosu

Katolička Crkva u Laosu je vjerska zajednica u Laosu, dio opće Katoličke Crkve u punom zajedništvu s rimskom kurijom i papom, trenutno Franjom.
Katolička Crkva u Laosu je vjerska manjina koja počinje djelovati u Laosu početkom 20. stoljeća. Računa se da je Katolička Crkva u Laosu imala oko 103 000 članova 2003., što je oko 1,5% ukupnog stanovništva Laosa. Ipak većina katolika ne potječe iz Laosa, već ih dolazi iz Vijetnama. Žive uglavnom u gradskim područjima uz rijeku Mekong u središnjim i južnim područjima zemlje. Broj vjerskog osoblja je 2003. bio 118 osoba.
U Laosu postoje 23 katoličke zajednice. Jedna od najstarijih je zajednica „Sacre Coeur“ u glavnom gradu Vientianeu, gdje je župna crkva sagrađena 1928. U Thakheku postoji sjemenište za katoličke svećenike.
Laos je jedna od država u kojima je Katolička Crkva ugnjetavana. Tako da danas ne postoji ni jedna biskupija nego samo apostolski vikari u Pakséu, Savannakhetu, Vientianeu i Luanga Prabangi. U Luanga Prabangi je apostolski vikar 1975. protjeran iz regije, a crkvenu imovinu je prisvojila država. Godine 2003. je Katolička Crkva kupila u Luangu Prabangi zemljište na kojem je 2005. sagrađena crkva. U tijeku su pregovori o dobivanju boravišne dozvole za apostolskog vikara.

</doc>
<doc id="492466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492466" title="Tulkas">
Tulkas

Tulkas je lik iz izmišljenog svijeta Arde engleskog pisca J. R. R. Tolkiena.
Najsnažniji Valar, zvan i "Astaldo", Hrabri. Posljednji je od Valara stigao na Ardu i pomogao svrgnuti Melkora nakon razaranja Dviju Svjetiljki. Kad se Melkor sakrio u Angband razbio je vrata utvrde i izvukao ga van. On je hrvač i najviše ljubi natjecanja u snazi. Ne bori se na konju nego uvijek na svojim nogama i nikad ne nosi nikakvo oružje. Tolkien je vjerojatno po uzoru na grčkog boga rata Aresa te Thora iz nordijske mitologije zamislio Tulkasov lik. Žena mu je Nessa, Oromeova sestra. Teško ga je razljutiti, ali teško i zaboravlja; zbog čega se suprotstavio oslobađanju Melkora iz uzništva. Ne zanimaju ga ni politika niti umne rasprave. Uvijek se smije, čak se i tijekom svrgavanja Melkora borio nasmijan.
Tulkas je i nestrpljiv, još prije buđenja vilenjaka nagovarao je Valare da krenu u rat protiv Melkora. Nakon sumraka Valinora požurivao je Fëanora da se odluči hoće li predati Silmarile.
Tolkien je dao naslutiti da će se u Dagor Dagorathu Tulkas još jednom izravno suprotstaviti Melkoru. Čini se da će Tulkas odigrati važnu ulogu u ovom obračunu, ali će Melkora najvjerojatnije dokračiti Túrin.
Etimologija.
Samo ime Tulkas na kvenjskom znači "jak, snažan". Izvorno Tulkasovo ime na valarskom jeziku je Tulukhastāz ("zlatokosi").

</doc>
<doc id="492475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492475" title="Slavonski bećari">
Slavonski bećari

Slavonski bećari su najstariji i najpoznatiji hrvatski tamburaški sastav koji je djelovao od 1971. do 2011. godine.
Povijest.
Godine 1971. iz Velikog tamburaškog orkestra Radio Osijeka Antun Nikolić Tuca je formirao tamburaški sastav Slavonski bećari, koji pod njegovim vodstvom djeluje do 2011.g. Slavonski bećari su najstariji i najpoznatiji tamburaški sastav. Tijekom 40 godina uspješnoga djelovanja bilježe nebrojene nastupe i mnoga putovanja po cijelom svijetu (16 puta Amerika i Kanada, dva puta Australija te većina europskih zemalja). Slavonski bećari su objavili 4 singla i 11 LP studijskih albuma, 7 kompilacija, 35 festivalskih izdanja, 532 u HUZIP-u registrirana televizijska nastupa. Ostvarili su suradnje s renomiranim pjevačima u zemlji i inozemstvu i osvojili mnoge međunarodne nagrade i priznanja.
Biografija.
Antun Nikolić Tuca je 1971. godine bio voditelj Tamburaškog orkestra Radio Osijeka iz kojega osniva Slavonske bećare. U prvoj postavi su svirala tri brata: Antun Nikolić Tuca - prim, Ilija Nikolić - brač, Luka Nikolić - bugarija, zatim Zvonko Batistuta - berda, Jašo Lakatoš - brač, Mirjana Primorac - vokal i Krunoslav Kićo Slabinac - pjevač. U ovoj postavi su uz Krunoslava Kiću Slabinca kao pjevači nastupali i Blaženka i Pero Nikolin.
Ostalo.
Značenje imena.
"Bećar" je regionalizam u značenju:

</doc>
<doc id="492476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492476" title="Kako je propao rokenrol">
Kako je propao rokenrol

Kako je propao rokenrol (ćirilica "Како је пропао рокенрол") je jugoslavenska omnibus komedija iz 1989. godine. Sastoji se od tri dijela: "Od izvora dva putića", "Nije sve u ljubavi (ima nešto i u lovi)" i "Ne šalji mi pisma", koja su napisali i režirali tri različita scenarista i redatelja. Filmsku glazbu su također zajednički skladali i uglazbili rock sastavi Idoli, Električni orgazam i Disciplina kičme; svaki od sastava je komponirao glazbu za jedan segment filma. Tri različite priče su ispričane satiričnim i apsurdnim humorom u kontekstu popularne i mladenačke kulture u Jugoslaviji, neposredno prije njenog raspada. 
Film je nagrađen Zlatnom arenom za montažu na Pulskom festivalu 1989. Postao je kultni film na prostorima bivše Jugoslavije.
Soundtrack.
"Soundtrack" izlazi 1989. Glazbu za svaku priču napisali su različiti glazbenici; Vladimir Divljan, Srđan Gojković i Dušan Kojić koji se pojavio i u filmu u ulozi Zelenog zuba

</doc>
<doc id="492478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492478" title="Adnan Aganović">
Adnan Aganović

Adnan Aganović (Dubrovnik, 3. listopada 1987. ) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za grčku AEL Limassol Igra na obje strane veznoga reda ili na poziciji tradicionalnog broja 10.
Klupska karijera.
Aganović je započeo svoju profesionalnu karijeru nastupajući za hrvatske klubove Dubrovnik 1919, GOŠK Dubrovnik i Trogir.
U Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi igrao je za Međimurje i Varteks, nastupajući za Varteks u kvalifikacijama za Europsku ligu u sezoni 2011./2012., u trećem pretkolu kvalifikacija bio je strijelac i asistent u utakmici protiv bukureštanskog Dinama. Nakon Varteksa igrao je za slovenskog prvoligaša Koper, gdje se je afirmirao u jednog od najboljih ofenzivnih veznih igrača u tom dijelu Europe. U idućoj sezoni vratio se u Prvu hrvatsku nogometnu ligu u redove Istre 1961 gdje je nastavio svoj napredak. U sezoni 2013./2014. prešao je u redove rumunjskog prvoligaša Brasova.
Nakon dvije sezone u Brasovu, na početku sezone 2015./2016. potpisao je za rumunjskog prvoligaša Viitorul Constanţu, gdje bi trebao biti jedan od najvažnijih igrača. U zimskoj pauzi sezone 2015/2016., nakon što je bio jedan od najboljih igrača Viitorula, potpisao je za ciparski AEL Limassol. U lipnju 2016., nakon polusezone provedene na Cipru, vraća se u Rumunjsku te potpisuje za najveći i najtrofejniji rumunjski klub Steauu Bukurešt. Nakon što je polusezonu odradio u Steauai i imao priliku igrati u doigravanju Lige prvaka protiv Manchester Cityja, u zimskom prijelaznom roku sezone 2016/17. prelazi u grčku Larissu.

</doc>
<doc id="492479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492479" title="Svjetski kup u vaterpolu 2014.">
Svjetski kup u vaterpolu 2014.

Svjetski kup u vaterpolu 2014. 15. je izdanje ovog natjecanja koje se održava svako četiri godine. Održalo se u Almatiju u Kazahstanu od 19. do 24. kolovoza 2014. Srbija nije trebala moći braniti naslov zbog promjena kriterija za nastup koje je uvela FINA. Naime, više na Svjetskom kupu ne nastupa prvih osam momčadi s prošlog Svjetskog prvenstva. Nastupaju samo prve tri i pet predstavnika svojih kontinenata (na SP-u 2013. najbolje plasirani predstavnik svog kontinenta koji nije među osvajačima odličja). Time je srbijanski neuspjeh na SP-u 2013. na kojem su bili prvi favoriti za zlato trebao biti i veći, ali je došlo do promjena. Svjetski kup u vaterpolu jedino je veliko natjecanje koje Hrvatska nikada nije osvojila.
Srbija je priredila senzaciju obranivši naslov. U završnici su sa znatno pomlađenim sastavom (samo jedan igrač s EP-a) na peterce svladali prvu momčad Mađarske. Tako je Srbija osvajač svih natjecanja u 2014. godini: svjetske lige, europskog prvenstva i svjetskog kupa. U svim završnicama pobjeđivali su Mađarsku. Hrvatska i Crna Gora također su poslale znatno pomlađene sastave.

</doc>
<doc id="492481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492481" title="Razdoblje zaraćenih država">
Razdoblje zaraćenih država

Razdoblje zaraćenih država (kineski: 戰國時代, pinyin: Zhànguó Shídài), također poznato i kao Era zaraćenih država, je dio povijesti Kine od 5. stoljeća pr. Kr. do ujedinjenja Kine pod dinastijom Qin godine 221. pr. Kr. Nominalno se smatra drugim dijelom vladavine Istočnog Zhoua, koje je slijedilo Razdoblje proljeća i jeseni, iako je dinastija Zhou prestala postojati 256. pr. Kr., 35 godina prije završetka Razdoblja zaraćenih država. Kao i u ranijem razdoblju, kralj Zhoua je bio tek simbolična figura. 
Naziv "Razdoblje zaraćenih država" potječe od "Zapisa zaraćenih država", povijesne zbirke koja datira iz rane dinastije Han. Datum početka Razdoblja zaraćenih država je predmet rasprave; dok neki autori navode 475. pr. Kr., što je formalni kraj Razdoblja proljeća i jeseni, također se spominje i 403. pr. Kr. kada je došlo do trojne podjele kraljevstva Jin.
Razdoblje zaraćenih država je bilo vrijeme kada su, za razliku od Razdoblja proljeća i jeseni, regionalni gospodari rata i velmože anektirali manje susjedne države. Iako je proces zapravo počeo u Razdoblju proljeća i jeseni, on se tada intenzivirao, te se do 3. stoljeća pr. Kr., nametnulo sedam velikih država. Tih Sedam zaraćenih država (戰國七雄/战国七雄 "Zhànguó Qīxióng", doslovno „Sedam hegemonija među zaraćenim državama”), su bile: 
Pored njih, u ovom razdoblju je postojala i snažna država Yue, ali je suvremenici, kao i kasniji povjesničari, nisu smatrali dovoljno „kineskom”.
Još jedan znak promjene ravnoteže vlasti su bile titule: gospodari rata su ranije za sebe koristili titulu „vojvode” (公 "gōng"), priznajući tako vrhovništvo kralja dinastije Zhou, no u ovom razdoblju su se, pak, počeli zvati „kraljevima” (王 "wáng"), što znači da su sebe smatrali jednakim kralju Zhoua.
Međusobni sukobi sedam država su se „riješili” kada je nakon postupnog jačanja krajem 4. i tijekom 3. stoljeća pr. Kr. najmoćnijom od svih postala država Qin. Njen vladar, Qin Shi Huangdi je između 230. i 221. pr. Kr. pokrenuo niz pohoda kojima je ostalih šest država uništio, a njihove teritorije anektirao državi Qin. Nakon toga se Qin Shi Huangdi proglasio suverenom cijele Kine, odnosno carem, osnovavši tako prvu carsku dinastiju, Qin. Od njezinog naziva se kasnije razvio suvremeni naziv za Kinu.

</doc>
<doc id="492483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492483" title="Župa Sv.Josipa Đurđenovac">
Župa Sv.Josipa Đurđenovac

Župa sv. Josipa u Đurđenovcu utemeljena je 1939., a pod upravom je Franjevačkoga reda. Župa pripada Našičkom dekanatu Požeške biskupije.
Povijest Župe.
Crkvu Sv. Josipa je dala izgraditi uprava Drvno-industrijskog kombinata pod inicijativom židovskog industrijalca Alexandra Sohra zbog sve većeg priljeva radnika katoličke vjeroispovjesti koji su doseljavali u novoosnovani Đurđenovac radi zaposlenja. Do tada, a počevši od 1925., u Đurđenovcu su Franjevci iz Našica služili mise u prostorijama Građanske škole u današnjoj Stepinčevoj ulici.
Izgradnja je crkve započela u srpnju 1936. godine prema nacrtima graditeljsko-urbanističkog ureda u sklopu tvrtke "Našička d.d.", koji je bio zadužen za planiranje i izgradnju novih objekata na Tvrtkinom posjedu u Đurđenovcu. Zgrada je crkve izgrađena u industrijskom stilu s neogotičkim elementima (kontrafori, gotički lukovi, šiljasti prozori). Crkvena se zgrada sastoji od jednoga broda, apside, narteksa i kora. Izgradnja je trajala godinu dana. 26. kolovoza 1937. godine crkvu je posvetio nadbiskup Zagrebački Alojzije Stepinac imenom sv. Josipa Radnika. 1938. godine je uz zapadnu stranu apside dograđena prostorija za pastoralno osoblje. 8. siječnja 1939. kardinal Alojzije Stepinac izdaje bulu o uspostavi župe Sv. Josipa te ju dodjeljuje na upravljanje franjevcima.
Oltar sv. Josipa izrađen je u Tvornici pokućstva u sklopu Drvno-industrijskog kombinata. Oltarnu sliku ""Familia sacra" izradio je akademski slikar Pavao Gavranić po narudžbi direktora Alexandra Sohra. Slika je izvorno bila uvezena na tridentski oltar koji nije sačuvan.
U crkvi su izgrađena i dva lateralna neogotička oltara; oltar sv. Antuna izradio je rezbar Bály, a kip je dopremljen iz Budimpešte i postavljen na oltar za Božić 1937. godine. Oltar Bogorodice izgrađen je 1938. godine.
Ispovjedaonicu je izradio majstor Kirnbauer 1939. godine. a freske je izradio vojni slikar Ivan Kovač 1944. godine.
1967. godine je opsežnim nadograđivanjem povećana izvorna prostorija za pastoralno osoblje, pa je tako izgrađen župni ured i prostorije Franjevačke rezidencije Đurđenovac.
Crkve u Župi.
U sklopu Župe postoje sljedeći sakralni objekti: crkva u Našičkom Novom selu posvećena Sv. Ani, crkva u Teodorovcu posvećena Sv. Ivanu Krstitelju, te crkva u Pribiševcima posvećena sv. Barbari.

</doc>
<doc id="492486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492486" title="Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 2013.">
Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 2013.

Popis stanovništva u Bosni i Hercegovini 2013. proveden je u razdoblju od 1. do 15. listopada, prema stanju na dan 1. listopada 2013. godine u 00:00 h, što se smatra referentnim nadnevkom popisa. Popis je trebao biti organiziran od 1. do 15. travnja, prema stanju na dan 31. ožujka 2013. godine, ali je zbog tehničkih manjkavosti opaženih tijekom probnog popisa provedenog 2012., kasnije odgođen za listopad. Prema konačnim rezultatima popisa iz 2013. u Bosni i Hercegovini živi 3.531.159. stanovnika.Po nacionalnosti, u Bosni i Hercegovini je 
50,11% Bošnjaka 
15,43% Hrvata i 
30,78%. Srba
Onih koji se nisu izjasnili je 0,77%,https://bs.wikipedia.org/wiki/Popis_stanovni%C5%A1tva_u_Bosni_i_Hercegovini_2013.
Organizacija.
Popis stanovništva, kućanstava i stanova najveće je statističko istraživanje koje ima za cilj prikupiti osnovne podatke o broju, teritorijalnom rasporedu i sastavu stanovništva prema njegovim demografskim, gospodarskim, obrazovnim, selidbenim i ostalim obilježjima. Također, Popisom se prikupljaju podatci o kućanstvima i stanovima te njihovim obilježjima. Podatci koji se prikupljaju popisom stanovništva koriste se isključivo u statističke svrhe. Povjerljivost svih podataka i informacija iz ovog popisa zaštićena je prema "Zakonu o statistici Bosne i Hercegovine" i "Zakonu o zaštiti osobnih podataka".
Popis 2013. provodi se na osnovi "Zakona o popisu stanovništva, kućanstava i stanova u Bosni i Hercegovini" objavljenog u Službenim novinama Federacije BiH, broj 14/12 i "Zakona o izmjenama o popisu stanovništva, kućanstava i stanova u Bosni i Hercegovini 2013. godine" (Službeni glasnik BiH br.18/13), kojima se uređuju sadržaj, priprema, organizacija i provođenje Popisa, obveze državnih i drugih organa i organizacija uključenih u Popis, obveze i dužnosti državljana kao davatelja popisnih podataka i osoba koje obavljaju poslove popisa, objavljivanje popisnih ishoda i financiranje popisa.
Popisne informacije.
Podaci o stanovništvu.
Popisom stanovništva bit će obuhvaćene sljedeće teme:
Podatci o kućanstvima i poljoprivrednim domaćinstvima.
U popisu se prikupljaju sljedeći podatci o kućanstvima:
Probni popis 2012..
Probni popis održan je od 15. do 29. listopada 2012. u općinama: Banja Luka (Banja Luka, Šarovac), Bihać (Bihać, Velika Gata), Bijeljina (Bijeljina, Janja), Brčko (Klanac, Donji Brezik, Ograđenovac, Bijeljinska Cesta, Bosanska Bijela), Cazin (Tržačka Raštela), Centar (Sarajevo), Doboj (Doboj, Osječani Gornji), Foča (Foča, Brod), Gacko, Goražde (Goražde, Vitkovići, Zupčići), Mostar (Mostar, Vihovići), Ilidža, Ilijaš (Mrakovo), Istočno Novo Sarajevo (Miljevići), Kakanj, Kozarska Dubica, Livno (Livno, Veliki Guber, Dobro), Lukavac (Krtova), Neum, Novi Grad (Sarajevo), Novo Sarajevo, Orašje (Orašje, Kostrč, Tolisa), Pale, Prijedor (Prijedor, Omarska), Prnjavor (Štivor), Stari Grad (Sarajevo), Šipovo, Široki Brijeg (Široki Brijeg, Kočerin, Oklaji), Teslić (Barići), Travnik (Travnik, Turbe), Trebinje, Tuzla (Tuzla, Dobrinja), Ugljevik, Zenica (Zenica, Banloz) i Zvornik (Donji Lokanj).
Kontroverze.
Nacionalno izjašnjavanje.
Zbog osjetljivosti pitanja o nacionalnoj pripadnosti, političke stranke godinama se nisu mogle dogovoriti o provedbi popisa. Bošnjačke su stranke inzistirale na tome da se on ne provodi sve dok se ne okonča proces povratka izbjeglih i prognanih jer će se u protivnom i zakonski prihvatiti stanje nastalo progonima i ratnim zločinima. Predlagale su i da se popis eventualno provede no bez izjašnjavanja o nacionalnoj i vjerskoj pripadnosti, ali su se tome odlučno protivile stranke iz Republike Srpske koje su tražile da to izjašnjavanje bude obavezno. Izjašnjavanje o nacionalnoj pripadnosti moguće je samo s opcijama: Bošnjaci, Hrvati, Srbi, "Ne izjašnjava se", te kao "Ostali"; Opcija "Ostali" ima mogućnost upisivanja nacionalne pripadnosti popisanog, ali zbog zakonske odredbe koja određuje da popisni organ mora biti iz područja popisa, političke udruge u Bosni i Hercegovini smatraju ovu odredbu neprimjerenom. Također izjašnjavanje kao Bosanac ili Hercegovac nije predviđeno, što se od nekih vjerskih institucija podržava, kao uskraćivanje prava na nacionalno ime.
Religijska pripadnost.
U formularu Popisa u rubrici 24. navedene su mogućnosti za izjašnjavanje o vjeroispovjesti popisanika: "islamska", "katolička", "pravoslavna", "Ne izjašnjava se" i opcija "Ostali"; Opcija ostali ima mogućnost upisivanja pripadnosti nekoj vjeroispovjesti, ali ne postoji opcija Ateist, tako da "nereligiozne osobe uopće nemaju mogućnost slobodnog izjašnjenja"
Materinski jezik.
Za razliku od odgovora iz rubrike 23. (nacionalna pripadnost) i 24. (vjeroispovjest), po popisnom zakonu, koja su neobvezna, pitanje iz rubrike 25. o materinskom jeziku je obvezno i ako se na njega ne odgovori, moguća je novčana kazna u iznosu od 100 do 10 000 KM Tako se po preporuci Konferencije europskih statističara (CES), koja naglašava potrebnu slobodu za pojedinca ne odgovoriti na pitanja o etničkoj pripadnosti, religiji ili jeziku; ako je baš interes za tim pitanjem, za jezik se preporučuje postaviti najmanje dva odvojena pitanja, jedno o materinskom (prvom), glavnom (jezik kojim se najbolje služi) ili jeziku koji se najviše govori kod kuće ili na poslu, te drugo pitanje o znanju jezika – sposobnost govora ili pisanje na jednom ili više određenih jezika, ovakva formulacija pitanja smatra neprimjernim.
Sfera privatnosti.
Po drugoj stavci članka 11. popisnog zakona osobne podatke o odsutnim članovima kućanstva starijim od 15 godina može dati punoljetni prisutni član kućanstva kojem su podatci najviše poznati, što može dovesti do davanja pogrešnih podataka, pogotovo u patrijarhalnim sredinama.
Rezultati.
Konačni rezultati.
Objavljivanje konačnih rezultata popisa stanovništva više puta je odgađano zato što zavodi statistike entiteta nisu u suglasnosti s metodologijom popisa. Zapravo, zavodi RS i FBiH različito gledaju na to koji ljudi se smatraju stalnim stanovnicima BiH. Prema RS, ljudi koji ne bi ušli u konačne su oni koji žive i rade van BiH, a u njoj su samo rođeni ili provode godišnji odmor. Takva metodologija bi smanjila broj ljudi za nekoliko stotina tisuća, a u suglasnosti je s metodologijom popisa zapadnoeuropskih zemalja.
Agencija za statistiku Bosne i Hercegovine objavila je konačne rezultate popisa stanovništva 1. srpnja 2016. na temelju metodologije po kojoj su u stalno stanovništvo ubrojani i državljani koji više godina žive i rade u inozemstvu. Metodologiju popisa potvrdila je i Europska statistička agencija Eurostat. Takvu metodologiju Republika Srpska ne priznaje kao ni službene rezultate.
Ukupno stanovnika: 3.531.159
Etnički sastav:
Jezični sastav:
Vjerski sastav:

</doc>
<doc id="492487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492487" title="Čampasak (provincija)">
Čampasak (provincija)

Čampasak, Čampassak ili Čampasack (laoški: ຈຳປາສັກ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u jugozapadnom dijelu zemlje, prostire se na 15.415 km2. Susjedne laoške provincije su Salavan na sjeveru, Sekong na sjeveroistoku i Attapeu na istoku. Čampasak ima granicu s dvije države Kambođžom na jugu i Tajlandom na zapadu.
Demografija.
Prema podacima iz 2005. godine u provinciji živi 607.333 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 39 stanovnika na km². Stanovništvo se većinom sastoji od etničke skupine Lao ali ima i pripadnika naroda Chieng, Inthi, Kaseng, Katang, Kate, Katu, Kien Lavai, Laven, Nge, Nyaheun, Oung, Salao, Suay, Tahang i Tahoy.
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na deset distrikta:

</doc>
<doc id="492488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492488" title="Swingers band">
Swingers band

Swingers band je najpoznatiji i najuspješniji hrvatski swing sastav.
O sastavu.
Osnovao ih Robert Mareković, suosnivač i bivši član Fantoma, 1999. inspiriran velikim povratkom swinga u Americi. U svom je glazbenom repertoaru, po uzoru na svoje američke idole (Elvisa Presleya, Franka Sinatru, Deana Martina, Louisa Primu...) pomirila glazbene stilove poput swinga, jivea, rockabillyja, twista, koketirajući i s latino ritmovima.
Svoj prvi nastup imali su u zagrebačkom klubu "Tvornica".
Prvi spot snimili su 2000. godine za pjesmu iz crtanog filma "Knjiga o džungli" "I wanna be like you", koju je u originalu izvodio Louis Prima, drugi 2001. za pjesmu "Americano", koju izvode u duetu sa zabavljačem i voditeljem Mirkom Fodorom, te treći, po prvi put na materinjem jeziku, za staru pjesmu Prljavog kazališta, "Sve gradske bitange" 2003. godine.
2005. godine objavljuju svoj drugi album, koji je bio svojevrsni presjek dotadašnjeg rada grupe, a osim uobičajenih jezičnih izričaja, engleskog i talijanskog, u obradama poznatih standarda pojavile su se i dvije pjesme na hrvatskom jeziku.
Tijekom ljeta 2006., počinju raditi na prvom postumnom duetu u Hrvatskoj, duetu s Ivom Robićem. 
2007. godine na 15-oj tradicionalnoj dodjeli najprestižnije hrvatske glazbene nagrade Porin, grupa je dobila nagradu u jednoj od najprestižnijih kategorija, "najbolji album u kategoriji zabavne glazbe", upravo za album pjesama posvećenih Ivi Robiću.
Izvori.
http://www.swingersband.net/index.htm 

</doc>
<doc id="492489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492489" title="Osvajački rat">
Osvajački rat

Osvajački rat je rat s ciljem proširenja svoga područje utjecaja na područja druge države.Cilj je ostvariti nadzor nad područje stranog teritorija. Često je to vojna agresija i ne smatra pravednim ratu.
Osvajački rat razlikuje među ostalim po svojim ciljevima od 
Ostali razlozi za rative mogu biti ratovi za osiguranje trgovačkih putove, prirodne resurse, politički utjecaj, širenje sfere utjecaja, politička ideologija, zaštita vlastitih građana ili civila od napada radikalnih skupina. 

</doc>
<doc id="492491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492491" title="Ivan Babić (časnik)">
Ivan Babić (časnik)

Ivan Babić (Sveti Ivan Žabno, 15. prosinca 1904. – Torremolinos, Španjolska, 6. lipnja 1982.), bio je časnik u Jugoslavenskoj vojsci, Hrvatskome domobranstvu i inženjer, poznat po ulozi u neuspjelom puču Lorković-Vokić.
Životopis.
Ivan Babić rodio se je u Sv. Ivanu Žabnu 1904. godine. Vojnu karijeru je nakon završene gimnazije u Bjelovaru, započeo u Kraljevskoj jugoslavenskoj vojsci. Istakao se je kao jedan od njenih najnadarenijih časnika, te je poslan na školovanje u Pariz gdje je završio Visoku časničku školu. Na početku Travanjskoga rata služio je kao major u 38. dravskoj diviziji.
Nakon uspostave NDH priključio se je Hrvatskome domobranstvu. Godine 1942. imenovan je za jednog od zapovjednika 369. pojačane pješačke pukovnije koja se borila na Istočnom bojištu. Poslije je imenovan načelnikom Domobranske središnje škole.
Godine 1944., 9. siječnja, zrakoplovom Roda odletio je u Italiju pod kontrolom Saveznika kako bi prenio poruku o planiranome puču, odnosno pozivu za njihovo iskrcavanje na istočnu obalu Jadrana. Babića prvotno zarobljavaju obavještajne službe, a nakon toga interniran je u logoru u Paduli. Odbijeni su njegovi zahtjevi za posjetu Jurju Krnjeviću u Londonu, a s predsjednikom jugoslavenske kraljevske vlade Ivanom Šubašićem susreo se 20. lipnja 1944. godine u Caserti. Bilo je to nakon Šubašićeva povratka s Visa, gdje je bio postigao sporazum s NKOJ-em. Premda je prije svoga puta na Vis, Šubašić bio na nagovor Tome Jančikovića, zainteresiran vidjeti i susresti se s Babićem; nakon Visa više nije bio zainteresiran za prijedloge koje je Babić donio. Misija nije uspjela, u NDH-a puč je suzbijen, a Babić je ostao u internaciji do kraja rata. Nakon završetka rata ostao je u emigraciji. Radio je u Venezueli kao inženjer, te surađivao u emigrantskom listu "Hrvatskoj reviji". 1970-ih pomogao je Bruni Bušiću doći u Španjolsku.
U jubilarnome broju "Hrvatske revije 1951. – 1975." opisao je svoju misiju u članku "Moja misija kod Saveznika godine 1944."

</doc>
<doc id="492494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492494" title="VK Crikvenica">
VK Crikvenica

Vaterpolski klub Crikvenica je vaterpolski klub iz Crikvenice.
Klub ima ove mlađe kategorije: kadeti, nade i juniori
Klub je osnovan 25. srpnja 2012. Osnovali su ga nezadovoljni igrači Crikveničkog plivačkog kluba koji su odlučili osnovati svoj klub, ne vidjevši u matičnom klubu mogućnosti za normalan razvoj i napredovanje u Crikvenici. Tako su u VK Crikvenici okupljeni vaterpolisti sviih kategorija koji su do sada nastupali za CPK. Trenutni trener seniora VK Crikvenice je Zoran Brozičević. 

</doc>
<doc id="492496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492496" title="Kei Nishikori">
Kei Nishikori

Kei Nishikori (jap. 錦織 圭, Matsue, 29. prosinca 1989.) japanski je profesionalni tenisač.
Životopis.
Nishikori je počeo trenirati tenis s pet godina. U 14. je godini preselio iz Japana u SAD, u teniski kamp Nicka Bollettierija na Floridi, gdje i danas trenira. U trenutku preseljenja nije znao ni riječ engleskoga. Sponzor preseljenja bila je zaklada Maasakija Morite, generalnog direktora Sonyja.
Godine 2006. osvojio je juniorski Roland Garros u igri parova. Prvi ATP naslov datira iz veljače 2008., 3:6, 6:1, 6:4 pobjeda nad Jamesom Blakeom u finalu američkog Delray Beacha. Te je godine ponio naslov najboljeg novog igrača na ATP Touru. Zbog ozljede je propustio veći dio 2009. i početak 2010. Na Grand Slam turnirima najdalje je otišao 2012. (četvrtfinale Australian Opena). U lipnju 2013. došao je do 11. mjesta na ljestvici najboljih tenisača.
U finalu US Opena 2014. godine, porazio ga je Marin Čilić (6:3, 6:3, 6:3)
Stil igre.
Nishikori je brz i fizički odlično pripremljen igrač osnovne crte. Svojom brzinom stvara prilike za poentiranje. Omiljene su mu tvrda i zemljana podloga, a najbolji udarac forehand. Slabije su mu strane nedostatak snage u odnosu na ostale vrhunske tenisače te sklonost ozljedama.

</doc>
<doc id="492498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492498" title="Honkonški dolar">
Honkonški dolar



</doc>
<doc id="492500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492500" title="Vjetroelektrana Kamensko-Voštane">
Vjetroelektrana Kamensko-Voštane

Vjetroelektrana Kamensko-Voštane ili VE Kamensko-Voštane je vjetroelektrana izgrađena na području Grada Trilja u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Dne 15. srpnja 2013. Predsjednik Republike Hrvatske Ivo Josipović je uz prigodnu svečanost u pogon pustio vjetroelektranu Kamensko (ST1-2) snage 20 MW s pripadajućom trafostanicom Voštane 20/110 kV i priključnim dalekovodom 2 × 110 kV. Na istu trafostanicu također je već spojena i vjetroelektrana Voštane (ST1-1) snage 20 MW, koja je uspješno prošla tehnički pregled, pa se također očekuje njezino skoro puštanje u pogon. Očekuje se da će, kada i druga vjetroelektrana bude bila puštena u trajni pogon, njihova ukupna proizvodnja iznositi 114 GWh električne energije godišnje, što bi trebalo zadovoljiti potrebe za oko 38 000 kućanstava. Vjetroagregate SWT-3.0-101 za novu elektranu isporučila je tvrtka Siemens Zagreb, a na projektu su sudjelovale i brojne duge hrvatske tvrtke.
Vjetrovne prilike i energetski prinos vjetroelektrane na određenom mjestu usko su povezani s geografskim obilježjima terena, kao što su orografija područja oko vjetroagregata, planinsko područje Kamešnice, blizina Jadranskog mora, kao i vegetacija i građevinski uvjeti tla. Položaji vjetroelektrana Kamensko i Voštane su na području Grada Trilja, istočno od grada, blizu granice s Republikom Bosnom i Hercegovinom. Vjetroagregati Voštane protežu se po obroncima Ravne Strane u smjeru sjever-jug od brda Križ (1133 m n.m.) i uz brdo Vitrenjača (911 m n.m.). Vjetroagregati Kamensko raspoređeni su jugozapadno od Voštana na brdu Jelinak, a vjetroagregati se protežu u smjeru zapad-istok od brda Jelinak (774 m n.m.) do Plazibatove pećine (905 m n.m.).
Svojim radom vjetroelektrane će smanjiti ispuštanje štetnih, opasnih tvari koje bi svojim radom ispustile termoelektrane na lignit kako bi proizvele istu količinu energije. Procjena uštede na emisijama nepoželjnih tvari na godišnjoj razini je oko 109 000 tona ugljikovog dioksida CO2, 6 000 tona pepela i šljake, 2 700 tona otpadne vode, 715 tona sumporovog dioksida SO2, 500 tona dušikovih oksida NOX, 700 tona teških metala, te 218 000 MWh otpadne topline.
Vjetroagregat Siemens SWT-3.0-101 ima rotor promjera 101 metar s tri lopatice. Vjetroagregat je opremljen sustavom za aktivno zakretanje lopatica (eng. "pitch system") koji ima mogućnost zakretanja lopatica za 80⁰, a njime se upravlja mikroprocesorskim upravljačkim uređajem koji osigurava optimalno prilagođavanje kuta zakreta lopatica u odnosu na brzinu vjetra. Osim toga opremljen je i aktivnim sustavom za zakretanje gondole vjetroagregata (eng. "yaw system"). Kombinacijom navedenih načina regulacije osigurava se kontrola brzine vrtnje rotora i optimalna proizvodnja električne energije u svim uvjetima brzine vjetra kao i mehanička zaštita lopatica rotora u uvjetima vrlo jakih vjetrova (većim od 25 m/s). Kućište stroja ili gondola vjetroagregata se ugrađuje na čelični cijevni toranj, tj. stup vjetroagregata. Visina stupa do gondole iznosi 80 m. Zakretanje gondole vjetroagregata osigurava prstenasti ležaj. Ležaj pokreće deset elektromotornih uređaja koji pomažu stabilizaciju odabranog položaja gondole.
Temelji stupova vjetroagregata su osmerokutnog oblika s uzdignutim postoljem za stup vjetroagregata, dimenzija postamenta su 6,2 × 6,2 m uzdignutim za 50 cm, sve unutar površine servisne zone 20x20 m. Lopatice vjetroagregata dugačke su 49 m. Proizvedene su od epoksidne smole ojačane staklenim vlaknima. Posebnim postupkom lopatice su izlivene u jednom komadu zbog čega nema slabih točaka na spojevima, gdje se dijelovi vjetroagregata lijepe, čime se omogućava bolja zaštita od munja i otpornost na naprezanja. 
Vjetroagregat se pokreće samostalno automatski pri prosječnoj brzini vjetra od otprilike 3 do 5 m/s. Tijekom pogona ispod nazivne snage generatora, kut zakreta lopatica vjetroagregata i brzina rotora stalno se podešavaju za optimiranje aerodinamične učinkovitosti. Nazivnu snagu od 3 MW generator proizvodi pri otprilike 13 do 14 m/s, te se pri višim brzinama vjetra, snaga regulira na nazivnu snagu. Ako prosječna brzina vjetra premaši graničnu brzinu od 25 m/s, vjetroagregat se isključuje iz pogona okretanjem lopatica u smjer okomit na smjer vjetra. Kad se brzina vjetra spusti ispod brzine za ponovno pokretanje (restartna brzina), sigurnosni sustav automatski ponovno uključuje vjetroagregat. 

</doc>
<doc id="492503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492503" title="Masmediji">
Masmediji



</doc>
<doc id="492504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492504" title="Bitka za Taierdžuang">
Bitka za Taierdžuang



</doc>
<doc id="492508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492508" title="Painkiller">
Painkiller

Painkiller je dvanaesti studijski album britanskog heavy metal sastava Judas Priest, a izdan je 1990. godine.

</doc>
<doc id="492509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492509" title="Kamenac (kotao)">
Kamenac (kotao)

Kamenac ili kotlovac je naslaga minerala koji se prvenstveno sastoji od kalcijevih i magnezijevih karbonata. Kamenac nastaje grijanjem vode koja sadrži topive bikarbonatne soli koje su toplinski nestabilne i razlažu se na karbonate. Na stvaranje kamenca utječe nekoliko čimbenika:
Naslage kamenca prvenstveno se stvaraju na površinama za prijenos topline (izmjenjivači topline). Problem je najizraženiji u sustavima gdje se koristi tvrda voda i gdje se voda stalno nadopunjuje. Međutim, čak i zatvoreni sistemi grijanja nisu otporni na stvaranja naslaga kamenca. Kamenac se taloži iz vode početnog punjenja i vode koje se nadopunjuje zbog gubitka uzrokovanog isparavanjem ili curenjem na instalaciji.
Naslage kamenca mogu uzrokovati mnogobrojne probleme u sistemima grijanja i pripremi potrošne tople vode. Njihovo taloženje na izmjenjivačima topline doprinosi slabijem prijenosu topline i gubitku učinkovitosti. Naslage kamenca mogu smanjiti učinkovitost sistema grijanja od 2 do 6%, što u konačnici znači povećanje troškova za grijanje i veću emisiju ugljikovog dioksida CO2. Taloženje kamenca nije ravnomjerno što dovodi do stvaranja vrućih točki, uzburkanosti vode, i stvaranju buke u sistemu. Naslage kamenca smanjuju protok vode i mogu uzrokovati oštećenje važnih dijelova kotla kao što je crpka. Zbog vlastite topline koju crpka stvara prilikom rada dolazi do taloženja kamenca unutar kućišta crpke što može smanjiti protok vode i smanjiti njen vijek trajanja.
Vrste tvrdoće vode.
Ustvari razlikujemo 3 vrste tvrdoće vode:
Za stvaranje kamenca važna je privremena tvrdoća vode.
Sprječavanje stvaranja kamenca.
Postoji nekoliko načina za sprječavanje stvaranja naslaga kamenca: ionska izmjena, polifosfati, uređaji za sprječavanje stvaranja kamenca, inhibitori i drugi.
Ionska izmjena.
Ionska izmjena je postupak koji uključuje upotrebu ionskih izmjenjivača koji mogu vezati ione iz otopine, a otpuštati jednaku (ekvivalentnu) količinu vlastitih iona. Ionski izmjenjivači su uglavnom visokopolimerni spojevi (postoje i mineralni) koji imaju svojstvo da vežu ione iz otopine, a pri tome oslobađaju jednaku količinu istoimeno nabijenih iona. Ion ionske smole sadrži različite kopolimere čvrsto vezane u trodimenzionalanu strukturu na koju su pričvršćene ionske skupine. Ovisno o strukturi imamo kationske i anionske izmjenjivače. Upotrebljavaju se za prečišćavanje različitih otopina, lijekova, demineraliziranje vode i drugo.
Polifosfati.
Sustavi tople i hladne vode u domaćinstvu mogu se obraditi polifosfatima. Polifosfat je kemijska tvar koji se koristi kao dodatak u hrani, remeti rast (stvaranje) kristala kalcijevog karbonata tako da se ne mogu stvarati čvrste naslage. Sa zdravstvenog stajališta korištenje polifosfata je opravdano jer voda nije omekšana.
Uređaji za sprječavanje stvaranja kamenca.
Osim kemijskih sredstva za sprječavanje stvaranja naslaga kamenca koriste se razni uređaji koje možemo podijeliti u 3 osnovne skupine: magnetski, elektronski i cink anodni. Uređaji iz ovih 3 skupina imaju svojih prednosti i mana i nisu 100% pouzdani i učinkoviti. Njihova učinkovitost najčešće je povezana s kemijskim sastavom vode, kao što je koncentracija otopljenog željeza.
Inhibitori.
Korištenje inhibitora za sprječavanje korozije i taloženja kamenca na izmjenjivačima topline u zatvorenom kružnom sustavu može biti vrlo učinkovito. U inhibitorima se najčešće koriste polimeri jer nisu štetni u dodiru s drugim metalima i ekološki su prihvatljivi. Inhibitori djeluju tako da pomoću kelatnih agensa (kelatni agens je polidentantni ligand koji se vezuje na metal čineći kelatni kompleks) kao što je etilendiamintetraoctena kiselina (EDTA) i ionima kalcija tvore određene spojeve, te se na taj način neutraliziraju ioni kalcija, ili pomoću niske koncentracije polimera koji raspršuje kamenac. Kelatni agens (EDTA) može biti nagrizajući prema nekim metalima.

</doc>
<doc id="492510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492510" title="Tajne (televizijska serija)">
Tajne (televizijska serija)

Tajne je hrvatska telenovela. Serija je sa snimanjem krenula 3. lipnja 2013. godine, a s emitiranjem 16. rujna 2013. na RTL Televiziji. Snimanje je završeno 2. veljače 2014. godine. Emitiranje na RTL Televiziji završeno je 15. svibnja, a na ATV i Hayat TV 20. svibnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="492515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492515" title="Crveni (1981.)">
Crveni (1981.)

Crveni (eng. "Reds") je američki epski film kojeg je napisao, producirao i režirao Warren Beatty. Radnja filma vrti se oko života i karijere Johna Reeda, novinara i pisca koji se bavio kronikama Ruske revolucije u svojoj knjizi "Ten Days that Shook the World". Beatty također nastupa i u glavnoj ulozi uz Diane Keaton kao Louise Bryant i Jacka Nichlsona kao Eugenea O'Neilla.
U sporednim ulogama u filmu pojavljuju se Edward Herrmann, Jerzy Kosinski, Paul Sorvino, Maureen Stapleton, Gene Hackman, Ramon Bieri, Nicolas Coster i M. Emmet Walsh. U filmu se također pojavljuju i "svjedoci" odnosno intervjui s 98-godišnjim radikalnim profesorom i mirovnim aktivistom Scottom Nearingom (1883. - 1983.), autoricom Dorothy Frooks (1896. – 1997.), novinarom i autorom Georgeom Seldesom (1890. – 1995.), odvjetnikom za ljudska prava Rogerom Baldwinom (1884. – 1981.) i američkim piscem Henryjem Millerom (1891. – 1980.).
Za režiju filma Beatty je nagrađen Oscarom, a sam film bio je nominiran i za najbolji film; međutim izgubio je od Vatrenih kočija. Warren Beatty, Diane Keaton, Jack Nicholson i Maureen Stapleton bili su nominirani za svoje uloge u kategorijama najboljeg glavnog glumca, glavne glumice, sporednog glumca i sporedne glumice - posljednji film koji je bio nominiran u sve četiri glumačke kategorije sve do 2012. godine kada je to uspjelo drami U dobru i zlu. Stapleton je jedina od sve četvero glumaca koja je pobijedila u svojoj kategoriji, dok su Beatty i Keaton izgubili od Henryja Fonde odnosno Katharine Hepburn za njihove nastupe u filmu Ljetnikovac na Zlatnom jezeru dok je Nicholsona pobijedio John Gielgud svojim nastupom u filmu Arthur.
U lipnju 2008. godine Američki filmski institut objavio je svoju listu "Ten Top Ten" - najboljih deset filmova u deset klasičnih žanrova američkog filma - nakon što je provedena anketa u kojoj je sudjelovalo preko 1.500 ljudi. Film "Crveni" postavljen je na deveto mjesto najboljih epskih filmova.
Radnja.
Film pokriva živote Johna Reeda i Louise Bryant od trenutka kada su se prvi puta upoznali pa sve to Reedovih posljednjih dana života, 1920. godine u Rusiji. Kroz naraciju gledamo i nekoliko preživjelih svjedoka iz tog vremenskog razdoblja koji dijele s publikom svoja sjećanja o Reedu, Bryantu, svojim kolegama i prijateljima te općenito o toj eri. Nekoliko njih javno izriče svoja pomiješana mišljenja o Bryantici i njezinoj vezi s Reedom.
Godina je 1912., a udana članica visokog društva Louise Bryant upoznaje radikalnog novinara Reeda tijekom predavanja u Portlandu (država Oregon). Zaintrigirana je njegovim idealizmom. Nakon što se njih dvoje dogovore za zajednički intervju na temu međunarodne politike koji potraje gotovo cijelu noć, ona shvati da je pisanje bio jedini bijeg iz njezinog frustriranog života u visokom društvu. Inspirirana da ostavi svog tadašnjeg supruga, Bryant se pridružuje Reedu u Greenwich Villageu (New York) te se upoznaje s lokalnom zajednicom aktivista i umjetnika uključujući i anarhisticu i autoricu Emmu Goldman te pisca Eugenea O'Neilla. Kasnije se sele u Provincetown (Massachusetts) kako bi se koncentrirali na svoje pisanje te se uključe u lokalnu kazališnu scenu. Kroz svoje pisanje Bryant postaje feministica i radikalna djelatnica. Reed se uključi u štrajk radnika uz "Crvene" koji predstavljaju američku Komunističku radničku partiju. Opsjednut idejom o promijeni svijeta, on postaje nemiran i odlazi u St. Louis kako bi pratio Demokratsku konvenciju 1916. godine. Tijekom Reedove odsutnosti, Bryant se upušta u kompliciranu ljubavnu vezu s O'Neillom. Nakon njegovog povratka, Reed otkriva istinu o njihovoj aferi i shvaća da bez obzira na to još uvijek voli Louise. Njih dvoje potajno se ožene i zajedno presele u Croton-on-Hudson, sjeverno od New Yorka iako oboje još uvijek imaju drugačije životne želje. Kada Reed prizna vlastite nevjere, Bryant brodom odlazi u Europu kako bi pronašla posao kao ratna dopisnica. Nakon što oboli na bubrege, doktor savjetuje Reedu da izbjegava pretjerana putovanja i stres, ali on ne odustaje od svog nauma. Reed i Louise uskoro se ponovno sretnu i otkriju da obostrana strast nije nestala; u to vrijeme nalaze se u Rusiji gdje carski režim upravo pada, a sve pod okriljem Ruske revolucije 1917. godine.
Radnja drugog dijela filma odvija se nedugo nakon što je objavljena knjiga "Ten Days that Shook the World". Inspiriran idealizmom kojeg je donijela Revolucija, Reed pokušava donijeti duh Komunizma u SAD zbog toga što je razočaran politikom koju su u komunističkoj Rusiji nametnuli Grigory Zinoviev i Boljševici. U pokušaju da ode iz Europe, završava u zatvoru u Finskoj gdje ga ispituju. Uskoro se vraća u Rusiju gdje se na željezničkom kolodvoru u Moskvi ponovno susreće s Louise nakon što su dugo vremena bili razdvojeni. Do tog trenutka Reed je već izuzetno oslabio zbog svojih problema s bubrezima. Premda se Bryant brine za njega, on na kraju umire.
Produkcija.
Warren Beatty je naišao na priču o Johnu Reedu sredinom 60-ih godina prošlog stoljeća, a izvršni producent i montažer filma Dede Allen prisjeća se da mu je Beatty spomenuo snimanje filma o Reedovom životu još početkom 1966. godine. Originalno nazvan "Comrades", prvu verziju scenarija Beatty je napisao 1969. godine, ali se sam proces odugovlačio. Godine 1976. Beatty je pronašao prikladnog suradnika u Trevoru Griffithsu koji je započeo rad na scenariju, ali je uskoro s njim morao prekinuti zbog smrti supruge u avionskoj nesreći. Prvotni scenarij završen je 1978. godine, ali Beatty još uvijek nije bio zadovoljan zbog čega su on i Griffiths proveli četiri i pol mjeseca prepravljajući ga u čemu im je pomogla i Beattyjeva prijateljica Elaine May.
U početku Beatty nije imao želju glumiti i režirati film budući je iz prethodnih iskustava - pogotovo s filmovima Bonnie i Clyde i Nebo može čekati - shvatio da je samostalna produkcija filma težak posao. Kratko je razmišljao dati glavnu ulogu glumcu Johnu Lithgowu koji je fizički ličio na Johna Reeda. Na kraju je, međutim, Beatty odlučio sam nastupiti u filmu i režirati ga. Jack Nicholson odabran je za ulogu Eugenea O'Neilla pored Jamesa Taylora i Sama Sheparda.
Snimanje filma započelo je u kolovozu 1979. godine i originalna zamisao je bila da snimanje traje 15 do 16 tjedana. Međutim, snimanje se na kraju protegnulo na punih godinu dana. Proces je bio spor zbog toga što se snimalo u pet različitih država, a na nekoliko mjesta filmska ekipa trebala je čekati da padne snijeg (Helsinki i drugi dijelovi Finske koja je "glumila" Sovjetski savez) te da kiša prestane padati u Španjolskoj. Tijekom snimanja Beatty nije dopuštao da kamera prestane s radom. Također je inzistirao i na mnogobrojnom ponavljanju scena. Glumac Paul Sorvino izjavio je da je morao jednu scenu ponoviti 70 puta dok je glumica Maureen Stapleton jednu scenu morala ponoviti čak 80 puta zbog čega je u jednom trenutku upitala Beattyja: "Jesi li ti jebeno poludio?"
Romantična veza između Beattyja i Keatonice za vrijeme snimanja filma znatno se pogoršala. Peter Biskind je za snimanje filma "Crveni" napisao: "Beattyjeva veza s Keaton jedva je preživjela snimanje. Uvijek dolazi do neobičnih trenutaka kada glumica radi s glumačkom zvijezdom ili redateljem - u ovom slučaju oboje - s kojim se također nalazi i u privatnoj vezi. Keaton je u filmu, nakon Beattyja, prisutna u najviše scena, a u mnogima od njih morala je pružiti široki dijapazon emocija - od romantične strasti do ljutnje - te pridonijeti s nekoliko teških, dugačkih, kompleksnih, emotivnih govora." George Plimpton je jednom izjavio: "Diane se gotovo raspala. Oduvijek sam mislio da je Beatty pokušavao slomiti ju onako kako je pravoj Louise Bryant bilo s Johnom Reedom." Izvršni producent Simon Relph nadodao je: "Mora da je sve to utjecalo na njihovu vezu zbog toga što je on bio totalno opsesivan, nemilosrdan."
Rad na montaži filma započeo je u proljeće 1980. godine, a u jednom je trenutku više od 65 ljudi radilo na istoj te pregledavalo preko dva i pol milijuna metara snimljenog materijala. Post-produkcija završila je u studenom 1981. godine, više od dvije godine nakon što je snimanje započelo. Kompanija Paramount Pictures izjavila je da je film ukupno koštao 33,5 milijuna dolara - iznos koji je u današnje vrijeme ekvivalentan iznosu od 80-ak milijuna dolara.
Kritike.
Film je sa službenom kino distribucijom započeo 4. prosinca 1981. godine i pobrao je kritičarske hvalospjeve. Unatoč svojoj političkoj temi i limitiranoj promociji od strane Warrena Beattyja, film je postao deseti najgledaniji film 1981. godine zaradivši 50 milijuna dolara u SAD-u. Premda je to smatrano neuspjehom, Beatty je kasnije izavio da film "jest zaradio nešto novca".
Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes film ima 94% pozitivnih ocjena. Općenito je mišljenje o filmu: "U vrijeme kada je Ronald Reagan postao Predsjednikom SAD-a, Beattyjev simpatičan portret zloglasnog američkog Komuniste Johna Reeda činio se još odvažnijim. Ipak, kako vrijeme prolazi, film samo raste u svojoj važnosti, zauzimajući čvrsto (i zasluženo) mjesto na vrhu holivudskih epskih djela."
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Crveni" imao je 12 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je tri.
Zlatni globus.
Film "Crveni" imao je 7 nominacija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:
BAFTA.
Film "Crveni" imao je 6 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je dvije:

</doc>
<doc id="492516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492516" title="Crveni (1981)">
Crveni (1981)



</doc>
<doc id="492517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492517" title="Vaterpolsko SP 2013.">
Vaterpolsko SP 2013.



</doc>
<doc id="492543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492543" title="Neven Kovačević">
Neven Kovačević

Neven Kovačević je hrvatski vaterpolski trener iz Splita. 
1980-ih je vodio splitski POŠK nakon trenera Vlahe Asića i Momčila Ćurkovića, u sezonama nakon odlaska ponajboljeg svjetskog vaterpolista Milivoja Bebića i još nekih igrača. Usprkos tome što je klub bio tako oslabljen, klub je zauzeo 4. mjesto u prvenstvu.
1991./92. vodio je VK Jadran iz Splita s kojim je osvojio Kup europskih prvaka.
Bio je izbornik hrvatske reprezentacije od 1998. do 2001. godine (EP u Firenci 1999., OI 2000. u Sydneyu, MI u Tunisu 2001.)
Vodio je i vaterpolski klub Jug iz Dubrovnika i Iran.

</doc>
<doc id="492544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492544" title="Dinastija Aviz">
Dinastija Aviz

Aviz ili Avis, portugalska vladarska dinastija koja je vladala u razdoblju od 1385. do 1580. godine. Osnivač dinastije bio je Ivan, nezakoniti sin kralja Pedra I. i polubrat Ferdinanda I., posljednjeg portugalskog kralja iz burgundske dinastije.
Dinastija je izumrla i zamijenjena drugom na neobičan način. Za zadnjeg kralja postao je Henrik (r. 1512.) koji nije bio predviđen za kralja, jer je bio najmlađi od četvero braće, pa su ga u obitelji uputili u crkvenu karijeru. Braća su umrla prije njega, kao i njihovi muški potomci. Henrik je u međuvremenu postao kardinalom. Prijestolonasljednički položaj zatekao ga je dok je bio na toj duhovničkoj funkciji, pa je morao postati kraljem. Htio se razrediti od svećeničke odore, da bi se mogao oženiti i zasnovati obitelj, no papa Grgur XIII. nije to odobrio. Nakon njega na čelo Portugala došli su Habsburgovci, odnosno kralj Filip I. (po španjolskom brojanju, Filip II.).

</doc>
<doc id="492546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492546" title="Petar Vid Gvozdanović">
Petar Vid Gvozdanović

Petar Vid Gvozdanović (u izvorima i kao "Guosdanovich, Gvozdanovich, Quosdanovic") (Žumberak, 12. lipnja 1738. - Čeići kod Grabra, Žumberak ili Beč, 13. kolovoza 1802.) je bio hrvatski barun i feldmarschalleutnant (podmaršal) u vojsci Habsburške Monarhije.
Životopis.
Obitelj i početak vojne karijere.
Barun podmaršal Petar Vid Gvozdanović je rođen 12. lipnja 1738. u Pavlancima na Žumberku u obitelji poručnika Petra Gvozdanovića i Magdalene rođ. Milaković. Djetinjstvo je proveo u rodnom zaseoku Pavlanci s trojicom braće: Pavlom, Mihajlom i Danijelom. Otac mu je poginuo 1757. u bitci kod Kolina u Sedmogodišnjem ratu. Vojnu je službu počeo 1752. godine s 14 godina kao dobrovoljac u reduciranoj "Varaždinskoj krajiškoj husarskoj pukovniji". Barun Gvozdanović je sudjelovao u prodoru do Berlina i bitkama kod Hochkircha, Bamberga, Maxena, Torgaua i Nossena. Zbog zasluga u ratu napredovao je sve do čina hauptmann-a (satnika). 1770. služio je kao major (bojnik) u "Karlovačkoj krajiškoj husarskoj pukovniji", a 1773. promaknut je u čin oberstleutnant-a (potpukovnik) i postao zapovjednik karlovačkih husara. Još 1770. carica Marija Terezija potvrdila mu je posjede u Žumberku, a 1773. i plemički naslov.
Rat za bavarsko naslijeđe i Austrijsko-turski rat.
S "Karlovačkom husarskom pukovnijom" barun Gvozdanović se borio u Ratu za bavarsko naslijeđe (1778. – 1779.). Na položajima kod Šestajovica u nekoliko je navrata odbio neprijateljske pokušaje prijelaza preko rijeke Mette, nanijevši mu velike gubitke. Tijekom 15. srpnja i 16. srpnja 1778. barun Gvozdanović je izveo protunapad kod Frankensteina i napao neprijateljski tabor. U tom protunapadu neprijatelj je pretrpio goleme gubitke, te je barun Gvozdanić prognao mnogo jače neprijateljske odjele iza njihovih baterija. Kod Hradec Králové uspjelo mu je u šahu držati čitav pruski korpus generala Johanna Jakoba von Wunscha tako da on nije mogao ništa poduzeti, a potom je sa svojim husarima odbacio "Grenadirsku bojnu Pitterisch" preko Haufena i zarobio pet neprijateljskih topova. Na položajima kod Weisskirchena 26. studenoga 1778. bBarun Gvozdanović je zaustavio pruski napad pred očima pruskoga kralja Fridrika II. Velikog, te je isti nakon višesatne borbe odbacio natrag. Ne manje slavno držao se i kod Taubnitza. Neprijatelj je nastupao prema podmaršalu Gvozdanoviću s nadmoćnijom vojskom, ali on nije čekao neprijateljski napad već je jurnuo na njega. Najprije je odbacio neprijateljsko konjaništvo i natjerao ih u bijeg, a potom je prisilio i pješaštvo da se povuče pod zaštitu vlastitog topništva. Taj i brojni drugi pothvati u kojima je iskazao osobitu srčanost, uviđavnost i lukavost donijeli su mu 1779. promaknuće u čin oberst-a (pukovnik) i imenovanje za zapovjednika "Slavonske krajiške husarske pukovnije", te Viteški križ Reda Marije Terezije. Odlikovanje mu je dodijeljeno na 13. promociji 19. svibnja 1779. Iste godine dobio je ugarski barunat, a 1780. i zapovjedništvo nad "Gradiškom krajiškom pješačkom pukovnijom" s kojom je sudjelovao u Austrijsko-turskom ratu (1787. – 1792.). Tijekom opsade Bosanske Gradiške barun Gvozdanović je predvodio prvu kolonu, sastavljenu od "8. satnije pješaštva" i 150 dobrovoljaca, u jurišu na neprijateljski tabor, gdje je zašao neprijatelju iza leđa. Turci su pružali snažan otpor i tek nakon trećeg ponovljenog juriša su napustili tabor. Barun Gvozdanović je 6. listopada 1788. promaknut u čin generalmajor-a (general bojnika) i primio je zapovjedništvo utvrde u Staroj Gradišci.
Francuski revolucionarni ratovi.
U prvom koalicijskom ratu protiv Francuske zapovijedao je na početku brigadom, a kako je 20. prosinca 1793. unaprijeđen u čin podmaršala, dobio je ubrzo zapovjedništvo divizije. Iako se mnogo puta istaknuo tijekom ratovanja od 1792. do 1795., proslavio se u okršaju kod Handschuhsheima, sjeverno od Heidelberga, 24. rujna 1795. Barun Gvozdanović je u tom sukobu zapovijedao trima brigadama (sastavljenima od 10 bojni i 18 eskadrona, oko 8.000 vojnika) s kojima je držao desnu obalu rijeka Rajne i Neckar. Brigada generala Adama Bajalića bila je raspoređena kod Neuenheima i Handschuhsheima, te Heidelberga. Druga brigada generala Michaela von Fröhlicha nalazila se kod Kirchheima, a brigada generala Andreasa Karaczaya de Vályeszáka kod Wieslocha. Njih su napale dvije mnogo nadmoćnije francuske divizije ("7. divizija Dufour" i "8. divizija Ambert") "Rajnske armije Pichegrus" s oko 12.000 vojnika pod zapovjedništvom divizijskog generala Guillaume-Henri Dufour. Barun Gvozdanović je branio svoje položaje s velikom postojanošću, a vlastitom je hrabrošću i odvažnošću oduševljavao vojnike, tako da je neprijatelj bio potučen s velikim gubicima. Na bojnom polju je ostavio više od tisuću mrtvih i ranjenih, a među njima bio je i smrtno ranjeni francuski brigadni general Dusirat. Zaplijenjeno je osam topova s predpregom, mnogo kola i prtljage, 19 časnika i 500 vojnika, a zarobljen je teško ranjeni francuski general Dufour. Posljedice te pobjede bile su važne. Maršal grof François Sébastien Charles Joseph de Croix, Count of Clerfayt, zapovjednik austrijske vojske na Donjoj Rajni, više nije morao brinuti o svojoj pozadini i vezi sa zapovjednikom vojske na Gornjoj Rajni generalom konjaništva grofom Dagobertom Sigmundom von Wurmserom. Naime, Barun Gvozdanović se s njime sjediniti kod Nidda i bočnim manevrom ugroziti pozadinu Sambre-Maas armije francuskog maršala Jean-Baptiste Jourdana, a koja je još 4. rujna prešla Rajnu kod Düsseldorfa i Uerdingena. Stoga je maršal Jourdan bio prisiljen na potpuno povlačenje preko Rajne. Za izniman pothvat kod Handschuhsheima barun Gvozdanović je odlikovan Zapovjedničkim križem Reda Marije Terezije koji mu je dodijeljen na 35. promociji 2. listopada 1795.
Barun Gvozdanović je u lipnju 1796. upućen s grofom von Wurmserom na ratište u sjevernoj Italiji. Na početku operacije usmjerene na slamanje opsade, koju je oko austrijske utvrde Mantove podigao francuski vojskovođa-car Napoleon Bonaparte, grof von Wurmser je povjerio barunu Gvozdanoviću zapovjedništvo "Prve kolone austrijske Lombardijske armije". Ona se sastojala od 16 bojni i 7 satnija pješaštva, 2 satnije pionira i 13 1/4 konjaničkih eskadrona zajedno s 24 topa, i sveukupno 17.600 vojnika. Dok je grof von Wurmser s glavninom snaga, oko 24.000 vojnika Lombardijske armije, napredovao od Trenta južno, barun Gvozdanović je sa svojom kolonom trebao napredovati prema Mantovi zapadnom obalom Gardskog jezera. Saznavši za dolazak austrijske vojske car Napoleon je zakratko prekinuo opsadu Mantove i uputio se prvo prema koloni baruna Gvozdanovića koja je ugrožavala komunikacije francuske vojske s Milanom. U sukobu 2. i 3. rujna 1796. kod Lonata, na južnom kraju jezera Gardo, maršal André Masséna je porazio austrijsku vojsku i natjerao je u bijeg sve do Tirola, uz austrijske gubitke od 3000 vojnika i 20 topova. Početkom 1797. barun Gvozdanović je zapovijedao sa 6.000 do 7.000 vojnika pete kolone austrijske vojske pod zapovjedništvom feldzeugmeister-a (general topništva) Józsefa Alvinczia u bitci kod Rivolija 14. i 15. siječnja 1797. Ta kolona štitila je bolničku opremu i tešku prtljagu. Barun Gvozdanović je ubrzo, 28. veljače 1797., umirovljen.
Smrt i pokop.
Barun Gvozdanović je umro je 13. kolovoza 1802. u svom dvorcu u Čeićima kraj Grabra na rodnom Žumberku, a pokopan je u grkokatoličkoj župnoj crkvi sv. Ivana.

</doc>
<doc id="492548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492548" title="Bitka kod Lonata 1796.">
Bitka kod Lonata 1796.

Bitka kod Lonata bila je bitka u blizini južne obale Gardskog jezera u Habsburškoj Monarhiji (danas Italija).
Sukobile su se snage revolucionarne Francuske pod imenom "Talijanske armije" poslane na bojišta u Italiju protiv habsburške vojske. Zapovijedao im je Napoleon, koji još nije bio francuskim vladarom, pa ova bitka ne spada u klasične Napoleonske ratove. Ovdje su postigli jednu od važnih pobjeda koje su mu bile odskočnice za daljnje napredovanje u vojsci i u procesu preuzimanja vlasti u Francuskoj.

</doc>
<doc id="492549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492549" title="Zhuang Zhou">
Zhuang Zhou

Zhuang Zhou (Zhuangzi, tradicionalno Chuang Tzu = "učitelj Zhuang"; Meng, pokrajina Henan, 369. pr. Kr. – ?, 286. pr. Kr.) bio je kineski taoistički filozof.
Zhuang Zhou se pripisuje zbirka tekstova "Zhuangzi", jedno od tri temeljna djela taoizma. Sastoji se od 33 poglavlja (redigirana oko 300. pr. Kr.); Prvih sedam poglavlja drži se izvornim Zhuang Zhouovim naučavanjem, a ostatak je djelo njegovih učenika.
Zbirka ističe važnost nenamjerne djelatnosti i upućuje na relativnost svih suprotnosti, govori o istovjetnosti života i smrti. Naglašava vrijednost meditacije da bi se postiglo jedinstvo s taom. Uči da je najviše dobro koje čovjek može ostvariti sklad i sloboda u slijeđenju vlastite naravi.
Cjelokupnost postojanja objedinjuje sva bića i u trajnom je stanju promjene, koju ne treba slijediti niti joj se suprotstavljati. Svijet je u svojem prirodnom stanju miran i skladan, a do nereda dolazi zbog ljudskoga nasilja i manipulacije. Odraz nereda vidi se u konfucijevskom moraliziranju i u ratovima. Sloboda se može postići oslobađanjem od znanja i riječi. Tao se ne može razumjeti racionalno i intelektualno, neizreciv je i može ga se spoznati samo intuicijom.

</doc>
<doc id="492552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492552" title="Matthew Butler">
Matthew Butler

Matthew Calbraith Butler (8. ožujka 1836. – 14. travnja 1909.) bio je američki vojni zapovjednik i političar iz Južne Karoline. U mladosti je studirao pravo te je 1860. izabran u Zastupnički dom Južne Karoline ali je dao ostavku početkom američkog građanskog rata. Priključio se vojsci Konfederacije u kojoj je napredovao do čina general-bojnika. Nakon rata priključio se Demokratskoj stranci te odslužio tri termina kao zastupnik Južne Karoline u Senatu Sjedinjenih Američkih Država. Početkom španjolsko-američkog rata imenovan je za general-bojnika američkih dobrovoljaca. Nakon završetka rata nadzirao je odlazak španjolskih postrojbi s Kube, te se iste godine umirovio. 1904. je preselio u Meksiko gdje je neko vrijeme bio predsjednik rudarske tvrtke. Umro je u Washingtonu te je pokopan u Edgefieldu u Južnoj Karolini.

</doc>
<doc id="492554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492554" title="Amazon.com">
Amazon.com

Amazon.com američka je tvrtka osnovana 1994. godine, najveća je svjetska internetska trgovina.
Povijest.
Tvrtku je 1994. godine osnovao Jeff Bezos kao internetsku knjižaru, koja je proširena prodajom DVD-a, CD-a, video kazeta, mp3 sadržajima, potom softverom, videoigrama, elektronikom, odjećom, pa i hranom, namještajem, igračkama i nakitom.
Poslovnice tvrtke.
Amazon ima svoje urede širom svijeta, odjeli za razvoj softvera ovako su raspoređeni:

</doc>
<doc id="492555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492555" title="Dinastija Shang">
Dinastija Shang

Dinastija Shāng (kineski: 商朝, pinyin: "Shang Chao") ili Dinastija Yīn (殷代) (oko 1600. pr. Kr. do oko 1046. pr. Kr.) je prva povijesna kineska dinastija koja je vladala sjeveroistočnim dijelom područja poznatog kao „Uža Kina”, u dolini Žute rijeke. Dinastija Shāng je slijedila polumitsku dinastiju Xiju i prethodila dinastiji Zhōu. Podaci o dinastiji Shang dolaze iz povijesnih zapisa za dinastije Zhou, kao i zapisa samih Shanga na brončanim i kostima za proricanje, kornjačninim oklopima i drugim kostima na kojima je napisan prvi značajnih opus kineskih znakova. Natpisima na kostima za proricanje, koje datiraju iz druge polovice dinastije, obično su bilježili datume u šezdesetogodišnjem ciklusu „Nebeskih pupoljaka” i „Zemaljske grane”, iza kojih je slijedilo ime vjernika i tema o kojoj su se pitali bogovi. Tumačenje odgovora ("prognostikacija") i da li je proricanje bilo uspješno se naknando dodavalo. Ova gatanja služe kao izvor podataka o politici, ekonomiji, kulturi, religiji, geografiji, astronomiji, kalendaru, i umjetnosti u tom periodu, te daju ključni uvid u rane stadije kineske civilizacije. Današnja kineska kultura potječe iz ove dinastije. 
Jedna od prijestolnica Shanga, kasnije u povijesti poznato kao Ruševine Yina (殷墟), nalazi se u blizini modernog Anyanga (安陽). Arhaeološka iskapanja su tamo razotkrila 11 većih kraljevskih grobova Yina, kao i temelje palače i ritualnih objekata, na kojima se nalazi oružje, kao i ostaci ljudskih i životinjskih žrtava. Desetine tisuća artefakata od bronce, žada, kamena, kostiju i keramike su pronađene, a kvaliteta brončanih predmeta ukazuje na visok stupanj civilizacije. Pronađeno je više od 20.000 zapisa na kostima za proricanje tijekom početnih iskapanja 1920-ih i 1930-ih, a poslije još više njih. 
Povijest.
Predak ove dinastije bio je Xie od Shanga, sin cara Kua. Za dinastiju Shang se vjeruje da ju je osnovao vođa pobunjenika koji je uspio svrgnuti posljednjeg vladara dinastije Xia. Njena civilizacija se, uz lov i stočarstvo, temeljila na ratarstvu. "Zapisi velikog povjesničara" navode kako je dinastija Shang premještala svoju prijestolnicu šest puta. Posljednja i najvažnija selibda u Yin godine 1350. pr. Kr. rezultirala je zlatnim dobom dinastije. Naziv "dinastija Yin" je sinonim s nazivom "dinastija Shang", a u povijesti je bio i popularniji, ali se danas više koristi kako bi se označila druga polovica razdoblja dinastije Shang. Japanci, pak još uvijek za dinastiju Shang koriste izraz dinastija Yin ("In").
Loza nasljednjih kraljeva Shanga je u to doba vladala velikim dijelom sjeverne Kine, a trupe Shanga su često vodile ratove sa susjednim naseljima i nomadskim stočarima iz stepa u unutrašnjosti Azije. Glavni gradovi, pogotovo Yin, bili su središte raskošnog dvorskog života. U njima su se razvili složeni dvorski rituali s ciljem odobravanja duhova. Osim svoje političke funkcije, kralj je bio i poglavar kulta temeljenog na štovanju predaka i duhova. I sam kralj je često obavljao rituale proricanja, pogotovo pred kraj dinastije. Dokazi iz kraljevskih grobnica pokazuju da su vladari i članovi njihovih porodica pokapani s vrijednim predmetima, vjerojatno kako bi im služili u zagrobnom životu. Vjerojatno zbog istog tog razloga su se zajedno s njihovim truplima pokapano na stotine živih pučana, koji su možda bili robovi.
Dinastija Shang je imala razvijeni pismeni sustav, a njegova složenost ukazuje na raniji razvoj, iako o njemu još uvijek nema dokaza. Oblikovanje bronce i keramike su se također razvili za kulture Shang. Bronca se češće koristila za umjetničke predmete, nego za izradu oružja. Astronomi dinastije Shang su, pak, otkrili Mars i brojne komete. U to vrijeme su izumljeni i brojni glazbeni instrumenti.
Utjecaj Shanga, iako ne i izravna vlast, proširio se na sjeveroistok sve do današnjeg Pekinga, gdje je drevna kultura koja prethodi državi Yan pokazala tragove kulture Shanga Najmanje jedna grobnica u ovom podrulju je u razdoblju ranog Shanga posjedovao i brončane predmete u stilu Shanga, kao i zlatni nakit u lokalnom stilu. Za ovaj utjecaj Shanga se vjeruje kako je olakšao integraciju Yana u kasniju dinastiju Zhou
Kraljevi Shanga u svojim proricanjima često iskazuju zabrinutost zbog skupina "fang" koji su predstavljali barbare izvan civiliziranih oblasti pod nadzorom Shanga ("tu"). Često se spominje "tufang" skupina u oblasti "Yan Shan" kao neprijateljska. Otkriće bodeža-sjekire u Chenggu stilu kod Xiaohenana pokazuje da je čak i u ovom ranom stupnju kineske povijesti bilo neke veze između udaljenih oblasti sjeverne Kine.
Kralj Zhou od Shanga, posljednji kralj Yina, počinio je samoubojstvo nakon što mu je vojsku porazila vojska dinastije Zhou. Legende kažu da ga je u odlučujućoj bitci vojska izdala priključivši se pobunjenicima.
Borbama Yina i Zhoua je posvećen kineski klasični roman "Fengshen Yanyi".
Nakon kolapsa Yina, preživjeli članovi kraljevske obitelji su kolektivno promijenili prezime iz kraljevskog "Zi" (子, transliteracija: "Cu") u naziv propale dinastije "Yin" (殷). Obitelj je ostala dio plemstva i često pružala upravne usluge novoj dinastiji Zhou. Kralj Cheng od Zhoua, iako tek regent, njegov ujak vojvoda Dan od Zhou (周公旦), dali su bratu bivšeg Shangovog kralja Weia, Wei Zija (微子) vlast u bivšoj prijestolnici Shanga, Shangqiu (商), te teritoriju koja će poslije postati država Song (宋). Država Song i nasljednici Shanga su održavali rituale u počast preminulih kraljeva Shanga koji su trajali do 286. pr. Kr.
I korejske i kineske legende tvrde da je ogorčeni Shang kraljević Yin, imena Jizi (箕子), odbio predati vlast Zhouima, te umjesto toga sa svojom postrojbom napustio Kinu i osnovao Gojoseon kraj suvremenog Pyongyanga, odnosno jednu od ranih korejskih država.
Mnogi klanovi Shanga su imigrirali na sjever i stopili se s kulturom Yan u razdoblju Zapadnih Zhoua. Ovi su klanovi imali elitni status, te su nastavili sa svojim pogrebnim i obrednim tradicijama.
Znanstveni dokazi dinastije Shang.
Zapisi pronađeni u Anyangu potvrđuju povijesno postojanje dinastije Shang. Međutim, zapadni povjesničari se još uvijek ustručavaju povezati neke od naselja iz doba Anyanga s dinastiijom Shang Tako se, na primjer, arheološki nalazi u Sanxingduiu tumače kao zasebna i napredna civilizacija, koja, za razliku od one kod Anyanga, nije poznavala pismo.
Opseg kontrole Shanga je teško odrediti, s obzirom na nedostatak arheoloških istraživanja. Povjesničari smatraju da je grad Yin, kojim su upravljali Shangi iz službene povijesti, koegzistirao s kulturno različitim naseljima u ostatku Sjeverne Kine.
Kineski povjesničari iz kasnijih razdoblja su bili navikli na ideju da jedna dinastija zamjenjuje drugu, ali se vjeruje da je politička situacija u ranoj Kini ipak bila nešto složenija. Xia i Shang mogu biti reference na političke entitete koji su istovremeno postojali, isto kao što se zna da je rani Zhou (država nasljednica Shanga), postojao u isto vrijeme kad i Shang Ovaj pristup sustavu "Sandai" („Tri dinastije”) je promicao poznati arheolog Kwang-chih Chang.
Isto tako, iako ruševine Yin Xua potvrđuju postojanje Kasnog Shanga, ne postoje dokazi koji bi ukazivali na postojanje dinastije Shang prije preseljenja u njenu posljednju prijestolnicu. To se ponekad u povijesti referira tako da se Shang Yin-ere naziva „Kasni Shang”, a Shang prije "jiaguwena" kao „Rani Shang”. Problem je manje u urotnicima i pobunjenicima koji su u zapisima pokušali dati legitimitet dinastiji Shang, a više u nastojanju povjesničara i arheologa da razdvoje povijesno potvrđena društva i prapovijesne arheološke kulture.
Organizacija, obrt i rad.
Još od oko 1500. pr. Kr., rana dinastija Shang je masovno proizvodila brončane posude i oružje. Ovakva produkcija je zahtijevala brojnu radnu snagu koja bi kopala rude, rafninirala i prevozila bakrenu, kositrenu i olovnu rudaču. Dvor dinastije Shang i plemstvo su zahtijevali velike količine različitog brončanog posuđa za razne ceremonijalne svrhe i vjerske obrede, pa je to sa sobom povlačilo potrebu za službenim nadzornicima koji bi upravljali radnicima i obrtnicima. S velikom količinom bronce na raspolaganju, vojska je mogla biti bolje opremljena s raznim brončanim oružjem, a bronca se koristila i za kotače dvokolica koje su se počele široko koristiti oko 1200. pr. Kr.
Pored toga što su bili zapovjednici vojske, kraljevi Shanga su svoju nadmoć nad ostatkom društva pokazivali i kao vrhovni svećenici, odnosno voditelji vjerskih obreda. Kao što jedna kost za proricanje pokazuje, kraljevi Shanga su se vidjeli kao najkvalificiraniji članovi društva za nuđenje žrtava svojim kraljevskim precima, odnosno vrhovnom bogu Diju, koji je po njihovom vjerovanju bio odgovoran za kišu, vjetar i gromove.
Vojska Shanga.
Pješaštvo Shanga bilo je naoružana s različitim oružjem od kamena i bronce, uključujući "máo" koplja, "yuè" sjekire na motkama, "ge" helebarde, lukove, te šljemove od bronce i kože (Wang Hongyuan 1993). Njihovu zapadnu vojnu granicu su predstavljale planine Taihang, gdje su se borili protiv "ma" ili „konjskih” barbara, koji su možda koristili dvokolice. Sami Shangi su dvokolice vjerojatno koristili jedino kao mobilna komandna vozila ili elitne simbole. Iako je Shang ovisio o vojničkim vrlinama plemstva, mase gradskog i ruralnog stanovništva su vladarima služile ne kao izvor radne snage nego i regruta prilikom važnijih vojnih akcija. Vazali plemenitog roda i vladari podređenih država su imali obvezu svoje lokalne vojne snage opremati s oružjem, oklopom i opremom, dok je sam kralj Shangau svom glavnom gradu držao oko tisuću ljudi koje je osobno vodio u bitku. Rudimentarna vojna birokracija se morala razviti kako bi se snage od oko tri do pet tisuća ljudi mogle voditi u pograničnim pohodima, a jednom je zapisano kako se trinaest tisuća vojnika mobiliziralo kako bi se ugušio ustanak pobunjenih vazalnih država.
Vojska se obično dijelila u tri dijela: lijevo krilo, desno krilo i sredinu. U njima su postojala dva glavna tipa jedinica, labavo organizirano pješaštvo regruta koja je imalo pomoćnu ulogu, te jezgro vojske sastavljeno od vojničkog plemstva koje je koristilo dvokolice. Ratovanje s dvokolicama je dominiralo kineskim bojnim poljima sve do perioda Razdoblja zaraćenih država (481. pr. Kr.-221. pr. Kr.), iako ga je s vremenom zamijenila pješadijska taktika, a kasnije konjica u 3. stoljeću pr. Kr. Međutim, čak i nakon što je Shang uveo dvokolice u vojsku, plemstvo se još uvijek borilo pješke, a dvokolice su uglavnom korištene za transport, ceremonije i velike lovačke ekspedicije. Dvokolice su u razdoblju Shanga nosile tri čovjeka: vozača u središtu, strijelca na lijevoj strani i ratnika s helebardom na desnoj strani. Bile su kvadratičnog oblika s dva velika kotača i vučena s dva konja, iako su neke vukli četiri konja.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="492556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492556" title="Fritz Jahr">
Fritz Jahr

Paul Max Fritz Jahr, njemački filozof, učitelj i pastor, rođen je 18. siječnja 1895. u gradu Halleu na rijeci Saale u pokrajini Sachsen-Anhalt. Poput svog uzora Immanuela Kanta, Jahr rodno mjesto nije napustio sve do smrti 1. listopada 1953.
Značajan je zbog toga što je već 1926. u članku „Wissenschaft vom Leben und Sittenlehre“ („Znanost o životu i nauka o ćudoređu“) prvi put upotrijebio riječ „bioetika“, u potpunosti uobličio njen koncept te formulirao, po uzoru na Kanta, bio-etički imperativ kao smjernicu za djelovanje. Time je osigurao svoje mjesto u povijesti ideja kao otac bioetike.
Životopis.
Otac Fritza Jahra bio je službenik osiguravajućeg društva Gustav Maximillian (1865. – 1930.), a majka mu je bila Auguste Marie Langrock (1862. – 1921.). Vjenčali su se 1892. godine i čini se da nisu imali druge djece. Iako su bili protestanti, Jahr je kršten po katoličkom obredu. U osnovnu se školu Zaklade Francke upisao 1901. godine, a u više razrede 1905. Međutim, tamo se nije posebno isticao – imao je 2 (od 5) iz marljivosti i ponašanja, a 2+ kao ukupan rezultat. Godine 1914. položio je maturu, a 1915. i dodatni ispit iz grčkog i latinskog jezika. Što se tiče studija, studirao je ukupno osam semestara, tijekom 1914. primarno filozofiju, ali i glazbu, povijest i nacionalno gospodarstvo, a od 1915. do 1919. i teologiju koju je zavolio već u školi, nakon krizme 1909. Nastavu etike kao dio studija propustio je zbog oboljenja od upale pluća. Nažalost, zdravstveni problemi pratili su ga kroz veliku većinu života, pa je tako bio na dužem bolovanju 1921. zbog upale poplućnice i srčanih tegoba, 1925. zbog respiratornih problema i 1931. zbog napada straha i nesanice koji su započeli samo dva mjeseca nakon što je po prvi puta bio stalno zaposlen, kao pastor 1. studenoga 1930.
Svoj učiteljski posao započeo je svibnja 1917. i radio je u raznim školama. Godine 1920. položio je ispit za osnovnoškolskog učitelja iz religije i povijesti. Sljedeće godine, prešao je u gradsku školu Wittekind. Od 1923. do 1925., imenovan je učiteljem Uprave grada Hallea za javne škole, no drugog je svibnja 1925. već napustio to mjesto jer se nije slagao s tadašnjim Obrazovnim vijećem. Kasnije je 1926. kratko vremena obnašao učiteljsku dužnost u osnovnoj školi Zaklade Francke, a zatim u Seydlitzovom liceju od kasne 1926. do 1928., kada je otišao jer je smatrao da mu privatno školstvo ne pruža dugoročno zadovoljstvo. Nakon par godina stanke, opet je počeo poučavati 1938. u školi Hutten kao zamjena za drugog učitelja. Tijekom posljednjih godina Drugog svjetskog rata (1943. do 1945.), poučavao je sviranje violončela u glazbenoj školi Centra za narodno obrazovanje.
Kada govorimo o Jahrovom religijskom životu, poznato je da se zaredio još 19. ožujka 1921., a svoju je dužnost u Crkvi započeo 1925. Prve četiri godine bio je svećenikom u crkvi Sv. Ivana u Dieskauu, zatim u Braunsdorfu od 1929. do 1930., i na kraju pastorom u Kaneni od 1930. do 1933. Zdravstveno stanje otežavalo mu je dužnost jer je morao uzimati bromide svaki put prije uspinjanja na propovjedaonicu. Međutim, Jahr je posao 1928. preko pisma upućenog generalnom superintendantu Saske crkvene pokrajine tražio na drugim mjestima: u Institutu za evangelički svjetonazor u Wittenbergu, u crkvenom tisku, u školi za đakonice, u Institutu za gluhonijeme, u Odjelu za narodno obrazovanje i za mjesto pastora u Halleu i Spickendorfu. U istom pismu spominje i naslov svoje disertacije pri Sveučilištu u Jeni „O etičkim odnosima čovjeka prema životinjama i biljkama“. Nažalost, koliko je poznato, niti jedna mu se opcija nije ostvarila. Par godina kasnije, 26. travnja 1932., Jahr se vjenčao za radnicu iz Bludaua Bertu Elisu Neuholz (1899. – 1947.) s kojom nije imao djece. Iste je godine, tijekom teških vremena za Njemačku, od Crkvenih vlasti tražio odobrenje za rano umirovljenje zbog „nervne iscrpljenosti“. Nedugo zatim, 1. ožujka 1933., on se i povlači iz službe.
Mjesec dana nakon kapitulacije Njemačke, u očajnom stanju, Jahr se pokušavao zaposliti ne birajući mjesto rada. U molbi za posao spomenuo je da je unatoč nesreći dobra zdravlja te je posebno naglasio kako nikada nije pristupio Nacionalsocijalističkoj njemačkoj radničkoj stranci (NSDAP). U listopadu 1946. zajedno s drugim pastorima potpisuje peticiju koja poziva na glasovanje za Socijalističku stranku jedinstva Njemačke koja je objavljena u listu Freiheit. Svoje je posljednje godine života proveo kao cijenjeni učitelj glazbe. Preminuo je u 10 sati ujutro 1. listopada 1953. u svome domu u Halleu zbog izljeva krvi u mozak zbog visokog krvnog tlaka.
Glavne ideje.
Bioetika i bioetički imperativ.
U Tübingenu lipnja 1997. godine na Šestom godišnjem skupu Njemačkog društva za povijest i teoriju biologije na temu „Etika bioznanosti: povijest i teorija“, profesor berlinskog Humboldtova sveučilišta Rolf Löther održao je predavanje o „Evoluciji biosfere i etici“. U dotičnom je izlaganju govorio o proširenju etike na život u cjelini, spominjući pri tome etiku prirode, etiku životinja, ekologijsku etiku, etiku okoliša i bio-etiku. Međutim, što se tiče Fritza Jahra, najvažnija rečenica Lötherova izlaganja je: „Uostalom, već prije 70 godina pojavio se u časopisu Kosmos 'Pregled etičkih odnosa čovjeka prema životinji i biljci' pod naslovom 'Bio-etika'“, s citatom spomenutog Jahrovog članka iz 1927. Löther je već tada prepoznao Jahra kao najranijeg zagovornika „bio-etike“. Njegovo izlaganje čula je pročelnica Eve-Marie Engels Katedre za etiku u bioznanostima Odsjeka za biologiju Fakulteta znanosti Sveučilišta Eberhard Karls u Tübingenu te je od Löthera zatražila i dobila punu referencu za spomenuti članak. Njenim trudom, vijest o otkriću Fritza Jahra počela se brzo širiti po cijelom svijetu.
Važnost dotičnog članka leži u tome što se vjerovalo kako je u njemu prvi put spomenuta „bio-etika“, njeno teorijsko utemeljenje i bioetički imperativ kao proširenje Kantova kategoričkog imperativa: „Poštuj svako živo biće u načelu kao svrhu u sebi i po mogućnosti postupaj s njim kao takvim!“. Međutim, 15. prosinca 2012. otkrilo se kako je Jahr sve to učinio malo ranije, 15. prosinca 1926., u članku „Znanost o životu i nauka o ćudoređu“ gdje je bioetiku koncipirao kao proširenje etičkih dužnosti prema svim živim bićima i gdje je formulirao spomenuti bioetički imperativ, navodeći pri argumentaciji Svetog Franju Asiškog, Friedricha Schleiermachera, Johanna Gottfrieda Herdera i druge intelektualce kako bi njihovim primjerom ojačao svoje ideje. Budući da je to najraniji spomen bioetike kao takve, Jahra smatramo njenim najranijim predstavnikom – ocem bioetike.
Važno je spomenuti i „drugog oca bioetike“, američkog biokemičara i profesora Vana Rensselaera Pottera, koji je 1970. godine, ne znajući za Jahra, formirao koncept bioetike kao nove filozofije koja bi trebala biti most između društveno-humanističkih i prirodnih znanosti. Njen cilj je zamislio kao ponovnu uspostavu ekološke ravnoteže i zaštitu prirodnih resursa te kao vraćanje izgubljenih moralnih vrijednosti biologiji (a i prirodnim znanostima u cjelini).
Liberalno oblikovanje nastave svjetonazora.
Još jedna bitna ideja Fritza Jahra jest liberalno oblikovanje nastave svjetonazora u kojoj zagovara kritičko mišljenje i slobodu misli, odnosno da učenik sam na temelju dostupnih informacija izgradi svoj svjetonazor. Jahr se također jasno izražava protiv bilo kakve indoktrinacije, to jest nasilnog oblikovanja svjetonazora.
Ta je ideja, kada se dovede u vezu s bioetikom, pozitivno utjecala na i potvrdila ideju integrativne bioetike profesora Ante Čovića s Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu koji zagovara interdisciplinarno i pluriperspektivno shvaćanje bioetike čiji je cilj integrirano orijentacijsko znanje utemeljeno upravo na dijalogu između znanstvenih i neznanstvenih disciplina. Osim toga, Čović zagovara i obogaćenje bioetike filozofskom i povijesnom tradicijom.
Ostale ideje.
Osim spomenutoga, Fritz Jahr je zagovarao uporabu i širenje svjetskog jezika Ida umjesto Esperanta, uvođenje skladanja glazbe u nastavu te je promišljao Petu zapovijed, život poslije smrti, sumnju u Boga i Isusa, kršćansku etiku, vjeru u onostranost, unutarcrkvene vjerske borbe, prakršćansku zajednicu, značenje nedjelje, seksualnu i društvenu etiku i tako dalje.
Djela.
Danas znamo za 22 članka Fritza Jahra: 

</doc>
<doc id="492558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492558" title="Internet Movie Firearms Database">
Internet Movie Firearms Database

Internet Movie Firearms Database ("Internetska filmska baza podataka vatrenog oružja"), skraćeno IMFDb, internetska je baza podataka vatrenog oružja koja su korištena ili prikazana u filmovima, TV serijama, videoigrama i animeima. To je wiki koja koristi MediaWiki softver, ima sličnu funkciju kao i (nepovezanim/neučlanjenim) IMDb-om koji se bavi industrijom zabave. IMFDb također sadrži članke o glumcima, pa čak i o nekim popularnim likovima, poput Jamesa Bonda, s popisom pojedinih oružja koje je koristio u filmovima. Integriran u web stranicu, IMFDb je uslužni poslužitelj slika, sličan Zajedničkom poslužitelju ("Wikimedia Commons"), ali samo s urednim kvalitetnim slikama visoke rezolucije oružja, logotipa proizvođača i snimki ekrana.
Povijest.
Korisnik "Bunni" je pokrenuo stranicu u svibnju, 2007. IMFDb je izvorno napravljen kako bi se olakšalo prepoznavanje vatrenih oružja u holivudskim filmovima. Prvih nekoliko mjeseci nakon svog osnutka, na popisu je navedeno desetak filmova, uključujući "Matrix", "Vod smrti" i "Pakleni šund". Kako je stranica rasla, tako je i njezin sadržaj. U lipnju, 2007., stranica je započela raditi i s televizijskim serijama. Stranica se od tada proširila s člancima o videoigrama i japanskim animeima.
Danas, stranica ima više od 2600 filmova, skoro 500 TV serija, preko 450 videoigara i blizu 200 serija animea.
IMFDb je korišten kao referentni izvor vlasnika nekoliko streljana u Las Vegasu, Nevadi. Nakon što su mušterije pitale za unajmljivanje određenih vrsta oružja korištenih u filmovima i videoigrama, vlasnici streljane koristili su IMFDb da bi istražili zahtjevana oružja.

</doc>
<doc id="492559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492559" title="IMFDb">
IMFDb



</doc>
<doc id="492562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492562" title="Fabio Fognini">
Fabio Fognini

Fabio "Fogna" Fognini (Sanremo, 24. svibnja 1987.) talijanski je profesionalni tenisač.
Životopis.
Fognini je započeo igrati tenis s četiri godine. Među sto najboljih tenisača probio se 2007., no prvi je ATP turnir osvojio tek 14. srpnja 2013. u Stuttgartu. Tjedan dana kasnije osvojio je i drugi turnir (Hamburg), a uspješni je srpanj zaključio finalom Umaga. Ti su mu rezultati donijeli plasman karijere, 16. mjesto na ATP ljestvici. U paru sa Simoneom Bolellijem ima i dva naslova u igri parova, Umag 2011. i Buenos Aires 2013.
Na Grand Slam turnirima najdalje je dospio do četvrtfinala Roland Garrosa, 2011. godine.
Od 2008. nastupa za Italiju u Davisovu kupu.
Stil igre.
Fogninijeva je omiljena podloga zemlja i njegov je stil igre tome prilagođen. Gotovo podjednako dobro odigrava forehand i backhand.

</doc>
<doc id="492563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492563" title="Viktor Nagy">
Viktor Nagy

Viktor Nagy (Budimpešta, 24. srpnja 1984.), mađarski vaterpolski vratar. Proglašen je najboljim vratarom Svjetskog prvenstva u vaterpolu 2013. na kojem je Mađarska neočekivano osvojila zlato. Visok je 198 cm i težak 97 kg. Do 2004. igrao je za Budapesti Vasutas Sport Club, a od 2004. do 2013. za Vasas. Od 2013. igrač je Szegeda. Za mađarsku reprezentaciju igra od 2006. godine. Prvim vratarom postao je nakon umirovljenja Zoltána Szécsia.
Osvojio je juniorsko europsko prvenstvo 2002. i juniorsko svjetsko prvenstvo 2003. godine. S klubovima je osvojio pet naslova mađarskog prvaka, dva puta je bio doprvak, a dva puta treći. Četiri puta osvojio je mađarski kup, dva puta je izgubio u završnici. Osvojio je jedan mađarski superkup i jednom je s Vasasom bio treći u Euroligi (2007./08.). Kao igrač Szolnoka osvojio je naslov prvaka Europe 2016./17., što je najveći uspjeh tog kluba, koji je u završnici iznenađujuće razbio branitelja naslova dubrovački Jug 10:5.

</doc>
<doc id="492567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492567" title="Croatia Open">
Croatia Open



</doc>
<doc id="492573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492573" title="Kraljevstvo Luang Prabang">
Kraljevstvo Luang Prabang

Kraljevstvo Luang Prabang (lao. ພຣະຣາຊອານາຈັກຫລວງພະບາງ) bilo je kraljevstvo u južnoistočnoj Aziji na području današnjeg Laosa.
Luang Prabang nastaje 1701. godine raspadom kraljevstva Lan Xang, a obuhvaćalo je glavni grad Luang Prabang kao i provincije na sjeveru Laosa. Unutarnje borbe oslabile su kraljevstvo tako da je ono praktično bilo ovisno o jakom susjednom kraljevstvu Siam (obuhvaćalo današnji Tajland, Vijetnam i Burmu) kojem je plaćalo porez.
1779. Luang Prabang postaje vazalska kneževina u sastavu Siama, ali ipak zadržava svoga vlastitog kralja. Tijekom rata s kineskim Ho hordama, kraljevstvo Luang Prabang se stavlja pod zaštitu Francuske. 1893. Siam predaje glavni grad Luang Prabang kao i provincije istočno od rijeke Mekong Francuskoj. Provincije zapadno od rijeke Mekong (današnja provincija Xaignabouli) Siam je zadržao.
Kralj Sakalin poziva Francusku u pomoć da i ove provincije uzme od Siama, što se i događa, kada se Siam povlači s ovih prostora 1904. godine. Također i unutar Francuske Indokine Luang Phrabang je bilo kraljevstvo ali pod francuskim protektoratom. 

</doc>
<doc id="492574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492574" title="Thomas L. Rosser">
Thomas L. Rosser

Thomas Lafayette Rosser (15. listopada 1836. – 29. ožujka 1910.), američki vojni časnik. Rođen u Virginiji, obitelj mu se preselila u Teksas gdje je i odrastao. Teksaški zastupik u Kongresu Lemuel D. Evans ga je 1856. upisao na vojnu akademiju West Point. No Rosser nije dovršio petogodišnje školovanje jer je napustio akademiju kada se Teksas odcijepio od Unije. Uskoro izbija Američki građanski rat te se Rosser priključuje vojsci Konfederacije. Tijekom rata borio se u mnogim važnim bitkama na istočnom bojištu. Nakon rata je neko vrijeme radio na željeznicama te 1886. kupio plantažu kojoj se u potpunosti posvetio. Kada je 1898. izbio španjolsko-američki rat, predsjednik William McKinley postavio je Rossera za brigadnog generala dobrovoljaca sa zadatkom novačenja novih regruta za vojsku. Iste je godine dobio častan otpust iz vojske te se vratio kući. Umro je u Charlottesvilleu.

</doc>
<doc id="492580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492580" title="Patrijarh srpski Pavle">
Patrijarh srpski Pavle



</doc>
<doc id="492581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492581" title="Izdajnik">
Izdajnik



</doc>
<doc id="492582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492582" title="Bombardiranje SRJ">
Bombardiranje SRJ



</doc>
<doc id="492583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492583" title="Kršćanska adventistička crkva">
Kršćanska adventistička crkva



</doc>
<doc id="492584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492584" title="NATO bombardiranje Republike Srpske">
NATO bombardiranje Republike Srpske



</doc>
<doc id="492585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492585" title="Folnegovićevo naselje">
Folnegovićevo naselje

Folnegovićevo naselje, poznatije pod nazivom Folka, je zagrebačko gradsko naselje (kvart) smješten južno od Slavonske avenije i istočno od Avenije Marina Držića. Nastala je u drugoj polovici pedesetih godina dvadesetog stoljeća kao radničko naselje, a ime je dobilo po Franu Folnegoviću, hrvatskom političaru i publicistu iz devetnaestog. stoljeća.
Osnovni podaci.
Smještaj.
Folka je smještena blizu poznate "petlje", proteže se od Avenije Marina Držića na zapadu do ulica Grada Chicaga i Savica I na istoku, te od Slavonske avenije na Sjeveru do ulica Tita Strozzija i Dane Duića na jugu. Administrativno se nalazi na krajnjem zapadu gradske četvrti Peščenica – Žitnjak, a pokriva dva mjesna odbora: veći, mjesni odbor Fonegovićevo naselje, i manji mjesni odbor "Oton Župančić" (bivši mjesni odbor hrvatskog književnika Mile Budaka).
Što se drugih kvartova tiče, Folka na zapadu graniči s Trnjanskom Savicom, na sjeveru sa Sigečicom, na istoku sa Savicom-Šanci, a na jugu s Borovjem.
Površina i broj stanovnika.
I površinom i brojem stanovnika, Folka je jedan od najmanjih zagrebačkih kvartova. Površina kvarta je 50,32ha što čini oko 0,08% površine grada Zagreba, a prema popisu stanovništa iz 2011. godine ima 4.835 stanovnika, što čini oko 0,6% ukupnog broja stanovnika u gradu. Kada bi bila naselje, Folka bi bila 82. naselje po veličini u Hrvatskoj, odmah iza Vodica, a ispred Stobreča, Delnica i Drniša.
Ime.
Kvart je nazvan po Franu Folnegoviću, hrvatskom političaru i publicistu i XIX. stoljeća. Nije poznato zašto je i na čiju inicijativu nazvan baš po Folnegoviću, što je prilično zanimljivo jer je kvart nastao i dobio krajem pedesetih godina XX. stoljeća za vrijeme komunističkog režima, dok je Folnegović bio vođa Stranke prava i zastupnik u Gradskom poglavarstvu, a zagovarao je interese srednjeg i bogatijeg građanstva, onoga što je tadašnji režim nazivao buržoazijom.
U devedesetim godinama XX. stoljeća počeo se forsirati naziv Trstik, vjerojatno zbog političkih konotacija vezanih uz Folnegovića, no on nikada nije formalno prihvaćen i s vremenom se izgubio. Danas se Folnegovićevo naselje gotovo uvijek naziva Folka, do te mjere da mnogi koji znaju za Folku niti ne znaju da je pravi naziv kvarta Folnegovićevo naselje.
Povijest.
Prve zgrade u Folki sagrađene su u drugoj polovici pedesetih godina prošlog stoljeća na sadašnjem sjeverozapadnom dijelu kvarta. Ubrzo se krenulo i u izgradnju osnovne škole, čija je gradnja počela 1962. godine. Prvi, manji neboder, useljen je 1962./63. godine. Završetak škole se odužio zbog velike poplave 1964. godine pa je sama zgrada u potpunosti dovršena 1966. Poslije poplave sagrađena je i većina ostalih zgrada u kvartu, uglavnom četvero i peterokatnica, a nešto kasnije sagrađena su i tri velika nebodera. Dovršen je i vozački poligon te športski tereni oko osnovne škole. 1984. dovršava se tzv. "bijela zgrada" s atomskim skloništem, a 1987. godine otvaraju se islamski centar i džamija na samom istoku kvarta. Od kraja Domovinskog rata nije sagrađena niti jedna stambena zgrada osim tzv. "nove zgrade" u Gavellinoj ulici, no obnovljen je Hrvatski geološki institut, izgrađen veliki (i dijelom nedovršeni) centar Instituta građevinarstva Hrvatske te tvornica Coca-Cole. Zadnja veća investicija u Folki je izgradnja sportskog centra Nur u sklopu islamskog centra te spomen park muslimanima poginulima u Domovinskom ratu.
Odgoj, obrazovanje i znanost.
U Folki se nalaze dva dječja vrtića – DV Vladimira Nazora i DV Milana Sachsa; gradski popravni dom za maloljetnike, Osnovna škola Lovre pl. Matačića te Hrvatski geološki institut.
OŠ Lovre pl. Matačića.
Osnovna škola je napravlje 1966. godine, a u više navrata je povećavana: 1967. godine sagrađena je športska dvorana, 1971. sportski tereni i prometni poligon za školska natjecanja, a početkom 2000-ih obnavljaju se tereni i neki dijelovi škole. Iako danas nosi ime svjetski poznatog dirigenta Lovre pl. Matačića, nije se oduvijek tako zvala. Prvo ime joj je bilo Osnovna škola Miloje Pavlovića po ravnatelju više škola u Srbiji i kasnije narodnom heroju, a nosila ga je do hrvatske nezavisnosti kada, 1991. godine, škola mijenja ime u Osnovna škola Mile Budaka po hrvatskom piscu i ministru u ustaškoj vladi. Nakon manje od tri godine škola ponovno mijenja ime u Osnovna škola Pešćenica kako će se zvati tek 23 dana da bi 29. travnja 1994. dobila današnji naziv.
Sport i rekreacija.
Zbog specifične planske arhitekture, Folka ima više od deset uređenih dječjih parkova i na desetke livada. Uz dječja igrališta, u kvartu postoje i četiri betonska te pet travnatih nogometnih terena, četiri betonska košarkaška terena, dva boćališta i tri stola za stolni tenis, a u planu je izgradnja teniskih terena. Također, na manje od deset minuta vožnje biciklom od Folke nalaze se popularna rekreacijska središta Zagrepčana – Bundek i savski nasip.
Iako jedan od najmanjih kvartova, Folka ima nogometni klub NK Nur osnovan 2000. godine. Unatoč tome, kao stari radnički kvart, gotovo svi stanovnici Folke navijaju za Dinamo. Kvart je uvijek bio jaka baza Bad Blue Boysa, što se da zaključiti i po većini kvartovskih zidova te desecima grafita, između ostaloga i najvećeg navijačkog grafita u Hrvatskoj dužeg od 200 metara, za što je prvenstveno zaslužna kvartovska ekipa Riot Squad Folka.
Poznate osobe i popularna kultura.
Kao prilično problematičan, a k tome još i mali, radnički kvart, broj ljudi koji su postali poznati je nevelik. Poznato je da je u kvartu odrasla Jelena Veljača, glumica, scenaristica, spisateljica i kolumnistica; kao i pjevačica Anđa Marić.
Folka se gotovo nije spominjala u popularnoj kulturi, pa se jedini spomen imena kvarta može naći u pjesmi "Kužiš spiku" legendarnog rap dvojca tram 11.

</doc>
<doc id="492596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492596" title="Streljivo">
Streljivo

Streljivo je naziv za skupinu projektila koji se koriste u ratovanju, uključujući bombe, rakete, bojne glave, nagazne, morske mine, protupješačke mine i metke za vatrena oružja. Izraz koji se također može naći u literaturi, "municija", potječe od francuske riječi "la munition", što je cijeli materijal korišten za rat. 
Svrha streljiva ovisi o vrsti streljiva, : metak služi da stvori unutarnje rane probadajući kožu mete jednim projektilom, dok eksplozivni predmeti koriste ili silu samog eksplodiranja ili šrapnel (komadiće metala ili drugog tvrdog materijala koji se raspršuju, da razrežu i ozljede metu). 
Metak i eksplozivna streljiva se mogu koristiti direktnom paljbom (strijelac vidi svoju metu) ili indirektom paljbom (ljudi minobacača ili topova gađaju mete na daljini 500 m do više km). 
Razvoj.
Kada je riječ o razvoju streljačkog naoružanja, nerijetko se u drugi plan potiskuje razvoj streljiva, koje se prihvaća i podrazumijeva kao sastavni dio koji ide uz oružje. Ali, činjenice su prilično drukčije, jer svako oružje je izgrađeno ponajprije kao platforma za izbacivanje projektila, pa njegova djelotvornost zapravo ovisi u velikoj mjeri od streljiva koji ispaljuje. Jednostavnije rečeno, bez streljiva vatreno oružje je bezvrijedno, a bez kvalitetnog streljiva loše. Toga su vrlo brzo postali svjesni i konstruktori vatrenog oružja (gotovo od samih početaka njegove proizvodnje), pa se uz razvoj naoružanja počinje posebna pozornost posvećivati i razvoju streljiva. O velikoj važnosti streljiva dovoljno pokazuje i nastanak specijaliziranog znanstvenog polja fizike koje se bavi jedino kretanjem projektila na putanji - balistike (kako na slobodnom dijelu putanje tako i u cijevi). 
U oružarskoj praksi vrlo često je oružje konstruirano za pojedini metak, a ne obrnuto kako se obično misli. Naime, u zrelijem razdoblju oružarstva (kada je već stvoren jedinstveni metak) eksperimentiranjem s različitim vrstama streljiva i kalibrima profiliralo se streljivo najboljih balističkih odlika, koje je postalo predložak za razvoj platformi iz kojih je ispaljivano - drugim riječima, oko formiranog metka razvijalo se oružje koje je moglo najbolje iskoristiti njegove balističke odlike. Ipak, takav razvojni put nije bio ni kratak ni jednostavan. Općenito, povijest streljiva je povijest spajanja njegove tri osnovne komponente - projektila, potisnog punjenja (baruta) i sredstva za paljenje baruta. Cjelokupni razvoj vatrenog oružja počinje pojavom i uporabom crnog baruta, kao prvog eksploziva, a ujedno i prvog potisnog punjenja na europskim prostorima. O pronalasku crnog baruta nema točnih podataka, međutim prema nekim povijesnim istraživanjima pouzdano je utvrđeno da se rabio u Kini za izradu pirotehničkih sredstava, ali i za vojne potrebe još prije nove ere. Iz radova Rogera Bacona (""Opus Maius") i Albertusa Magnusa von Bollstädta ("De Mirabilibus Mundi"") može se zaključiti da je crni barut bio poznat u Europi još u XIII. stoljeću (u navedenim djelima uglavnom su detaljno opisane postupci za dobivanje crnog baruta i njegov sastav), a za vojne svrhe je najvjerojatnije prvi put uporabljen u bitki kod Cividale del Friuli 1331. godine, o čemu postoje pouzdani podaci (prema opisima bitke iz zapisa kroničara tog vremena, riječ je bila o primitivnim bombardama iz kojih su pomoću crnog baruta ispaljivani kameni projektili, međutim ta oružja nisu sačuvana). Većina vojnih povjesničara suglasna je da je uporaba crnog baruta i prvobitnog topništva bila vrlo vjerojatna i u bitki kod Crecyja 1346., a nakon Stogodišnjeg rata proširena je po cijeloj Europi.
Razvojni put pješačkog streljiva na crni barut.
Pješačko vatreno oružje javlja se nakon topništva, pa su prve ručne kulevrine (u velikoj mjeri umanjene kopije tadašnjih topničkih oružja) šire rabljene nakon bitke kod Perugije 1364., dok se arkebuze kao preteča pušaka javljaju tek nakon 1470. Streljivo za to oružje gotovo nije postojalo u današnjem poimanju, već su sve komponente rabljene odvojeno. Crni je barut bio jedino potisno punjenje, a kako je inače osjetljiv na trenje i plamen, rabljen je i kao pripala glavnog punjenja. Projektili u prvo vrijeme nisu posebno rađeni, već je rabljeno kamenje iz okoliša. Naravno, gubitak barutnih plinova kroz međuprostore takvog projektila u cijevi bio je iznimno velik, pa o nekoj preciznosti nije moglo biti ni govora, a i njihov učinak na cilju bio je problematičan (za razliku od topničkih projektila koji su zadržali znatnu kinetičku energiju ponajprije zahvaljujući svojoj većoj masi). Osim toga, nisu bili rijetki slučajevi da su barutni plinovi istekli iz cijevi kroz te međuprostore dok je projektil ostao u njoj zaglavljen. Vojnici naoružani vatrenim oružjem relativno brzo su uočili da glatko i zaobljeno kamenje (npr. iz riječnog šljunka) znatno bolje naliježe uz cijev, te ima veću brzinu i znatno ubojitiji učinak na cilju, pa su ga počeli oblikovati (obično u kuglu koja se pokazala najstabilnijim oblikom projektila u letu), a potom izrađivati i iz metala. Tako je stvoreno prvobitno puščano zrno. Kada su nastale arkebuze, metalne kugle su već bile široko rasprostranjene kao standard puščanih zrna. Kako je proces punjenja arkebuze bio dosta zahtjevan i dugotrajan, pješaštvo je formiralo nekoliko linija – prva gađa, druga se priprema za gađanje, a ostale pune oružje. Naime, da bi arkebuza bila spremna za gađanje, bilo je potrebno napuniti je barutom koji se usipavao kroz usta cijevi, nakon toga metalnom šipkom taj barut se morao nabiti, stavio se projektil i potisnuo do barutnog punjenja. Potom se usipavala manja količina baruta u mali otvor na kraju cijevi koja je služila kao pripala, a nakon toga u mehanizam za okidanje stavljao se fitilj, mehanizam se zapinjao, fitilj bi se pripalio i arkebuza je konačno bila spremna za opaljenje. Zbog nepreciznosti arkebuza i njihova relativno kratkog dometa, znatno veći učinak postizan je istodobnim ispaljenjem pušaka većeg broja strijelaca - plotunom, koji postaje osnovni oblik njihove uporabe.
Ovakav način uporabe vatrenog oružja bio je ne samo prilično kompliciran već i opasan za njegova korisnika, jer se vrlo rijetko (pogotovo u dinamici borbe) mogla precizno odrediti optimalna količina baruta za ispaljivanje projektila. Ako bi se usipala premala količina, projektil je mogao ostati zaglavljen u cijevi, ili bi njegov domet bio znatno manji (što je bio češći slučaj), a ako bi se stavila prevelika količina baruta, moglo je doći do eksplozije cijevi (obično s teškim posljedicama za strijelca). Da bi se takve situacije izbjegle, arkebuziri, a poslije i mušketiri počinju prije bitke "pakirati" točno odmjerene doze baruta potrebne za jedno punjenje u kožne, metalne ili drvene posudice, koje nose na pojasu ili preko ramena. Na taj način više nisu morali u dinamici bitke procjenjivati količinu baruta usipanu u svoje oružje, a prostor za pripalu je ionako bio malog kapaciteta u koji nije ni moglo stati previše ili premalo baruta. Istodobno, dolazi i do promjena u materijalu iz kojeg su rađena zrna. Kamene i željezne kugle pokazale su se prilično nespretnim rješenjem za streljačko oružje, jer su češće zaglavljivale u procesu punjenja, a osim toga "napuhnuća" pa i prskanja cijevi oružja bila su vrlo česta pojava. Rješenje je bilo u izradi projektila od metala koji bi bio mekši od cijevi, pa bi se tijekom punjenja lakše mogao potisnuti do baruta, a pri opaljenju ne bi oštetio cijev. Gotovo idealnim za tu svrhu pokazalo se olovo koje je bilo znatno mekše od čelika za izradu cijevi, te dovoljno niskog tališta da se i bez složenijeg alata ili postupaka može oblikovati u kugle i u terenskim uvjetima. Osim toga, olovo je znatno teže od željeza, pa projektili izrađeni od njega imaju znatno veću masu od željeznih projektila istog promjera, zbog čega su imali i veću kinetičku energiju. To je omogućilo smanjivanje kalibra cijevi na 13–19 mm. Da bi se dodatno smanjio prolazak barutnih plinova kroz međuprostor između projektila i cijevi, olovna zrna su prilikom punjenja umatana u navošteni papir ili masne krpice, a potkraj XVIII. stoljeća između baruta i zrna počinje se stavljati podložak od pusta (filca). 
Pošto je 1515. godine u Nürnbergu izumljen mehanizam za opaljenje na kremen, počelo je prilično dugotrajno razdoblje razvoja pušaka i pištolja kremenjača koji su u operativnoj uporabi zadržani gotovo do sredine XIX. stoljeća. Podjela razvoja streljačkog oružja u dva smjera - pištolja i pušaka, bila je uvjetovana potrebama dvaju osnovnih rodova vojske tog doba (konjaništva i pješaštva), međutim streljivo za oba tipa oružja bilo je isto (jedino se kod manjih pištolja u cijev usipavalo manje baruta – jedino zbog ograničenog obujma cijevi). Zajednička im je bila i velika nepouzdanost - gotovo svako sedmo oružje je u borbenim uvjetima zatajivalo. Osnovni razlog za to bila je velika osjetljivost crnog baruta na vlagu (već s 2% vlage u svom sastavu crni barut je neuporabljiv za streljivo) te nesavršenost mehanizma za okidanje. U slučaju borbe po kišnom vremenu, vatreno oružje je bilo doslovno beskorisno, zbog čega se uvijek proizvodilo s odgovarajućom alternativom. Kod puške to je standardno bila bajuneta 
, koja postaje njezin sastavni dio i u borbenim uvjetima se nikada nije skidala s cijevi oružja, dok je kod pištolja donji dio drške izrađivan u obliku masivne kugle (da bi se mogao rabiti kao priručni buzdovan), ili j izveden u obliku sjekire ili čvrstog šiljka, a bilo je vrlo maštovitih konstrukcijskih rješenja, ali nikada u većem broju. 
Da bi se koliko-toliko zaštitio barut od vlage, vojnici ga počinju umatati u masni papir (s vanjske strane bio je premazan lojem ili voskom, da bi postao nepropustan za vlagu). Vrlo brzo došli su na zamisao da se zajedno s odgovarajućom količinom baruta potrebnog za jedno ispaljenje zapakira i zrno, čime je stvorena preteča metka - fišek ili naboj. Naboji su u velikoj mjeri povećali i brzinu gađanja, jer je načelo punjenja oružja postalo znatno jednostavnije. Strijelac je prije gađanja morao samo rastrgnuti dno naboja, dio baruta usipati u barutnu komoru za pripalu, a ostatak šipkom potisnuti do dna cijevi. 
Novi kvalitativni iskorak u razvoju streljiva potaknuli su engleski oružar Alexandar Forsyth 1807. konstrukcijom perkusijskog sustava paljenja i Joseph Eggs 1815. godine stvaranjem kapisle na praskavu živu (živin fulminat). Opet je znatno pojednostavljen proces punjenja oružja, jer sada više nije trebalo trgati naboj, već ga samo staviti u cijev i potisnuti šipkom do dna. Nakon toga zapinjao se udarač, stavila kapisla u svoje ležište i oružje je bilo spremno za gađanje. Ne samo da se na ovaj način znatno povećala brzina gađanja već je oružje postalo i znatno pouzdanije i otpornije na vanjske utjecaje, a kako vlaga nije smetala perkusijskom paljenju, moglo se gađati i za vrijeme kiše. Osim toga, kod perkusijskih pušaka barutno punjenje moglo se smanjiti gotovo do jedne četvrtine, pri čemu se zadržavao isti domet i djelotvornost, jer se smanjivao i jak povratni trzaj na rame strijelca i time povećavala preciznost gađanja. Olovna zrna više nisu izrađivana prešanjem nego lijevanjem, čime se ujednačila njihova kompaktnost i čvrstoća, što je zajedno s uvođenjem perkusijskog mehanizma omogućilo smanjivanje kalibra te time proizvodnju lakših pušaka. 
Dodatno smanjivanje kalibra omogućila je revolucionarna konstrukcija francuskog satnika Claudea Étiennea Miniéa, koji je 1847. godine stvorio novi tip cilindričnog puščanog zrna manjeg kalibra od puščane cijevi i šupljeg dna, koje je bilo namijenjeno ponajprije puškama s užljebljenim cijevima. Naime, potkraj XVIII. stoljeća u operativnu uporabu se počinju uvoditi prve puške s užljebljenim cijevima, koje se na prvi pogled nisu u većoj mjeri razlikovale od glatkocijevnih kremenjača, ali su se pokazale znatno preciznijim i uspješnijim za precizna gađanja na veću udaljenost, zbog čega ih sve više počinje rabiti lako pješaštvo. Ne samo da je njihova proizvodnja bila skuplja i zahtjevnija od glatkocijevnih kremenjača nego je i postupak punjenja bio znatno sporiji i kompliciraniji, zbog čega dugo vremena nisu naišle na širu primjenu u linijskom pješaštvu. Premda su i puške s užljebljenom cijevi tog vremena punjene sprijeda (na usta cijevi), Miniéovo zrno bilo je relativno lako umetnuti u malo širu cijev i potisnuti je do barutnog punjenja. Prilikom opaljenja barutni plinovi bi ušli u šupljinu dna zrna i proširili njegove bočne strane koje bi se urezale u žljebove cijevi pa bi zrno tako dobilo potrebnu rotaciju. Učinak bi se dodatno pojačavao ako se u šuplje dno zrna ugradio mali metalni ili drveni klin ili konveksna pločica. Uvođenje Miniéovog zrna dodatno je utjecalo na povećanje preciznosti i smanjenje kalibara streljačkog oružja, jer projektil postaje duguljast pa smanjivanjem kalibra i dalje zadržava istu masu. Osim toga, ostvaruje stabilizaciju na putanji rotacijom oko svoje uzdužne osi zbog čega je znatno preciznije, a u cilj udara sa znatno manjom površinom, pa se povećava njegova probojnost i samim time ubojitost. Užljebljene perkusijske puške s Miniéovim zrnima su najveći stupanj razvoja sprednjača (pušaka koje se pune s prednje strane - kroz usta cijevi).
S druge strane, problem punjenja sprednjača postao je vrlo aktualan sve širom uporabom užljebljenih pušaka (bez obzira na Miniéovo zrno koje je samo donekle olakšalo cijeli postupak), a osim toga sve više se osjećala potreba za punjenjem pušaka iz ležećeg i klečećeg stava, što kod sprednjača nije bilo moguće. Iako su puške zadnjače pronađene još potkraj XVII. stoljeća, njihov daljnji razvoj postao je nužna potreba tek sredinom XIX. stoljeća, na što je odlučujući utjecaj imala pojava sjedinjenog metka. Isti takav utjecaj na cjelokupnu koncepciju daljnjeg razvoja streljačkog naoružanja imao je njemački konstruktor Johann Nikolaus von Dreyse, koji je 1831. stvorio prvu pušku sa zatvaračem i posebno za nju konstruiran jedinstveni metak s umetnutom kapislom. Za razliku od svih dotadašnjih pušaka, kod Dreyseova modela je za punjenje samo trebalo otvoriti zatvarač, pomaknuti ga u zadnji položaj i u ležište metka na zadnjaku staviti već gotov, jedinstveni metak, zatvoriti zatvarač i puška je bila spremna za gađanje. U zatvaraču je bila smještena dugačka igla koju je prilikom okidanja prema naprijed potisnula jaka udarna opruga (napinjanje opruge izvodilo se istodobno s otvaranjem zatvarača i njegovim povlačenjem u zadnji položaj). Igla je probila dno metka (omot naboja je i dalje bio napravljen od papira), prošla kroz barutno punjenje i udarila u kapislu smještenu na nosaču zrna koja je plamenom aktivirala barutno punjenje. Prilikom izgaranja barutnog punjenja izgorio bi i papir u koji je bio umotan metak i svi proizvodi izgaranja izlazili bi zajedno s izbacivanjem zrna. Ta puška omogućila je znatno veću brzinu gađanja (10-12 hitaca/min) od klasičnih perkusijskih pušaka (1-3 hitaca/min), a osim toga bila je još manje podložna nepovoljnim vremenskim uvjetima od perkusijskih pušaka. Unatoč njezinim nepobitnimnim prednostima, puška sustava Dreyse uvedena je samo u naoružanje pruskih oružanih snaga, a tek nakon Prusko-austrijskog rata 1866. u kojem je Dreyseova puška pokazala svu svoju nadmoć, većina zemalja počinje razvoj vlastitih pušaka slične konstrukcije i usvaja jedinstveni metak.
Metalna čahura.
Papirnati ili platneni naboji bili su prilično nespretni za rukovanje u stresnim uvjetima borbe, te još uvijek vrlo osjetljivi na transport i vlagu, zbog čega je prvi sjedinjeni metak s metalnom čahurom od bakrenog lima i inicijalnom smjesom utisnutom u rubu njezina šupljeg dna konstruirao francuski oružar Louis Nicolas Auguste Flobert 1841. godine (po njemu su nazvane malokalibarske puške na streljivo s rubnim paljenjem - "flobertice", izraz koji se i danas često rabi u razgovornom izričaju). Taj metak vrlo brzo su uveli kao standard streljiva za svoje revolvere Smith &amp; Wesson, nakon čega ulazi u široku primjenu, međutim u Francuskoj je razvoj streljiva otišao u drugom smjeru Lefaucheuxovom konstrukcijom metka s iglom. Za razliku od metka s rubnim paljenjem, Lefaucheuxov metak morao se vrlo pažljivo umetnuti u cijev ili revolversku komoru u točno određenom položaju da bi udarač mogao udariti po igli i time ostvariti opaljenje, što je bilo prilično nepraktično rješenje koje je znatno produžavalo proces punjenja. Zbog toga izvan Francuske i njezinih kolonija ova konstrukcija nije zaživjela u većoj mjeri, a relativno brzo je napuštena i u samoj Francuskoj. Zanimljivo je da se Lefaucheuxov metak i dandanas rabi, ali samo u lovačkom oružju. Ali, kako je riječ o rijetkim primjercima koje rabe ekscentrični (uglavnom i vrlo bogati) lovci, proizvodi se obično u malim, manufakturnim radionicama i u relativno malim serijama.
Krajem Američkog građanskog rata pukovnik Hiram Berdan je 1865. patentirao kapislu koja se počela montirati u sredinu dna čahure i time je započeo razvoj metka sa središnjim paljenjem ("centerfire"), koji se i dandanas zadržao kao temeljni standard vojnog, lovačkog i sportskog streljiva. Metak s rubnim paljenjem zadržao se samo u malom kalibru .22 Short; .22 Long Rifle i .22 WMR jedino u sportskom i rekreacijskom streljaštvu. 
Prava revolucija u razvoju streljiva nastala je pronalaskom i uvođenjem malodimnih baruta u operativnu uporabu, za što su posebno zaslužni francuski kemičar Paul Vieille koji je želatinizacijom nitriranog pamuka 1884. godine dobio nitrocelulozni barut i Alfred Nobel koji je četiri godine poslije stvorio nitroglicerinski barut balistit. Malodimni baruti imaju znatno veću energetsku moć od crnog, a kalorična vrijednost im se može prilagođavati raznim dodacima. Kako u znatno kraćem vremenu razvijaju veću količinu plinovitih proizvoda, malodimni baruti su znatno kvalitetnije potisno punjenje, koje omogućava veće polazne brzine zrna nego što je to mogao crni barut i u mnogo većoj količini punjenja. Osim toga, malodimni baruti prilikom izgaranja gotovo u potpunosti prelaze u plinsko stanje, uz vrlo malo krutih proizvoda (za razliku od crnog baruta koji ima oko 50% krutih proizvoda izgaranja), zbog čega je ispaljenje projektila praćeno s vrlo malo dima. S druge strane, opaljenjem metka s crnim barutom stvarala se velika količina gustog bijelog dima uočljiva i na većim daljinama. Na kraju, malodimni baruti, zahvaljujući svom kemijskom sastavu, gotovo su neosjetljivi na vlagu. Zbog svojih nesumnjivih prednosti, malodimni baruti vrlo brzo su nakon početka njihove industrijske proizvodnje potpuno potisnuli crni barut kao potisno punjenje u svim vrstama streljiva (kako kod pješačkog tako i kod topničkog naoružanja). 
Otprilike u isto vrijeme uočen je problem koji se javljao kod užljebljenog oružja - tzv. poolovljavanje cijevi, odnosno nakupljanje olova sa zrna u žljebovima cijevi, koje se nije moglo odstraniti uobičajenim čišćenjem. Te nakupine su postupno smanjivale urezivanje zrna u žljebove i skraćivale njegovo okretanje oko uzdužne osi, zbog čega je postajalo nestabilno na svojoj balističkoj putanji. S vremenom bi cijev oružja postala gotovo potpuno glatka, a samim time oružje bi postalo neupotrebljivo (moglo je pucati, ali je bilo krajnje neprecizno). Poolovljavanje cijevi bilo je izraženo već pri uporabi crnog baruta, a s energetski znatno jačim malodimnim barutima vrlo brzo bi postalo ozbiljan problem. Drugim riječima, bilo je potrebno potražiti neki novi metal, koji bi imao pozitivna svojstva olovno-antimonove legure (široko rabljene za streljačka zrna), a ne bi se nakupljao u žljebovima cijevi. Rješenje je bilo u stvaranju tzv. košuljice zrna - tankog bakrenog (ili od legure bakra) sloja oko olovno-antimonovog zrna. Prvu košuljicu zrna izradio je švicarski pukovnik Edward Rubin još 1882., međutim u širu uporabu uvedena je 1886. u francuskim oružanim snagama za pušku Lebel M1886. Od tada je streljivo za pješačko naoružanje poprimilo oblik koji se manje-više nepromijenjen zadržao do današnjih dana u najširoj uporabi.
Razvojem streljiva u velikoj je mjeri porasla njegova pouzdanost, pa otkazivanja opaljenja postaju rijetkost.
Došlo je do vrlo oštrog i jasnog razgraničenja između streljiva za puške i pištolje (revolvere), ponajprije zbog velike razlike u namjeni "kratkog" i "dugog" oružja, te u skladu s tim i različitim taktičko-tehničkim i balističkim zahtjevima koji su postavljani za njihovo streljivo. Pojedini proizvođači oružja (gotovo jedino u SAD-u) pokušali su potkraj XIX. stoljeća napraviti određeni kompromis konstrukcijom revolvera i puške za koje bi rabili isto streljivo, vodeći se praksom većine Amerikanaca koji su naseljavali zapadne teritorije da gotovo redovito posjeduju i pištolj i pušku. Nabava jedne vrste streljiva bila bi jednostavnija, a u slučaju potrebe mogućnost uporabe istog streljiva iz puške ili iz pištolja mogla se pokazati vrlo korisnom za preživljavanje u krajnje nesigurnim uvjetima Divljeg Zapada. Isto tako, proizvođačima oružja posao bi bio znatno olakšan, jer bi veliki dio alata bio kompatibilan i uporabljiv u proizvodnji pušaka i pištolja. 
Vrlo brzo je stvoren široki asortiman istog streljiva za pušku i revolver, kao što su .32-20 Winchester, .44-40 Win., .38-40 Win., .45-70 Gov. i drugi, međutim u praksi se pokazalo da to streljivo i nije najbolje rješenje. Puške koje su ga rabile imale su znatno kraći domet i manju preciznost, te manju probojnost od one koja se tražila za vojne potrebe, pa osim streljiva .45-70 Gov. ni jedno nije uvedeno u službeno naoružanje bilo čijih oružanih snaga. S druge strane, iako su u to vrijeme revolveri već bili dovoljno snažni i tehnički dotjerani da su mogli izdržati ispaljenje tako snažnog streljiva, gađanje iz njih bilo je prilično otežano vrlo snažnim trzajem, što je zahtijevalo dobru uvježbanost i kondiciju strijelca. Ukratko, ta vrsta streljiva uvedena je u ograničenu komercijalnu uporabu (još i dan-danas proizvode se i rabe neki od navedenih kalibara, obično u lovu i nekim sportskim streljačkim disciplinama, te kod kolekcionara), međutim od početka prošlog stoljeća prevladala je stroga podjela na pištoljsko i puščano streljivo, dok ovo "univerzalno" više nije razvijano. Iznimka je metak .30 Carbine, primarno proizveden i rabljen za poluautomatski karabin M1, a nakon II. svjetskog rata počeli su se proizvoditi velikokalibarski pištolji kao što su AMT AutoMag III i revolveri u tom kalibru. 
Streljivo za pištolje i revolvere.
Pištoljsko i revolversko streljivo je zbog dimenzija oružja u kojem se rabi i namjene (bliska borba na malim udaljenostima) manje i slabije od puščanog, te drugačije konstrukcije zrna. Naime, kako su pištolji i revolveri samo oružja za blisku borbu, najvažnije svojstvo njihovog streljiva mora biti dobra zaustavna moć, odnosno sposobnost privremenog onesposobljavanja protivnika, da ne bi mogao ugroziti korisnika oružja. U praksi to se postiže što većom predajom kinetičke energije zrna na cilj, pri čemu, naravno, projektil mora imati dovoljno energije za onesposobljavanje živog cilja. Premda se pištolji i revolveri rabe za blisku borbu, aerodinamični oblik zrna nema veće značenje, zbog čega su najčešće ovalnog oblika, ali da bi se postigao najbolji zaustavni učinak, česte su i druge konstrukcije, pa je za to streljivo razvijen veliki broj zrna različitog oblika i kalibara. Temeljno načelo kojim su se vodili proizvođači streljiva bilo je stvoriti zrno koje se pri udaru u cilj deformira, predajući što je moguće više svoje kinetičke energije cilju da bi se postiglo privremeno onesposobljavanje. Naravno, uz samu sposobnost deformacije, bilo je nužno zadržati i dovoljnu prodornost projektila da bi mogao prodrijeti do vitalnih organa. 
Osobito veliki raspon različitih kalibara, jačine streljiva i oblika zrna razvijao se za revolvere, što su omogućavale konstrukcijske odlike tog oružja koje nije osobito osjetljivo na oscilacije u barutnom punjenju i oblik zrna koje se iz njega ispaljuje. Zbog toga je kod revolvera moguća čak i konverzija različitih vrsta streljiva, naravno uvažavajući osnovno pravilo da se u revolveru tvornički konstruiranom za jače streljivo može rabiti samo slabije (npr. iz revolvera kalibra .357 Magnum može se bez ikakvih problema ispaljivati i .38 Special, pa i pištoljsko 9mm Para - uz uporabu odgovarajućih adaptera za zadržavanje u bubnju), međutim uporaba streljiva .357 Magnum u pištolju .38 Special nije preporučljiva, ako bi se uopće i uspjelo ugurati u komore bubnja). Uglavnom, rijetko koja vrsta oružja je proizvođena u tako velikom broju kalibara i za toliko različito streljivo kao što su revolveri, a koje se kretalo od Flobertovog metka s rubnim paljenjem preko malog streljiva .22 Short pa sve do impresivnog .454 Casull. Unatoč tomu, vrlo brzo je postao popularan određeni broj kalibara za koje je veliki broj proizvođača oružja počeo raditi svoje revolvere. Primjerice, potkraj XIX. i početkom XX. stoljeća jedan dosta popularan revolverski kalibar bio je danas već potpuno zaboravljeni, inače prilično dugačak metak rabljen u velikom broju malih ("džepnih") revolvera. Sredinom prošlog stoljeća revolver postaje jedino policijsko i obrambeno oružje, pa je i raznovrsnost kalibara u kojima se proizvodio nešto smanjena, iako se i dandanas proizvodi za "najšarolikiji" raspon streljiva od svih vrsta streljačkog oružja. Osim velikog broja revolvera koji se proizvode u malim kalibrima za streljivo s rubnim paljenjem (.22 Short, .22LR i .22 WMR), najčešći revolverski kalibri danas su .38 Special, .357 Magnum, .44 Magnum i .45 Colt. Iako su revolverski kalibri svedeni na nekoliko najčešće rabljenih, premda je uglavnom riječ o policijskom i obrambenom oružju, još uvijek se nastavlja eksperimentiranje s raznim materijalima i konstrukcijama zrna da bi se dobila što bolja zaustavna moć. 
U relativno dugom razdoblju od 1836. do 1893., revolveri su bili jedino djelotvorno ručno vatreno oružje, a tada je konstruiran prvi operativni poluautomatski pištolj Borchardt C-93. Unatoč kvalitetnoj konstrukciji taj pištolj nije našao vojnu primjenu zbog velikih dimenzija i nespretnosti u rukovanju, pa je izrađeno samo oko 3000 primjeraka, a njegovoj popularnosti nije pridonijela ni montažna kundak-futrola, kojom se relativno jednostavno pretvarao u svojevrsni karabin čime se u velikoj mjeri povećavala preciznost gađanja. No, vrlo brzo nakon pojave Borchardta konstruiran je izvrsni poluautomatski pištolj Mauser C96 kalibra 7,63×25mm, koji je za razliku od svog prethodnika postigao iznimni komercijalni uspjeh u relativno kratkom razdoblju nakon uvođenja u operativnu uporabu. Mauser C96 je postao i prvi poluautomatski pištolj u vojnoj uporabi, koji su masovno rabile obje zaraćene strane u Burskom ratu. Nakon tog rata našao je vrlo široko tržište u Rusiji, gdje su ga masovno kupovali časnici Carske vojske, a pokazao se i vrlo kvalitetnim naoružanjem za konjaništvo, jer se futrola jednostavno montirala na njega kao kundak. Kapacitet spremnika iznosio je 10 metaka, a djelotvorni domet 100 m, što je uz poluautomatski režim paljbe činilo vrlo ozbiljno oružje koje je moglo poslužiti umjesto karabina (te prednosti su osobito uočili kozaci među kojima je Mauser C96 postao prestižno oružje). Drugim riječima, s Mauserom je započelo novo razdoblje u razvoju ručnog vatrenog oružja, a poluautomatski pištolj počeo je polako, ali nesmiljeno potiskivati revolver iz vojnog naoružanja. 
Osnovna prednost pištolja pred revolverom bilo je znatno brže i jednostavnije punjenje, veći spremnik za streljivo i znatno veća praktična brzina gađanja, što mu je omogućavalo veću paljbenu moć, a osim toga, zbog konstrukcijskih osobina bio je u prosjeku malo precizniji od revolvera. Sasvim dovoljno da u vojnom načinu razmišljanja prevagne nad revolverom, bez obzira na neke bolje osobine revolvera (ponajprije veća pouzdanost, manja osjetljivost na nekvalitetno streljivo i jednostavnije rukovanje). 
S druge strane, upravo zbog svojih konstrukcijskih osobina, automatika pištolja bila je osjetljiva na kvalitetu streljiva (misli se ponajprije na ujednačenost i kvalitetu barutnog punjenja), te na oblik zrna (pištolji su u prvo vrijeme vrlo rijetko mogli rabiti streljivo s različitim oblicima zrna, a da pri tome ne dođe do zastoja). Tako se streljivo za pištolje već na prvi pogled razlikovalo od revolverskog (prije svega pištoljskom streljivu nije trebao rub na dnu čahure, da ne bi "propalo" kroz komoru bubnja, već žljeb za koji se zakvačio izbacivač čahura prilikom automatskog rada), a osim ograničenja u obliku i konstrukciji zrna (pištolji su najčešće rabili ovalna zrna s punom metalnom košuljicom) moralo se voditi računa o ujednačenom barutnom punjenju. Zbog tih ograničenja razvoj pištoljskog streljiva nikada nije dostigao toliku raznovrsnost po kalibrima i obliku zrna kao revolverskog, iako su i oni proizvedeni u prilično velikom broju od kojih je većina i danas u uporabi. S druge strane, količinski je ovo streljivo proizvođeno u golemim količinama (znatno većim nego revolversko), osobito pošto su se pojavile kratke strojnice i počele rabiti u oružanim snagama. Upravo su kratke strojnice (znatno više nego pištolji) zaslužne za razvoj pištoljskog streljiva i njegovo zadržavanje u vojnim arsenalima do današnjih dana. 
Najčešće rabljeno pištoljsko streljivo danas je .380 ACP, 9mm Para/Luger, .40 S&amp;W, .357 SIG, .45 ACP/Auto, 10mm Auto. Među ovim streljivom postoji vrlo jasna razlika između civilnog (komercijalnog) i vojnog, pri čemu se manje snažno streljivo uglavnom smatra komercijalnim i za civilne obrambene potrebe. U to se ponajprije ubraja metak. 
Među zapadnoeuropskim zemljama proširio se njemački metak 9×19mm Para(bellum)/Luger koji je još prije II. svjetskog rata postao službeni vojni metak velikog broja europskih zemalja, pa je i dandanas službeno pištoljsko streljivo oružanih snaga zemalja NATO-a i jedno od najviše rabljenih komercijalnih streljiva u svijetu. U II. svjetskom ratu proizveden je u golemim količinama, jer su ga u svojim kratkim strojnicama rabile sve zaraćene strane, osim Francuske, SAD-a i SSSR-a. Svojedobno je gotovo jednako tako bio zastupljen i američki vojni metak .45 ACP (11,43×23mm), zbog svoje snažne zaustavne moći rabljen je i za vojno i za policijsko oružje, međutim danas ga u oružanim snagama SAD-a sve više potiskuje 9mm Para. Zanimljivo je da metak 10mm Auto, unatoč znatno boljim balističkim osobinama i znatno većoj zaustavnoj moći od 9mm Para, nikada nije uveden u vojnu uporabu, što prije svega mnogo pokazuje o konzervativizmu vojnih krugova i priličnoj inertnosti vojno-industrijskih kompleksa (metak 9mm Para konstruiran je 1908. i masovno je rabljen u oba svjetska rata, dok je 10mm Auto star "samo" 17 godina - stvoren je za pištolj Bren Ten proizvođača Dornaus &amp; Dixon).
Streljivo za puške.
Za razliku od pištoljskog i revolverskog streljiva, koje je proizvođeno za različite namjene u brojnim kalibrima i oblicima, pred vojno puščano streljivo već na samom početku postavljeni su jasni zahtjevi, omogućeni tadašnjim tehnološkim razvojem, a većina je svedena na znatno veću probojnost i znatno veći domet od revolverskog i pištoljskog streljiva. Potkraj XIX. stoljeća standard za puščano streljivo u većini europskih vojski je mogućnost obaranja konjanika na udaljenosti najmanje 1000 m (u to vrijeme osnovni oblik gađanja još uvijek je bila plotunska paljba na masovne ciljeve). Da bi dobili bolje balističke odlike, puščana zrna postaju šiljasta, a u pojedinim slučajevima dobivaju i zadnji konus, čime su smanjene zračne turbulencije na balističkoj putanji te time poboljšan domet i preciznost.
Većina europskih oružanih snaga preuzima šiljati oblik puščanog zrna s punom metalnom košuljicom potkraj XIX. stoljeća (osim Austro-Ugarske koja zadržava ovalni vrh zrna do kraja I. svjetskog rata, iako je uvela i novi metak sa šiljastim zrnom, te Italije koja je zadržala ovalno zrno do kraja II. svjetskog rata), što je postao standard koji se zadržao do današnjih dana. S druge strane, svaka industrijski razvijenija država proizvodila je vlastito pješačko naoružanje u vlastitom kalibru usvojenom na nacionalnoj razini, što nije bio samo izraz nacionalnog ponosa, već i prepoznatljiva odlika njihovih oružanih snaga, pa čak i kada su proizvodili oružje po stranoj licenciji (primjerice standardno oružje njemačkih oružanih snaga bila je izvanredna puška Mauser K98 u kalibru 7,92×57mm; u Španjolskoj inačica iste Mauserove puške u kalibru 7×57mm; u Švedskoj inačica te puške u kalibru 6,5×55mm; u Turskoj inačica u kalibru 7,65×53mm itd.). Kada je započela operativna uporaba strojnica, one su konstruirane tako da rabe nacionalno puščano streljivo, što je u velikoj mjeri olakšavalo opskrbi postrojbi i izmjenjivost streljiva u slučaju potrebe. S druge strane, masovna proizvodnja puščanog streljiva koje se sada, osim za puške kao osnovno naoružanje vojnika, rabilo i za strojnice kao najveće potrošače streljiva, dodatno je učvrstila "nacionalnu komponentu" usvojenog i standardiziranog puščanog kalibra, što ostaje nepromijenjeno gotovo do završetka II. svjetskog rata. Drugim riječima, većina zemalja sudionica II. svjetskog rata ušla je u rat s puščanim streljivom usvojenim u naoružanje još potkraj XIX. ili početkom XX. stoljeća.
Razvoj novih kalibara.
Unatoč tome što je već početkom XX. stoljeća u većini razvijenih zemalja ustaljen broj standardiziranih kalibara (kako pištoljskih i revolverskih tako i puščanih), u naoružanju njihovih oružanih snaga, eksperimentiranje na daljnjem razvoju streljiva da bi se dobile najbolje balističke odlike uz optimalnu ubojitost ili zaustavnu moć, nije prestalo. To je dovelo do iznimno velikog broja različitih kalibara i vrsta metaka, čemu je dodatno pogodovala popularnost i raširenost lova (osobito lova na tropsku divljač) na početku XX. stoljeća. Upravo je lovačko oružje dodatno pridonijelo stvaranju velikog broja različitog streljiva, što nije završeno ni do današnjih dana, iako je već u velikom broju primjera odavno izgubilo svrhu (bolje rečeno, postalo je svrha samom sebi). Ekstremni je primjerak oružje i streljivo u kalibru .700 Nitro Express. 

</doc>
<doc id="492597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492597" title="Samostanski vrt sv. Lovre">
Samostanski vrt sv. Lovre

Samostanski vrt sv. Lovre nalazi se u bivšem Franjevačkim samostanu u Šibeniku. Samostan je osnovan u drugoj polovici 17. stoljeća i obuhvaća veliki arhitektonski kompleks povezanih zgrada. 
Jedini je srednjovjekovni mediteranski vrt u Hrvatskoj i rijetka znamenitost. Slijedi srednjovijekovnu shemu krinom stazom, a u četiri polja je zasađeno ljekovito i začinsko bilje. U središtu se nalazi zdenac.
Vrt je obnovljen i otvoren 6. studenog 2007. nakon što je dugotrajno bio zaboravljen.

</doc>
<doc id="492598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492598" title="Kineska dinastija">
Kineska dinastija



</doc>
<doc id="492600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492600" title="Pismo (1940.)">
Pismo (1940.)

Pismo (eng. "The Letter") je američki film noir iz 1940. godine kojeg je režirao William Wyler, a u kojem su glavne uloge ostvarili Bette Davis, Herbert Marshall i James Stephenson. Scenarij kojeg je napisao Howard E. Koch temeljen je na istoimenoj kazališnoj predstavi iz 1927. godine autora W. Somerseta Maughama. Prva verzija filma snimljena je još 1929. godine u režiji Jeana de Limura.
Radnja.
Mirna je, mjesečinom obasjana, tropska večer, a autohtoni radnici spavaju u svojim barakama. Odjednom se začuje pucanj nakon čega se otvaraju vrata velike kuće iz kojih teturajući izlazi muškarac u pratnji žene koja ga mirno upuca još nekoliko puta od kojih je nekoliko posljednjih hitaca ispalila dok je on već ležao na zemlji. Žena je Leslie Crosbie (Bette Davis), supruga britanskog vlasnika plantaže u Britanskoj Malaji; žrtva je Geoff Hammond (David Newell), cijenjeni član europske zajednice. Leslie govori svom slugi da ode po njezinog supruga Roberta (Herbert Marshall) koji se nalazi na jednoj od plantaža. On uskoro dolazi u pratnji sa svojim odvjetnikom i inspektorom britanske policije. Leslie im govori da ju je Geoff Hammond pokušao silovati i da ga je ona upucala kako bi sačuvala svoju čast.
Leslie je uhićena i uskoro se nađe u zatvoru u Singapuru gdje čeka suđenje za ubojstvo; budući je ubila čovjeka suđenje je neizbježno iako većina njezine zajednice prihvaća njezinu priču i vjeruje joj. Jedino je njezin odvjetnik, Howard Joyce (James Stephenson), sumnjičav. Njegove sumnje uskoro se pokažu opravdanima kada mu njegov službenik, Ong Chi Seng (Victor Sen Yung), pokaže kopiju pisma kojeg je Leslie napisala Hammondu na dan kada ga je ubila, a u kojem je istaknula da njezinog supruga neće biti navečer kod kuće i preklinjala ga da dođe - eksplicitno mu prijeteći ako to ne učini. Ong Chi Seng kaže Howardu da se original pisma nalazi u rukama Hammondove udovice (Gale Sondergaard), euro-azijske žene koja živi u kineskoj četvrti u gradu. Pismo se može kupiti, a Ong - kojeg je Howard do tog trenutka držao besprijekornim - od prodaje može dobiti dobar postotak. Howard se nakon toga suočava s Leslie dajući joj pismo zbog čega ona doživljava slom i priznaje mu da ga je napisala premda i dalje poriče da je hladnokrvno ubila Hammonda. Ipak, Leslie očigledno manipulira odvjetnikom pristavši otkupiti pismo premda on zbog toga stavlja na kocku svoju slobodu i karijeru.
Iz razloga što bankovni račun supružnika glasi na Robertovo ime, Howard mora dobiti njegov pristanak kako bi kupio pismo, ali to napravi ne otkrivši mu pravi sadržaj pisma, već trivijalizirajući cijelu stvar. Robert, koji svojoj ženi vjeruje i koji ju voli više od ičega, bez problema pristaje. Hammondova udovica zahtijeva da Leslie osobno dođe predati joj deset tisuća dolara za pismo, a kada ova to učini dodatno ju ponizi kada slučajno ispusti pismo koje je Leslie primorana podignuti pod njezinim nogama. Imajući pismo u svom posjedu, Leslie je vrlo brzo oslobođena svih optužbi.
Tijekom proslave nakon suđenja, kada Robert objavi planove da će povući sav ušteđeni novac s računa (ne znajući da je isti potrošen za kupnju pisma) kako bi kupio drugu plantežu u Sumatri, Howard i Leslie su prisiljeni reći mu da novca nema te da bi pismo koje su tim novcem kupili napravilo veliku štetu na suđenju za Leslie. Robert zahtijeva pročitati pismo, a nakon što to učini osjeća se potpuno devastiranim, jer napokon sazna da je Hammond bio ljubavnik njegove supruge i da ga je ona ubila zbog ljubomore; ipak on joj odluči oprostiti ako se ona zakune da ga voli. Leslie u početku pristaje i kaže mu da ga voli, ali vrlo uskoro se shrva i prizna da "svim srcem još uvijek volim čovjeka kojeg sam ubila!"
Mentalno devastirana zbog cijele situacije sa suđenjem i konfrontacije s Robertom, Leslie luta velikim dvorištem kuće kojeg obasjava puni mjesec te završi kod glavnog ulaza. Tamo se ponovno suočava s gospođom Hammond i njezinim pomoćnikom, čovjekom koji je radio za Leslie i kojeg publika u filmu nije vidjela od kraja prve scene. Upravo on sputa Leslie dok ju gđa Hammond ubada nožem. Njih dvoje nečujno nestaju, ali ih uskoro presretne policajac. Oblak se u tom trenutku nadvije nad punim mjesecom i zamrači područje gdje je Leslie ubijena; nakon kratkog vremena oblak se razmakne i mjesečina obasja mjesto gdje Leslie leži mrtva, ali nema nikoga tko bi ju primijetio.
Produkcija.
U originalnoj kazališnoj predstavi, Leslie Crosbie živi svoj život bez supruga. Međutim, Produkcijski kod odbio je originalnu priču koja je poslana iz kompanije Warner Bros. zbog toga što je sadržavala preljub i nekažnjeno ubojstvo pa je dodana posljednja scena u kojoj je Leslie ubijena. Lik gđe Hammond promijenjen je iz Hammondove kineske ljubavnice u njegovu euro-azijsku suprugu kako bi se zadovoljio ured Hays. Redatelj William Wyler i glavna glumica Bette Davis - koji su ranije surađivali na filmu Jezebel - nisu se slagali oko vrhunca filma u kojem Leslie priznaje svom suprugu da još uvijek voli čovjeka kojeg je ubila. Davis je osjećala da niti jedna žena ne bi mogla pogledati svog supruga i priznati mu takvo nešto. Wyler se nije složio s tim pa je Davis demonstrativno napustila snimanje, ali kasnije se vratila i snimila scenu onako kako je Wyler želio. Ipak, mnogo godina kasnije Davis će i dalje tvrditi da je njezin pristup sceni bio bolji.
Osim s glumicom Davis, redatelj Wyler također je ušao i u konflikt sa šefom kompanije Warner Bros., Jackom Warnerom oko izbora britanskog glumca Jamesa Stephensona kao odvjetnika Howarda Joycea. Warner je u početku predložio Stephensona za ulogu, ali nakon što mu ju je Wyler dao, ovaj se predomislio, jer je smatrao da je sama uloga prevažna da bi ju dobio netko nepoznat. Wyler je ipak ostao pri svom izboru, a posljedica svega je bila da je Stephenson za svoju performansu nominiran za prestižnu nagradu Oscar u kategoriji najboljeg sporednog glumca.
Herbert Marshall također je glumio i u prvoj filmskoj verziji iz 1929. godine i to ljubavnika kojeg Leslie ubije na početku.
Nagrade i nominacije.
Film "Pismo" nominiran je u 7 kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.

</doc>
<doc id="492601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492601" title="Pismo (1940)">
Pismo (1940)



</doc>
<doc id="492602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492602" title="Heidi (anime)">
Heidi (anime)

Heidi, Girl of the Alps je dramska anime serija iz 1974. koju je producirao studio Zuiyo na temelju švicarskog dječjeg romana "Heidine godine putovanja i učenja" (njemački "Heidis Lehr- und Wanderjahre") kojeg je 1880. napisala Johanna Spyri. Seriju je režirao Isao Takahata a na njoj su sudjelovali i Yoichi Kotabe (dizajn likova i redatelj animacije), Toyoo Ashida (dizajn likova i redatelj animacije), Yoshiyuki Tomino (storyboard) i Hayao Miyazaki (dizajn scena i plan pozicija). 
2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Heidi" se našla i na jednoj i na drugoj: na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, našla se na visokom 11. mjestu a na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, završila je na 74. mjestu.
Radnja se odvija oko male djevojčice, Heidi, koju teta Dette odluči ostaviti da živi s djedom u Švicarske Alpama. Dette je naime našla novi posao u Frankfurtu, a Heidini roditelji su umrli prije nekoliko godina. Djed je na zlu glasu zbog navodne surovosti i usamljeničkog života u kolibi, gdje živi sa psom Josephom, ali Heidi vrlo brzo zauzme mjesto u njegovom srcu. Ona provodi tako ljeto na Alpama te upoznaje Petera, koji čuva koze. Drugi važan podzaplet dogodi se kada Dette nagovori Heidi da ode u Frankfurt i upozna Claru, bogaljnu kći bogatog poduzetnika, kako bi joj pružila društvo. Heidi joj postane prijateljica te ju očara pričama o Alpama. Ipak, urbani život učini Heidi depresivnom, te se vraća nakon dugog nagovaranja natrag djedu u Alpama. Kada ju Clara posjeti, ugodno ju iznenadi priroda, a djeca joj pomognu i ona nakon nekog vremena prohoda.

</doc>
<doc id="492603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492603" title="Stella (televizijska serija)">
Stella (televizijska serija)

Stella je prva hrvatska glazbeno-dramska serija autorice i producentice Jelene Veljače. Serija je sa snimanjem krenula u travnju 2013. godine, a s emitiranjem 15. rujna 2013. na Novoj TV kada ju je ispred malih ekrana pratilo oko 730.000 ljudi što je ujedno čini i jednom od najpopularnijih hrvatskih serija u 2013. godini. 

</doc>
<doc id="492605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492605" title="Orome">
Orome



</doc>
<doc id="492609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492609" title="Daniel Dennett">
Daniel Dennett

Daniel Clement Dennett III (rođen 28. ožujka 1942. u Bostonu) američki je filozof, znanstvenik i pisac čija su područja istraživanja filozofija uma i filozofija znanosti, posebno područja vezana za evolucijsku biologiju i kognitivnu znanost. 
Sveučilišni je profesor filozofije na sveučilištu Tufts i zamjenik direktora Centra za kognitivne studije na istom sveučilištu. Dennett se samodeklarira kao ateist i sekularist, član je savjetodavnog odbora Američke koalicije za sekularizam i veliki pobornik pokreta Brights. Javnost i masmediji ga svrstavaju među "četiri jahača" novog ateizma, zajedno s Richardom Dawkinsom, Samom Harrisom i pokojnim Christopherom Hitchensom.
Životopis.
Daniel Dennett je rođen u Bostonu, kao sin Ruth Marjorie i Daniela Clementa Dennetta Jr. Dio djetinjstva proveo je u Libanonu, gdje je njegov otac radio kao protuobavještajni agent u Beirutu za vrijeme Drugog svjetskog rata. Otac mu umire u zrakoplovnoj nesreći dok je još bio dijete, te se nedugo zatim on i majka vraćaju u Sjedinjene Američke Države.
Pohađao je akademiju Phillips Exeter i proveo godinu dana na sveučilištu Wesleyan i u konačnici diplomirao filozofiju na sveučilištu Harvard 1963. pod mentorstvom profesora W. V. Quinea. Doktorirao je filozofiju 1965. na Oxfordskom sveučilištu.
Član je Međunarodne akademije humanizma, a 2004. godine Američka udruga humanista proglasila ga je humanistom godine. U veljači 2010. postao je član počasnog odbora zaklade "Slobode od religije" za posebne zasluge u tom području. Godine 2012. dobio je Erasmusovu nagradu, za posebne zasluge u promicanju kulture i znanosti u Europi.
U svojim se istraživanjima najviše bavi filozofskim pitanjma svijesti, filozofijom uma i umjetnom inteligencijom. Pripada filozofskoj struji funkcionalizma, koja u kognitivnoj znanosti zastupa stav da se funkcioniranje uma temelji na logičkim funkcijama koje se mogu matematički predstaviti.

</doc>
<doc id="492610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492610" title="RPG-40">
RPG-40

RPG-40 je sovjetska protutenkovska ručna bomba koja je razvijena 1940. godine a koristila se tijekom 2. svjetskog rata. Sa 795 grama eksploziva koliko je pohranjeno u tijelu bombe, RPG-40 može probiti oko 20 mm čeličnog oklopa. U kontaktu s debljim oklopom, bomba može uzrokovati njegovo ljuštenje. Njezin domet bio je ograničen na 22 metra zbog čega su se vojnici morali izlagati neprijateljskoj vatri kako bi bombom pogodili tenk.
Prvi puta je upotrijebljena u Operaciji Barbarossa te se pokazala učinkovitom protiv prvotnih njemačkih tenkova kao što su Panzer I, II i III. Međutim, isti efekt nije pokazala protiv kasnijih modela kao što su Panzer IV i Panther. Zbog njih je 1943. godine izumljen RPG-43.

</doc>
<doc id="492612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492612" title="Prapovijest Kine">
Prapovijest Kine

Prapovijest Kine je razdoblje od prve pojave hominida na području današnje Kine, do prve pojave pisma, tj. početaka zabilježavanje povijesti tijekom povijesne kiineske dinastije Shang.
Paleolitik u Kini.
U jugoistočnoj Kini su pronađeni ostaci ranih hominida slični javanskom čovjeku, npr. tzv. „Čovjek iz Renzidonga” (kineski: 人字洞, pinyin: "Rénzìdòng Rén") iz Wuhua (Anhui) star oko 2 milijuna godina. 
Prije više od milijun godina, "homo erectus" je „naseljavao” područja Kine, npr. tzv. „Čovjek iz Yuanmoua” (kineski: 元谋人, pinyin: "Yuánmóu Rén") iz Danawua (Yunnan) star oko 1,7 milijuna godina. Studije su dokazale kako je kameno oruđe pronađeno u Xiaochangliangu magnetostratografski staro oko 1,36 milijuna godina. U arheološkom lokalitetu Xihoudu u pokrajini Shanxi su pronađeni najstariji dokazi upotrebe vatre homo erectusa, stari oko 1,27 milijuna godina.
Najpoznatija vrsta "homo erectusa", pekinški čovjek, živio je oko Po Haia (Zhoukoudian kod Pekinga), na jugoistoku, ali i u srednjoj i južnoj Kini. 
Kina je zemljopisno i klimatski bila pogodno mjesto za naseljavanje ljudi koji su se tim područjima počeli naseljavati prije 500.000 godina. "Homo sapiens" se pojavio u paleolitiku u području Ordos, na sjeveru i jugozapadu Kine, oko 30.000 pr. Kr. 
Kasnije mezolitske kulture cvjetale su na sjeveru, jugu i jugozapadu te na Tajvanu. Najstariji dokazi o stvaranju i upotrebi lončarije, te zrna riže na svijetu, stara 20. – 19.000 godina, pronađeni su u špilji Xianren, u kineskoj pokrajini Jiangxi.
Neolitik u Kini.
Neolitske poljoprivredne zajednice, izravni preci kineske kulture, javile su se oko 1000. pr. Kr. u južnoj Kini (npr. Nanzhuangtou u pokrajini Hebei iz oko 12600. – 11300. pr. Kr.) i središnjim brdskim krajevima prekrivenima praporom gdje je tlo riječnih terasa s dobrim odvodnjavanjem bilo idealno za ranu poljoprivredu (npr. Pengtoushan u Hunanu iz oko 7500. – 6100. pr. Kr.). Jedno od najranijih nalazišta je Pan-p'o, s okruglim i pravokutnim kućama, lončarskim pećima i grobljima. 
Kultura Zhenpiyan u jugoistočnoj Kini nudi najstarije dokaze o pripitomljavanju svinja. Dakle, u dolini Žute rijeke postojao je uzgoj svinja, a rana poljoprivreda ovisila je o prosu, dok u delti rijeke Yangtze postoje dokazi o rižištima (divlja riža i wet riža) koja su postojala već u 7. tisućljeću pr. Kr.; npr. kultura Pengtoushan (彭头山文化) od oko 7500. – 6100. pr. Kr. u sjeverozapadnom Hunanu, ili nešto sjevernija kultura Peiligang (裴李崗文化) u Henanu.
Rana povijest Kine, kojoj nedostaju pisani spomenici, opisana je u kasnijim dokumentima iz dinastije Shang mnogo stoljeća kasnije. Kako su Kinezi pokušali introspektivno pisati o minulim stoljećima, pomiješali su mitove s činjenicama. U 6. tisućljeću pr. Kr. javila se Jiahu kultura, a u Damaidi u Ningxia oblasti pronađeno je 3,172 neolitskih petroglifa na kamenu koje predstavljaju 8,453 znakova kao što su: sunce, mjesec, zvijezde, bogovi i scene lova. Ovi piktogrami se smatraju veoma sličnima najranijim znakovima kineskog pisma. Do 3000. pr. Kr. razvile su se profinjene vještine, kao što je rezbarenje žada, a umjesto sela pojavljuju se male općine. Kasniju Yangshao kulturu iz oko 2500. pr. Kr., koja je cvala u kinsekim pokrajinama Henan, Shaanxi i Shanxi, potisnula je kultura Longshan s istoka, iz Shandonga.
Kultura Longshan (2500. pr. Kr. – 1800. pr. Kr.) nazvana je po osebujnoj crnoj lončariji, a karakteriziraju je naselja s obrambenim zidovima i nova, naprednija tehnologija, kao npr. lončarsko kolo.
Dinastija Xia.
Dinastija Xia je prva koja je opisana u drevnim kineskim tekstovima kao što su "Zapisi velikog povjesničara" i "Anali na bambusu", iz oko 2100. pr. Kr. do 1600. pr. Kr.
Većina arheologa povezuje ovu dinastiju s iskopinama u Erlitou u središnjoj pokrajini Henan, gdje su iskopane peći za broncu iz oko 2000. pr. Kr.

</doc>
<doc id="492614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492614" title="Aaxx">
Aaxx



</doc>
<doc id="492615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492615" title="Oromë">
Oromë

Oromë je brat Nessin i suprug Vánin, poznat i kao veliki lovac i predvodnik vilenjaka iz Cuiviénena, te "Araw" ili sindarinski "Aldaron" ("Gospodar drveća"). Ime mu znači "Onaj koji puše u rogove" ili "Zvuk roga". Za vrijeme Godina drveća kad su se Valari većinom zadržavali u Amanu, Orome je još uvijek povremeno lovio u šumama Međuzemlja. Tijekom jednog od svojih lutanja Međuzemljem naišao je na vilenjake u blizini jezera Cuiviénena.
Veliki je lovac i sudjelovao je u borbama s Melkorom, čuven po svojem bijesu bio je najstrašniji u ovim sukobima. Jaše konja Nahara i mračne sile Međuzemlja zastrašuje trubeći u svoj rog Valarómu.

</doc>
<doc id="492616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492616" title="Bbxx">
Bbxx



</doc>
<doc id="492623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492623" title="Savannakhet">
Savannakhet

Savannakhet ili Kaysone Phomvihane, laoski ໄກສອນ ພົມວິຫານ, ranije i Khanthabouli, ຄັນທະບູລີ, je grad na zapadu Laosa i glavni grad Savannakhét provincije. Sa 120.000 drugi je po broju stanovnika u zemlji, nakon glavnog grada Vientianea. Godine 2005. preimenovan je po bivšem predsjedniku Kaysoneu Phomvihananeu rođenom u ovom gradu. Dok je stariji dio grada iz razdoblja francuske vladavine uz rijeku Mekong zapušten, novi sjeverni dio grada uz most preko rijeke i autobusni kolodvor je znatno razvijeniji zbog blizine Tajlandskoj granici.
Poput ostalih laoskih gradova i u Kaysone Phomvihaneu žive pripadnici različitih naroda Laošani, Tajlanđani, Vijetnamci i Kinezi, te manjinske skupine iz unutrašnjosti Laosa. U gradu se nalazi veliki budistički hram iz 15. stoljeća, Wat Sainyaphum, katolička crkva i džamija. Do Tajlandske obale vodi "Drugi most tajlandsko-laoskog prijateljstva" širok 12 i dug 1600 m, za javno prometovanje otvoren 9. siječnja 2007. U blizini grada se nalazi zračna luka Savannakhet.

</doc>
<doc id="492624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492624" title="Sporazum iz Pertha">
Sporazum iz Pertha

Sporazum iz Pertha, (2. srpnja 1266.), bio je mirovni sporazum kojim je završio vojni sukob između Norveške, pod kraljem Magnus VI. od Norveške i Škotske, pod kraljem Aleksandrom III., oko suvereniteta na Hebridima i otoka Mana.
Hebridi i otok Man su postali norveški teritorij tijekom stoljeća kada su i Škotska i Norveška još uvijek se formirali kao koherentne nacije-države, a norveška kontrola je formalizirana godine 1098., kada je Edgar Škotski potpisao ustupanje otoka Magnusu III. Norveški. Za Norvežane otoci su bili Sudreys, što znači Južni otoci.
Sporazum je potpisan tri godine nakon bitke kod Largsa 1263. godine. Michael Lynch je usporedio važnost ovog sporazuma sa Sporazumom o Yorku od 1237. Sporazum iz Yorka odredio je granicu između Škotske i Engleske koja je gotovo identična modernim granicama.
Largs su često promatrali kao veliku škotsku pobjedu, ali norveške snage pod vodstvom kralja Håkona IV., nisu bile u potpunosti opredijeljena za borbu i rezultat je bio neuvjerljiv. Håkon je planirao obnoviti vojnu akciju sljedećeg ljeta, ali je umro na Orkneyju tijekom zime. Njegov nasljednik, kralj Magnus VI., tražio je mir i osigurao Sporazum u Perthu.
Po sporazumu Norveška je priznala škotski suverenitet nad spornim područjima u zamjenu za paušal od 4.000 maraka i anuitetom od 100 maraka. Renta zapravo je isplaćena tijekom narednih desetljeća. Škotska je također potvrdio norveški suverenitet nad Shetlandom i Orkneyjem.

</doc>
<doc id="492627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492627" title="Shetland">
Shetland



</doc>
<doc id="492628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492628" title="Laos na Olimpijskim igrama">
Laos na Olimpijskim igrama

Laos se na Olimpijskim igrama dosada natjecao sedam puta. 
Laoški olimpijski savez je osnovan 1975. godine, te je službeno priznat 1979. Prve igre na kojima su nastupili njegovi sportaši bile su 1980. u Moskvi, te su od tada nastupali na svim igrama, osim 1984. u Los Angelesu. Dosada nisu osvojili niti jednu medalju, a nisu ni nijedanput nastupili na Zimskim olimpijskim igrama. Do sada je za Laos na Olimpijskim igrama nastupilo 43 natjecatelja, najviše (19) na igrama 1980, a najmanje, po 3 na igrama 1988., 2000. i 2012. Od sportova, natjecali su se u atletici, boksu, plivanju i streličarstvu.

</doc>
<doc id="492630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492630" title="Jelka Šokčević">
Jelka Šokčević



</doc>
<doc id="492631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492631" title="Geza Vujkov">
Geza Vujkov

Geza Vujkov (u. 3. kolovoza 1984.) je bio kazališni umjetnik bačkih Hrvata. Bio je glumac.
Jedan je od osnivača subotičkog teatra. Na glasu je bio kao vrstan umjetnik. Zbog toga što je dobro znao jezike, ostavio je uspješne nastupe u ondašnjem hrvatskom, tako i u srpskom te u mađarskom ansamblu subotičkog Hrvatskog kazališta.

</doc>
<doc id="492633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492633" title="Klara Peić">
Klara Peić

Klara Peić je bila glumica Hrvatskog narodnog kazališta u Subotici.
Glumački se ansambl subotičkog HNK dosta osipao, no postojali su glumci koji su nosili repertoar: Klara Peić, Jelka Šokčević, kasnije Asić, Slava Bulgakov, Zdenka Vidaković, Dušan Medaković, Ante Kraljević, Lajčo Lendvai, Stanko Kolašinac te mlade nade subotičkog glumišta kao što su Geza Kopunović, Mirko Huska, Eržika Kovačević, Stevan Popović i Kaća Bačlija.
Uz Kaću Bačliju bila je jednim od prva dva iznimna glumačka imena koja su izronila u prvom desetljeću rada Hrvatskog narodnog kazališta u Subotici, a obje je odlikovao bogati komičarski dar. 

</doc>
<doc id="492634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492634" title="Ivanka Rackov">
Ivanka Rackov

Prof. Ivanka Rackov je bila poznata kritičarka kulturnog života u Subotici i šire. 
Najviše se posvetila kazalištu i to objema scenama. Pisal je za Subotičke novine, Rukovet, Dnevnik. Dosta njenih tekstova prevedeno je za tisak na mađarskom jeziku. 
Uredno je vodila svoju bibliografije. Dolazila je u Gradsku tiskaru u pogon visokog tiska gdje je znala naručiti pored objavljenog tiraža i separat svog teksta. Ostavila je ostavila kompletnu i korisnu građu kulturologije. 
Nakon sloma hrvatskog proljeća, bila je u uredništvu Rukoveti (Marko Horvacki, Ladislav Kovačić, Lazar Merković, Milovan Miković, Gojko Novaković, Ivan Pančić, Milivoj Prćić, Ivanka Rackov, Marija Šimoković i Balint Vujkov) koje je bilo primorano podnijeti kolektivnu ostavku, "zbog pokušaja osnutka pododbora Matica hrvatska u Subotici", kako je navedeno u službenom rješenju «o razrešenju» Lazara Merkovića s mjesta glavnog urednika.

</doc>
<doc id="492635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492635" title="Shang">
Shang



</doc>
<doc id="492636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492636" title="Mađarsko narodno kazalište u Subotici">
Mađarsko narodno kazalište u Subotici

Djeluje u klasicističkoj zgradi Ivana Skultetija iz 1845. godine.
Mađarsko narodno kazalište u Subotici (slika), utemeljeno je odlukom Predsjedništva Narodne skupštine AP Vojvodine 19. rujna 1945. godine. Kazališna je ustanova vojvođanskih Mađara.
Za prvog ravnatelja Mađarskog narodnog kazališta postavljen je István Latak. Prvu su održali 29. listopada 1945. godine. Postavili su predstavu mađarskog pisca Bele Balázsa "Boszorkánytánc" (Ples veštica ili Vrzino kolo) kojoj je redatelj bio Laszlo Pataki.
Prvih je godina kazalište radio u nezahvalnim uvjetima. Reperoar Mađarskog narodnog kazališta zasnivao se na mađarskim klasicima, Molnaru, Moritzu, Pongracu, Zilahiju, a na repertoaru su i Nušić, Horvat i Gervais.
Od 1. siječnja 1951. godine, odlukom Izvršnog odbora AP Vojvodine, ovo se kazalište spaja sa subotičkim Hrvatskim narodnim kazalištem, kada nastaje subotičko Narodno pozorište-Népszinház, s dvjema dramama - Hrvatskom i Mađarskom. 

</doc>
<doc id="492637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492637" title="Magyar Népszinház">
Magyar Népszinház



</doc>
<doc id="492638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492638" title="Monika Seleš">
Monika Seleš



</doc>
<doc id="492642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492642" title="Cormac McCarthy">
Cormac McCarthy

Cormac McCarthy (rođen kao Charles McCarthy; 20. srpnja 1933. u Providence, Rhode Island) američki je romanopisac i dramatičar. Poznat je po romanima kao što su Ovo nije zemlja za starce (adaptiran u istoimeni film koji je nagrađen s četiri Oscara), Cesta (nagrađen Pulitzerovom nagradom za književno djelo), Krvavi meridijan te Svi lijepi konji ( nagrađen Nacionalnom knjiškom nagradom). Djela Cesta, Ovo nije zemlja za starce, Child of God, Svi lijepi konji te The Sunset Limited su adaptirani u filmove.
Napisao je scenarij za film Ridleya Scotta The Counselor iz 2013. godine.

</doc>
<doc id="492643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492643" title="Dinastija Zapadni Zhou">
Dinastija Zapadni Zhou



</doc>
<doc id="492645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492645" title="Dinastija Istočni Zhou">
Dinastija Istočni Zhou



</doc>
<doc id="492648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492648" title="Razdoblje proljeća i jeseni">
Razdoblje proljeća i jeseni

Razdoblje proljeća i jeseni (kineski: 春秋時代, pinyin: "Chūnqiū Shídài") je razdoblje u povijesti Kine koje otprilike odgovara prvoj polovici Istočne dinastije Zhou (od druge polovice 8. stoljeća pr. Kr. do prve polovice 5. stoljeća pr. Kr.). Ime mu dolazi od "Anala Proljeća i Jeseni", ljetopisa države Lu od 722. pr. Kr. do 481. pr. Kr., koja se tradicionalno pripisuje Konfuciju.
U Razdoblju proljeća i jeseni Kinom se vladalo kroz feudalni sustav u kojemu su kraljevi dinastije Zhou držali nominalnu vlast nad tzv. „Kraljevskom domenom”, smještenom oko njihove prijestolnice (suvremeni Luoyang), te dijelili "lena" širom Kine stotinama nasljednih plemića ("Zhuhou" 諸侯), potomcima članova drevnog klana Zhou, potomcima suradnika osnivača dinastije ili lokalnim velmožama. Najvažniji feudalni kneževi (kasnije poznati kao „dvanaest prinčeva”, 十二諸侯) redovno su se sastajali i raspravljali o važnim pitanjima kao što su vojni pohodi protiv stranih naroda ili plemića koji su se o njih ogriješili. Tijekom tih sastanaka ponekad bi neki od prinčeva postao hegemon (伯, kasnije 霸) koji bi stekao pravo da zapovijeda vojskama svih feudalnih država. 
Tijekom Razdoblja proljeća i jeseni veće države su ili gutale ili činile vazalima manje države. Do 6. stoljeća pr. kr. većina malih država je nestalo, a Kinom je dominiralo nekoliko velikih i moćnih kneževina. Neke od južnih država, kao Chu i Wu, proglasile su nezavisnost od Zhoua. Počinjali su ratovi kako bi se obračunalo s nekim od tih država (Wu i Yue). U državi Jin se, pak, šest moćnih obitelji borilo za nadmoć, te je niz građanskih ratova doveo do komadanja Jina na tri manje države početkom 5. stoljeća pr. Kr. Do tada se nadzor kraljeva Zhoua nad feudalnim kneževima bitno smanjio, feudalni sustav se raspaoi počelo je „Razdoblje zaraćenih država”.
Početak Istočne dinastije Zhou.
Oko 770. pr. Kr. kralj You je zamijenio kraljicu s priležnicom Baosi, a glavni grad su napale i opljačkale zajedničke snage kraljičinog oca, moćnog markiza od Shena i nomadskog plemena Quanrong. Nakon što su glavni grad Zhoua Hao (pokraj današnjeg Xi'ana) uništili zapadni barbari, krunski princ Ji Yijiu (姬宜臼) je pobjegao na istok. Tijekom bijega se kralj morao oslanjati na pomoć obližnijih gospodara Qija (齊), Zhenga (鄭) i Jin (晉) kako bi se zaštitio od barbara i buntovno raspoloženih velmoža. Glavni grad Zhoua je 722. pr. kr. iz Haoa premješten u istočnu prijestolnicu "Chengzhou" (današnji Luoyang) na Žutoj rijeci.
Odbjegla elita Zhoua nije imala snažno uporište u istočnim teritorijama; čak je i krunidba princa morala imati podršku lokalnih država da bi uspjela. Domena Zhoua se zato bitno smanjila na Luoyang i okolicu, te dvor više nije mogao podržavati šest grupa stajaće vojske (六軍, "liù jūn"). Sljedeći kraljevi Zhoua su stoga morali tražiti pomoć od vazalnih država kako bi se obranili od pljačkaških pohoda i ustanaka. Dvor Zhoua više nikada nije povratio prvotni autoritet, umjesto toga je postao tek simbolični poglavar feudalnih država. Iako je kralj "de jure" sačuvao „Mandat Neba”, "de facto" mu titula nije davala nikakvu vlast.
Uspon hegemona.
Prvi plemić koji je značajnije pomogao odbjegle kraljeve Zhoua bio je Vojvoda Zhuang od Zhenga (鄭庄公) (r. 743. pr. Kr.-701. pr. Kr.). On je prvi ustanovio tzv. „hegemonijski sustav” "bà" (霸) s namjerom da očuva ranije proto-feudalne privilegije lokalnih velmoža. Tradicionalni povjesničari su taj sustav nastojali opravdati potrebom da se slabije civilizirane države i kraljevska obitelj Zhoua obrane od susjednih „barbarskih” plemena. Ta plemena, smještena na jugu, sjeveru, istoku i zapadu, su bila Man, Yi, Rong i Di.
S druge strane, nove države su naglo ojačale, a njihovi vladari pokazivali više zanimanja za čuvanje i širenje svoje vlasti nego za zaštitu slabijih entiteta u vrijeme nereda (匡扶社稷 "kuāng fú shè jì"), za razliku od službenog stava kojim se pravdala carska vlast u kasnijim razdobljima kineske povijesti.
Vojvode Huan od Qija (vl. 685. pr. Kr.-643. pr. Kr.) i Wen od Jina (vl. 636. pr. Kr.-628. pr. Kr.) su si dodatno ojačali sustav hegemonije, što je donijelo relativnu stabilnost, ali u kratkim razdobljima. Zahvaljujući hegemoniji su otpočele aneksije manjih entiteta i država, što je omogućilo jačanje nekoliko većih entiteta kao što su Qin, Jin, Qi i Chu. Hegemoni su s vremenom prestali biti zaštitnici slabijih država i umjesto toga su održavali vlast nad svojim satelitima, bilo da su oni imali kinesko ili „barbarsko” podrijetlo.
Velike države su često sticale prevlast nad manjima koristeći kao izliku nastojanje da im se pomogne i zaštiti za vrijeme njihovih unutrašnjih sukoba. Hegemoni su zato u pravilu dolazili iz velikih država. S vremenom su sebe proglasili gospodarima svojih teritorija, a nisu čak ni formalno priznavali simboličku vlast Zhoua. S vremenom su razvili sustav lokalne uprave (Jun i Xian), temeljem koja je službenike imenovala središnja vlast, što je omogućilo jaču kontrolu. Također su stvorili i porezni sustav koji je daleko više pogodovao razvoju poljoprivrede i trgovine nego proto-feudalizam na početku razdoblja.
S vremenom su tri države Qin, Jin i Qi ne samo ojačale, nego uspjele odbiti napad južne države Chu, čiji su se vladari proglasili nezavisnim kraljevima. Kada su vojske Chua su počele ugrožavati područje Žute rijeke, Chu su proglašeni „južnim barbarima” ("Chu Man"), što je bila parola kojom se priječilo Chu da intervenira u sjevernjačke utjecajne sfere. Napadi Chua su odbijeni u tri velike bitke, kod kod Chengpua, Bija i Yanlinga, zahvaljujući kojima su obnovljene države Chen i Cai.
Međudržavni odnosi.
Tijekom ovog razdoblja razvio se kompleksni sustav međudržavnih odnosa koji se djelomive nastavljao na raniji fedualni sustav iz doba Zapadnog Zhoua, ali su ga s vremenom počeli prožimati elementi koji su se manje oslanjali na ceremonije i tradicije, a više na nove realpolitičke okolnosti. Tako se stvorila zbirka međudržavnih običajnih normi i vrijednosti, koje neki suvremeni teoretičari smatraju svojevrsnom pretečom međunarodnog prava. Tome je pogodovalo širenje država proljeća i jeseni, zbog čega su često jedna s drugom dolazile u kontakte, ali i sukobe.
Završni ratovi.
Dugotrajne i iscrpljujuće borbe između tri sjevernjačke države i njihovog južnjačkog suparnika su završene kada su se 579. pr. Kr. predstavnici Qija, Qina, Jina i Chu prvi put susreli na mirovnoj konferenciji. Na njoj je dogovoreno međusobno razoružanje, ali su i sve ostale države proglašene njihovim satelitima. Taj je aranžman 546. pr. Kr. potvrđen novim posebnim sporazumom Jina i Chu.
Tijekom relativno mirnog 6. stoljeća pr. Kr. postupno su ojačale dvije obalne države, Wu u današnjem Jiangsuu i Yue u današnjem Zhejiangu. Njihovo međusobno suparništvo je završilo kada je kralja Fuchaia od Wua porazio kralj Goujian od Yuea (vl. 496. pr. Kr.-465. pr. Kr.) koji je postao posljednji opće prihvaćeni hegemon. Time je otpočelo dulje razdoblje mira među državama, tijekom kojega su se četiri najjače države okrenule unutarnjem razvoju, ali i sukobima. U Jinu je tako započela borba za vlast između šest najmoćnijih zemljoposjedničkih obitelji, dok su se u Chinu i Chuu sukobili članovi vladarskih obitelji. Obitelj Chen je, s druge strane, počela proces eliminacije svojih suparnika u Qiju. Te su borbe za vlast završile kada su tri preostale obitelji u Jinu: Zhao, Wei i Han, 403. pr. Kr. odlučile podijeliti državu, a nemoćni Zhou dvor to bio prisiljen priznati. To je dovelo do početka novih međudržavnih ratova, čime je započelo sljedeće „Razdoblje zaraćenih država”.
Popis hegemona ili "Ba" (霸).
Tradicionalno Pet hegemona Razdoblja proljeća i jeseni (春秋五霸 "Chūn Qiū Wǔ Bà") su:
Drugi povjesničari predlažu da se među „Pet hegemona” uvrste:

</doc>
<doc id="492649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492649" title="Pravoslavlje (novine)">
Pravoslavlje (novine)

Pravoslavlje su službene novine Srpske pravoslavne crkve. Izdaje ih Informativno-izdavačka ustanova Svetog arhijerejskog sinoda Srpske pravoslavne crkve.
Časopis Pravoslavlje izlazi dva puta mjesečno i tiraž mu je 10.000 primjeraka. Časopis sadrži 48 strana i obrađuje širok spektar tema, uključujući teologiju, politiku, društvo, itd. 
U početku su za časopis SPC pisali isključivo svečenici a u međuvremenu sve je više laika koji pišu za "„Pravoslavlje“".
Povijest.
Prvi broj časopisa "„Pravoslavlje“" je objavljen 15. travnja 1967. godine s blagoslovom patrijarha srpskog Germana. Pravoslavlje se u razdobllju SFRJ više bavilo Svetim pismom, nego društvenim događajima. Tako "Pravoslavlja" od 1. siječnja 1974. godine, u rubrici "Sveto pismo u pitanjima i odgovorima", tumači riejči svetog Pavla iz poslanice Rimljanima (13, 1-2): ""Svaki čovjek se pokorava pretpostavljenim vlastima. Jer nema vlasti a da nije od Boga; Bog je postavio vlasti koje postoje. Stoga, tko se protivi vlasti - protivi se Božijem poretku, a koji se protive primiti će svoju osudu"." Tu se kaže da apostol Pavao ne razmatra način na koji je vlast nastala (naslijeđem, izborom ili uzurpacijom), i kakva je ona, nego samo njeno božansko podrijetlo. Moguća je i zlouporaba vlasti, ali čak ni to ne umanjuje njeno božansko podrijetlo. Za kršćane treba uvijek važiti načelo da se pokoravaju ne samo dobrim nego i zlim vladarima, tj. ne samo onima koje je Bog postavio nego i onima koje je dopustio.
Povodom smrti Josipa Broza Tita na naslovnoj strani Pravoslavlja je objavljen tekst: 
U godinama nakon Titove smrti, crkvenim izdavaštvom su zavladali drugačija uređivačka načela. U tom razdoblju je skupina nacionalistički orijentiranih "justinovaca" i "nikolajevaca" preuzela vodeće svečeničke funkcije u SPC, pa se Pravoslavlje više okreće političkim i vojnim temama, a manje teološkim. Sveto pismo će se spominjati tek uzgred, često radi opravdanja političkih stavova. 
Krajem 1983. godine "Pravoslavlje" započinje objavljivanje feljtona Atanasija Jevtića „"Od Kosova do Jadovna"“, u kojem opisuje stradanja srpskog naroda u raznim vremenima i raznim dijelovima Jugoslavije. Feljton prvo detaljno opisuje napade na Srbe na Kosovu, maltretiranje monaha, silovanja monahinja, itd, a zatim u nastavku s kosovske suvremenosti prelazi na prošlost i stradanja Srba u NDH.
Tijekom velikosrpske agresije, ovaj list postaje izrazito nacionalno orijentiran. Crkveni autori su novu hrvatsku državu odmah usporedili s ustaškom Nezavisnom Državom Hrvatskom. U "Pravoslavlju" je 15. ožujka 1991. godine objavljen tekst vladike Lukijana slavonskog pod naslovom "Antisrpsko nastupanje ustaške države". Crkvena štampa je mnogo uradila na ubeđivanju srpskog naroda u ustaštvo novih hrvatskih vlasti. Na naslovnoj strani "Pravoslavlja" od 1. studenog 1991. godine je objavljeno pismo patrijarha Pavla lordu Carringtonu u kom se kaže da "Srbi ne mogu da žive sa Hrvatima ni u kakvoj državi. Ni u kakvoj Hrvatskoj." i da "Delovi Hrvatske moraju biti pripojeni matici srpskog naroda, Republici Srbiji". Nakon pada Vukovara 18. studenog 1991. 'Pravoslavlje' je objavilo da "deca Vukovara dišu radošću i srećom jer su oslobođena". Nakon referenduma za nezavisnost BiH, glavni urednik "Pravoslavlja" Dragan Terzić je u ožujku 1992. pisao da bi Srbi u BiH imali isti status koji imaju kršćani u islamskim zemljama, tj. “bili bi robovi", što su već iskusili tijekom islamske okupacije. Uoči prvih sukoba u Bosni, "Pravoslavlje" 15. ožujka 1992. piše da rat ne mora nužno biti loš, i da mir ne mora nužno biti dobar, već ovisi od sadržaja kojim su ispunjeni.
Mitropolit Jovan je od 15. veljače 1992. do 1. prosinca 1994. godine bio član uređivačkog odbora "Pravoslavlja", ali nije imao utjecaja na uređivanje, jer se "uređivački odbor nije sastajao". Jovan se zbog toga dva puta pismeno žalio arhijerejskom sinodu, juna i sudenom 1994. godine, iznevši brojne primjedbe. U to vrijeme, u Sinodu je nadležni za crkvene medije bio mitropolit Amfilohije. Pošto su pročitali Jovanove primedbe, članovi Sinoda su ga prosincu 1994. uklonili iz uređivačkog odbora. On je za svoju smjenu saznao u 'Pravoslavlju' br. 668 od 15. sijećnja 1995. Umjesto uklonjenog Jovana, novi član uređivačkog odbora postao je Amfilohije koji je kasnije postavljen i za predsjednika uređivačkog odbora "Pravoslavlja".
Tijekom 2000-ih godina, protuzapadni i protueuropski diskurs je postao dominantan i glasan. Službena crkvena publikacija Pravoslavlje je praktično poprimila karakter protuzapadnog glasila, u kom su oni koji misle drugačije redovito prozivani kao "izdajnici", "nesrbi", "euroslinavci", „"novodobci"“, itd. Pravoslavlje često govori o uroti Zapada u cilju "duhovnog genocida" srpskog naroda posredstvom „sekti“. Navodno, postoji „plan o sistematskom pokrivanju cijele Srbije... mrežom sekti“.
U studenom 2008., časopis "„Pravoslavlje“" je obilježio izlaženje 1.000 broja.

</doc>
<doc id="492651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492651" title="Nino Bule">
Nino Bule

Nino Bule (Čapljina, BiH, 19. ožujka 1976.) je bivši hrvatski nogometaš i nogometni trener, trenutačni pomoćni trener u Osijeku.
Klupska karijera.
Nogometnu profesionalu karijeru, Nino je započeo u NK Zagrebu, da bi se nakon 5 sezona odlučio za odlazak u Japan u Gamba Osaku. Nakon dvije sezone u Japanu, Nino se odlučio na povratak u Hrvatsku, u splitski Hajduk. Nakon također dvije sezone udrađene u Splitu, Nino odlazi igrat u Austriju u kojoj mijenja tri kluba, SV Pasching, Austria Salzburg i Admiru Wacker. U ljeto 2006. se ponovno vraća u HNL ali ovaj put u Rijeku. 2008. prelazi u zaprešićki Inter gdje se kratko zadržava te odlazi u grčki Panserraikos u kojem je proveo jednu sezonu. Zadnji klub u karijeri mu je zagrebačka Lokomotiva u kojoj se zadržao dvije sezone.
Reprezentativna karijera.
Za mladu hrvatsku nogometnu reprezentaciju do 21 godine je nastupio četiri puta i postigao 2 pogotka dok je za seniorsku reprezentaciju Hrvatske nastupio tri puta ali bez postignutog pogotka.
Trenerska karijera.
Bio je pomoćnik Željku Sopiću u drugoj momčadi Dinama do siječnja 2017., a onda je preuzeo NK Novigrad.

</doc>
<doc id="492659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492659" title="Odslanjivanje vode">
Odslanjivanje vode

Odslanjivanje ili desalinacija vode postupak je djelomičnog ili potpunog uklanjanja minerala iz vode (obično morske), za dobivanje pitke vode, tehnološke vode (npr. napojne vode) ili vode za navodnjavanje te dobivanja soli kao dodatne tvari. Krajevi uz more i otoci često imaju velike poteškoće s opskrbom pitkom i tehnološkom vodom pa se zbog toga sve češće javljaju stalne ili povremene nestašice vode i sve posljedice koje iz toga proizlaze.
Odslanjivanje oceanske vode često je na Bliskom Istoku, Karibima, u SAD-u, Sjevernoj Africi, Španjolskoj, Australiji i Kini. Kuvajt se koristi odslanjenom vodom za poljoprivredu. Odslanjivanje vode rabi se i na brodovima i podmornicama te na nekim otocima. Saudijska Arabija ima udio od 24 % ovako proizvedene pitke vode u svijetu. Najveće svjetsko postrojenje "Jebel Ali Desalination Plant" u Ujedinjenim Arapskim Emiratima proizvodi 300 milijuna kubičnih metara vode godišnje. Prednosti su velika dostupnost sirovine (morska voda), dok je nedostatak to što je odslanjivanje vode vrlo skupo u usporedbi s drugim izvorima slatke vode jer zahtijeva veliki utrošak energije i skupu opremu. 
Ukupne otopljene tvari ili TDS.
Ukupne otopljene tvari ili TDS (engl. "Total Dissolved Solids") izraz je koji se koristi za opis količine anorganskih soli i manjih količina organskih tvari koje su prisutne i otopljene u vodi. Mjerna jedinica je miligram na litru (mg/l). Glavninu soli čine kationi kalcija, magnezija, natrija i kalija te anioni karbonata, hidrogenkarbonata, klorida, sulfata i nitrata. Otopljene tvari u vodi mogu utjecati na njen okus. Na temelju izmjerenih vrijednosti ocjenjuje se ukusnost vode za piće.
Električna vodljivost.
Električna vodljivost vode je sposobnost vode da provodi električnu energiju. Ta sposobnost ovisi o prisutnosti iona, o njihovoj ukupnoj koncentraciji, o pokretljivosti i valenciji iona i o temperaturi mjerenja. Otopine većine anorganskih spojeva relativno su dobri vodići. Nasuprot tome molekule organskih spojeva, koje se ne razlažu u vodenoj otopini, električnu struju provode vrlo slabo (ako je uopće provode).
Jedinica mjere elektrovodljivosti je mikrosimens po centimetru (mS/cm), što je obrnuta vrijednost jedinici električnog otpora, mikroomu po centimetru, tj.: 1 S/cm = 1/(1 om/cm). Izmjerenom vrijednošću električne vodljivosti možemo procijeniti stupanj mineralizacije vode i tako ocijeniti o kojoj je vrsti vode riječ.
Prerada pitke vode odslanjivanjem.
Prerade pitke vode odslanjivanjem ima sljedeće korake:
Podjela postupaka odslanjivanja vode.
Postupke odslanjivanja vode možemo podijeliti na toplinske postupke (destilacija, sunčeva destilacija) i membranske postupke (povratna osmoza, ionska izmjena). 
Destilacija.
Destilacija je tradicionalan način odslanjivanja vode. To je odjeljivanje sastojaka na osnovu različitog vrelišta. Vakuum destilacija provodi se na nižim temperaturama od 100 ºC, pa se postiže ušteda energije. Postoje 4 vrste destilacije:
Sunčeva destilacija.
Sunčeva destilacija je samokontrolirajući prirodni kružni proces (najučinkovitija potrošnja energije). Za ovaj postupak nije potrebna prethodna obrada vode. Dobivena voda potpuno je čista, ne sadrži nikakve čestice ni mikroorganizme. Postupak radi i za vode s visokom koncentracijom soli. Radi se na relativno niskoj temperaturi od 85°C. Unutar sunčevih destilacijskih komora nema pokretnih dijelova, pa je ugradnja brza i održavanje jednostavno. Nedostatak sunčeve destilacije je skupo ulaganje jer su svi dijelovi sustava koji dolaze u dodir sa slanom vodom izrađeni od materijala otpornih na koroziju. Sunčeva destilacija ovisi o gustoći sunčeve energije i proizvodnja je nestalna, te time pogodna samo za male potrošače. 
Povratna osmoza.
Povratna osmoza je metoda koja služi za dobivanje pitke vode iz slane vode. Postupak koristi polupropusnu membranu kroz koju prolazi čista voda a zaostaju soli. Tlak slane vode mora biti oko 25 bar, što ovu metodu čini skupom za proizvodnju većih količina svježe vode. Kloridi, amonijak i ugljikov dioksid su male molekule pa prolaze polupropusnu membranu, te ih treba naknadno ukloniti aktivnim ugljenom. Neke bakterije i virusi takoder prolaze polupropusnu membranu, pa i njih treba dezinficirati (kloriranje, ozon, UV svjetiljka, sunčeva dezinfekcija).
Povratna osmoza ili reverzna osmoza je skoro savršen proces filtriranja vode. Ovaj proces omogućuje odstranjivanje najsitnijih čestica iz vode. Povratna osmoza se koristi za pročišćavanje vode i odstranjivanje neorganskih minerala, soli i ostalih nečistoća u cilju poboljšanja izgleda, ukusa i ostalih svojstava vode. Tako se dobiva kvalitet voda za piće koji zadovoljava sve standarde voda za piće. Nakon poznatih načina prečišćavanje vode industrijskom filtracijom (gradski vodovod i tvornice), prokuhavanjem i kloriranjem, došlo se do tehnički skoro savršenog načina filtriranja vode, koji gotovo od svake zagađene vode može načiniti zdravu pitku voda. Osmotske membrane koje se koriste u ovom postupku imaju toliko sitne otvore da kroz njih mogu proći gotovo samo molekule čiste vode, a sve nečistoće ostaju na membrani i izbacuju se preko odvoda kao tehnička otpadna voda. Ovakvim načinom filtracije vode dobiva se voda za piće visoke kvalitete, koja se može koristiti i u medicinske svrhe (voda za bebe).
Osmoza je prirodan postupak koji je izvediv i u obrnutom pravcu. Na solnu otopinu djelujemo s tlakom viših od osmoznog, te iz otopine soli kroz membranu prolazi čista voda. Otopljene soli i primjese kao koloidi, bakterije,virusi i sl. ostaju u otopini, a na drugoj strani membrane dobijemo čistu vodu. Povratna osmoza je postupak odvajanja otopljenih tvari od otapala (vode). Sam postupak dobivanja vode,kojoj oduzmemo do 99% nepoželjnih nečistoća, dobijemo na način da vodu pod višim tlakom usmjerimo na membranu, gdje se odvaja čista voda od kontaminata.
Ionska izmjena.
Ionska izmjena je postupak koji uključuje upotrebu ionskih izmjenjivača koji mogu vezati ione iz otopine, a otpuštati jednaku (ekvivalentnu) količinu vlastitih iona. Ionski izmjenjivači su uglavnom visokopolimerni spojevi (postoje i mineralni) koji imaju svojstvo da vežu ione iz otopine, a pri tome oslobađaju jednaku količinu istoimeno nabijenih iona. Ion ionske smole sadrži različite kopolimere čvrsto vezane u trodimenzionalanu strukturu na koju su pričvršćene ionske skupine. Ovisno o strukturi imamo kationske i anionske izmjenjivače. Upotrebljavaju se za prečišćavanje različitih otopina, lijekova, omekšavanje ili demineraliziranje vode i drugo.
Ionska izmjena je postupak pri kojem se koristi sposobnost određenih tvari da ione iz vlastite molekule zamijene za ione iz kapljevine. Ionski izmjenjivači su netopive visokomolekularne tvari (ionske smole), s pozitivnim ili negativnim nabojem, koje ione izmjenjuju bez vidljivih fizičkih promjena. Prema kemijskom sastavu ionski izmjenjivači mogu biti anorganski ili organski, te prirodni ili sintetski. S obzirom na ulogu dijele se na kationske ili anionske ionske izmjenjivače. Vanjski oblik ionske smole je različit, pa mogu biti u obliku cijevi, kuglica, vlakana ili membrane. Različiti zahtjevi pročišćavanja otpadne vode primjenom ionske izmjene pri uklanjanju neželjenih iona iz vode mogu se postići primjenom samo jedne vrste ionske smole ili kombinacijom više njih.
Prirodni anorganski alumosilikatni izmjenjivači su gline (npr. montmorilonit) i zeoliti (npr. analcit, kabazit), a sintetski gel permutiti (za omekšavanje vode). Prirodni organski izmjenjivači su npr. ugljeni i celuloza, koja je hidrofilne i porozne naravi, pa je izmjena iona brza. Ona može biti neobrađena ili obrađena uvođenjem izmjenjivačkih skupina. U modernoj laboratorijskoj praksi prirodni ionski izmjenjivači zamijenjeni su sintetskim produktima, ionskim smolama koje datiraju negdje od polovice 20. stoljeća. Važni su i sintetski gel izmjenjivači dobiveni iz poprečno vezanog dekstrana ("Sephadex") ili poliakrilamida ("Bio-Gel"). To su i molekularna sita. Svi navedeni ionsko-izmjenjivački materijali netopljivi su u vodi, ali mogu izmjenjivati vlastite pokretljive protuione s ionima iz okolnog medija, npr. iz morske vode koja sadrži oko 0,7 mol/dm3 elektrolita.

</doc>
<doc id="492662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492662" title="Magnus Hedman">
Magnus Hedman

Magnus Carl Hedman (Huddinge, Švedska, 19. ožujka 1973.) je bivši švedski nogometni vratar i nacionalni reprezentativac. Sa Švedskom je nastupio na dva svjetska (1994. i 2002.) i europska (2000. i 2004.) prvenstva.
Karijera.
Klupska karijera.
Vratar je svoju nogometnu karijeru započeo 1990. u AIK Stockholmu. S klubom je 1992. osvojio švedsko prvenstvo dok je u srpnju 1997. potpisao za engleski Coventry City. Nakon što je klub u sezoni 2000./01. ispao iz Premier lige, prvi vratar Coventryja postao je Chris Kirkland. Ipak, Kirklanda je kupio Liverpool nakon svega jedne prvenstvene utakmice za Coventry tako da je Hedman ponovo postao prvi vratar.
2002. godine Magnus Hedman je potpisao za škotski Celtic dok je 2004. bio na kratkotrajnoj posudbi u Anconi koja je tada nastupala u Serie A. Kasnije je tvrdio da je u Anconi bio svjedokom podmićivanja koje je bilo uobičajeno među njegovim suigračima. Završetkom sezone i ispadanjem kluba u Serie B, Hedman se vraća u Celtic gdje je proveo jednu godinu. Nakon toga, klub je na početku sezone 2005./06. otpustio vratara koji se tada igrački umirovio.
U rujnu 2006. pojavile su se glasine o njegovom senzacionalnom povratku u Newcastle United. Sam Hedman je demantirao klupsku ponudu kao i klub koji je poricao da je kontaktirao vratara. Ipak, 9. studenog iste godine objavljeno je da je Magnus na jednotjednoj probi u londonskom Chelseaju. Razlog tome bila je nespremnost postojećih rezervnih vratara Hilárija i Makalambayja. Njegov prelazak u klub je kompletiran već 14. studenog te mu je dodijeljen dres s brojem 22 kojeg je prije njega nosio islandski napadač Eiður Guðjohnsen. Završetkom sezone Hedman je napustio klub.
Tijekom studenog 2008. Magnusa Hedmana se povezivalo s Manchester Cityjem jer se ozlijedio njihov vratar Joe Hart. Isto tako, golman je 5. siječnja 2009. viđen kako trenira s igračima Tottenham Hotspura.
Reprezentativna karijera.
Za Svjetsko prvenstvo 1994. u SAD-u, tadašnji izbornik Tommy Svensson je odlučio da Hedman bude prva rezerva standardnom reprezentativnom vrataru Thomasu Ravelliju. Za Švedsku je debitirao u veljači 1997.
Na EURU 2000. i Svjetskom prvenstvu 2002. bio je standardni golman te je branio na svim utakmicama. Tijekom 2004. igrao je jako malo na posudbi u Anconi ali je ipak uvršten na popis reprezentativaca za EURO 2004.
Privatni život.
Hedman je bio u braku sa švedskom manekenkom Magdalenom Graaf. Par je zajedno imao dva sina: Lancelota i Tristana. Od 2006. godine njih dvoje žive odvojeno dok su mediji izvjestili da je razlog Hedmanova prevara supruge s pop pjevačicom Lindom Bengtzing. Par se kasnije razveo.
U ekskluzivnom interviewu koji je dao za škotski tabloid Daily Record, Hedman je rekao da je potrošio oko pet milijuna funti na kokain i prostitutke. Prekidom igračke karijere raspao mu se i život zbog čega je bio na rubu samoubojstva. Na poroke je uspio upropastiti sav novac koji je zaradio tijekom karijere osim novca u mirovinskom fondu.

</doc>
<doc id="492663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492663" title="Gospa Snježna">
Gospa Snježna

Obljetnica posvete bazilike svete Marije Velike "(Santa Maria Maggiore)" u Rimu u narodu je slavljena kao Gospa Snježna, Gospa od Sni(je)ga, Ledena Gospa ili Majka Božja Snježna katolički je blagdan koji se slavi 5. kolovoza.
Povijest.
Blagdan nosi ovaj naziv prema legendi nastaloj u 13. stoljeću, po kojoj se u noći 3. kolovoza 352. Gospa ukazala tadašnjem papi Liberiju i rimskome patriciju Ivanu. U tom ukazanju naredila im je da joj u čast izgrade crkvu na mjestu koje će biti obilježeno snijegom. Snijeg je pao 5. kolovoza na Eskvilinu, jednom od sedam rimskih brežuljaka. Papa Liberije je osobno motikom obilježio granice buduće bazilike. Bazilika Santa Maria Maggiore jedna je od četiri najveće bazilike u Rimu a dao ju je izgraditi papa Liberije (352.-356.) te po njemu nosi i naziv Liberijanska bazilika. Naknadno ju je preuredio papa sv. Siksto III. te je, u spomen Efeškog sabora na kojem je donesena dogma o Marijinom Bogomajčinstvu, posvetio Presvetoj Bogorodici.
Ikonografija.
Umjetnici prikazuju Gospu Snježnu okruženu anđelima koji u rukama ili na pladnjevima nose grude snijega. Neki umjetnici prikazuju viđenje pape u snu. U ikonografiji često je prikazan i patricije Ivan i njegova supruga kako se klanjaju pred papom. U samoj bazilici nalazi se i najstariji prikaz sv. Marije Snježne na mozaiku iz 1308. godine.
Štovanje.
Štovanje Gospe Snježne seže u 13. stoljeće. Kod Hrvata već u 14. stoljeću u Segetu Donjem kod Trogira sagrađena je crkva u čast Gospi od Sniga. Franjevačka crkva Gospe od Snijega u Cavtatu je sagrađena 1484. godine. Crkva Svete Gospe Snježne u Čepiću kod Šterne, prema nekim izvorima sagrađena je 1492. godine. Uz spomendan Gospe Snježne obavljaju se trodnevnice i duhovne obnove. Štovanje se ogleda i u hodočašćima, procesijama, molitvama, narodnim veseljima. Uz neka svetišta, primjerice na Stomorici iznad Duća vezuju se čudesna izlječenja. Neka svetišta vjernici posjećuju kroz godinu preporučujući se zagovoru Gospe Snježne. Takvo Tiho svetište Osijeka. Vjernici svjedoče da su u tom svetištu ispunjeni mnogi Gospini zagovori. 

</doc>
<doc id="492666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492666" title="Hmong">
Hmong



</doc>
<doc id="492667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492667" title="Singapurski dolar">
Singapurski dolar

Singapurski dolar, ISO 4217: SGD je službeno sredstvo plaćanja u Singapuru. Označava se simbolom S$, a dijeli se na 100 centi.&lt;br&gt;
Singapurski dolar uveden je 1967. godine, kada je zamijenio dolar Malaje i Britanskog Bornea, i to u omjeru 1:1&lt;br&gt;
U optjecaju su kovanice od 5, 10, 20 i 50 centi, te 1 dolara, i novčanice od 2, 5, 10, 50, 100, 1000 i 10.000 dolara.
Zahvaljujući sporazumu singapurskih i brunejskih vlasti, singapurski dolar se može koristiti i u Bruneju, tako da se u brunejskim trgovinama primaju i singapurski i brunejski dolari u omjeru 1:1.

</doc>
<doc id="492670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492670" title="Norin">
Norin

Norin je rijeka, desna pritoka rijeke Neretve u Hrvatskoj.
Opis.
Rijeka Norin, lokalno zvana i "Norilj", cijelom svojom dužinom teče širim područjem grada Metkovića, te predstavlja dio njegove administrativne granice s općinom Kula Norinska na zapadu. Izvire u malom izvorskom jezeru u metkovskom prigradskom naselju Prud na prijelazu krša u močvarno područje delte Neretve, a u rijeku Neretvu se ulijeva nedaleko naselja Kula Norinska. Rijeka je toliko obilata vodom da je cijelim svojim tokom čitavu godinu plovna barkama od dvije do tri tone, a iz izvora Norina vodom se opskrbljuje i suvremeni regionalni vodovod "Neretva-Pelješac-Korčula-Lastovo-Mljet".

</doc>
<doc id="492671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492671" title="Dinastija Zapadni Han">
Dinastija Zapadni Han



</doc>
<doc id="492672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492672" title="Dinastija Istočni Han">
Dinastija Istočni Han



</doc>
<doc id="492682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492682" title="Dinastija Jin (265. – 420.)">
Dinastija Jin (265. – 420.)

Dinastija Jin (kineski: 晉朝, pinyin: "Jìn Cháo"), poznata i kao Dinastija Chin, je kineska dinastija koja je vladala Kinom od 265. do 420. godine. Njezina vladavina je podijeljena na dva razdoblja, "Zapadni Jin" (西晉) ili "Liang Jin" (兩晉, doslovno „dva Jina”) od 265. – 316. god., i "Istočni Jin" (東晉) ili "Sima Jin" (司馬晉) od 317. – 420. god. Ovu podjelu su stvarili kasniji povjesničari kako bi razlikovali ovu dinastiju od istoimene kasnije, Dinastija Kasniji Jin (後晉) koja je vladala od 936. – 947. god., u vrijeme „Pet dinastija i Deset kraljevstava”, te još kasnije džurdžanske dinastije Jin (1115. – 1234.).
Povijest.
Zapadni Jin.
Dinastija potječe od klana "Sima" čiji su članovi zahvaljujući darovitom političaru i vojskovođi Sima Yiju došli na vodeća mjesta u upravi sjeverne kineske države Cao Wei, jednog od Tri kraljevstva. Godine 249., Sima Yi je kao carski regent, zahvaljujući dvorskom puču poznatom kao „Incident kod Gaopinških grobnica”, postao "de facto" vladar države, a 265. god. njegov je unuk, Sima Yan, prinudio na abidikaciju Cao Huana, posljednjeg cara dinastije Wei. Sebe je proglasio carem te proglasio novu dinastiju kojoj je ima dao prema državi Jin, jednoj od država iz Razdoblja proljeća i jeseni, s čijeg područja je potjecao klan Sima. Pod vlašću Sima Yana, koji je sebe proglasio carem Wuom, pokorena je država Istočni Wu, čime je Kina konačno ujedinjena pod vlašću jednog cara.
No, dinastija Jin se previše oslanjala na veleposjedničke obitelji da bi im oduzela kontrolu nad porezima i radom seljaka. Ta slabost i unutarnja podjela dovele su do ustanka milijuna sjevernjačkih nehanskih stanovnika i svi veliki sjeverni gradovi su napadnuti nakon 299. god.
Razdoblje mira nije dugo trajalo, jer su nakon Wuove smrti započeli sukobi među njegovim nasljednicima i rodbinom poznati kao „Rat Osam prinčeva”. Oni su toliko oslabili carsku vlast, da su to iskoristili sjeverni Wu Hu nomadi koji su do 316. god. zauzeli najveći dio sjeverne Kine, uključujući prijestolnicu Luoyang u događaju koji se naziva „Katastrofa kod Yongjie”. Od tada nastaje razdoblje poznato kao „Šesnaest kraljevstava” (東晉十六國), kada je na području Kine od 304. do 439. postojao niz kratkotrajnih država. Za ovog razdoblja velike mase ljudi su se preselile na jug, ispod rijeke Huai He, potaknuvši razvoj južne Kine.
Istočni Jin.
Pod vodstvom Sima Ruija dinastija Jin je 317. god. uspostavila novu prijestolnicu u južnom dijelu Kine, u gradu Jiankangu (današnja pokrajina Jiangsu). Rivalske Wu Hu države na sjeveru nisu priznavale legitimnost ove dinastije i zvale su je "Langye".
Dinastiju su oslabile pobune generala poput Wang Duna i Su Juna, no Bitka na rijeci Fei 383. god. protiv snaga Ranijeg Qina (koji je nakratko ujedinio sjevernu Kinu od 351. – 394. god.), zahvaljujući kratkotrajnoj suradnji kancelara Xie Ana i generala Huan Chonga. Brat Huana Chonga, veliki general Huan Wen, je 403. god. nakratko uzurpirao prijestolje gdje je za cara postavio svog sina Huan Xuana i promijenio ime dinastije u "Chu", ali ga je ubio general Liu Yu 404. god., koji je prijestolje vratio caru Anu od Jina. No, smatrajući da je dovoljno osigurao vlast, Liu Yu je cara Ana 419. god. dao zadaviti i na njegovo mjesto postavio njegova brata koji je nakratko vladao kao car Gong od Jina. On je bio primoran abdicirati u korist Liu Yua, osnivača dinastije Liu Song.
Kultura.
Dinastija Jin je po uzoru na dinastiju Han preuzela taoizam kao državnu filozofiju, dok je istodobno budizam postao vrlo raširen. Dinastija je naveliko poznata po svojoj zelenkastoj keramici koja je često imala životinjske oblike, ali i budističke ukrase.
Legendarna narodna pripovijetka "Romansa o Liang Shanbo i Zhu Yingtai" (梁山伯祝英台), kineska verzija "Romea i Julije" i UNESCO-ova nematerijalna svjetska baština, smještena je u razdoblje dinastije Jin.
Gospodarstvo.
Dinastija Jin je, nastojeći obnoviti seljačka gospodarstva po uzoru na ona u vrijeme dinastije Han, davala seljacima pravo na posjedovanje zemlje. Zakupci su obrađivali zemlju činovnicima u politici poznatoj kao „zemlju za plaću”. Takav je sustav pomogao općeniti oporavak poljoprivrede, a novi su vladari, također po Han uzoru, prihvatili i ekonomsku politiku slobodnog tržišta ("laissez faire"). Tako je prijestolnica Istočnog Jina, Chang'an, doživio gospodarski procvat i postao jednim od najvećih gradova svijeta, ako ne i najveći.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="492694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492694" title="Prijateljsko uvjeravanje (1956.)">
Prijateljsko uvjeravanje (1956.)

Prijateljsko uvjeravanje (eng. "Friendly Persuasion") je američki film o Američkom građanskom ratu iz 1956. godine u kojem su glavne uloge ostvarili Gary Cooper, Dorothy McGuire, Anthony Perkins, Richard Eyer, Robert Middleton i Phyllis Love. Scenarij je napisao Michael Wilson, a temeljen je na istoimenoj knjizi iz 1945. godine autora Jessamyna Westa. Film je režirao William Wyler. Radnja filma vrti se oko miroljubive obitelji Kvekera u južnoj Indijani tijekom Američkog građanskog rata. Glava obitelji tijekom filma znantno se promijeni i započne podržavati rat.
U kino distribuciju film je krenuo bez potpisnika scenarija zbog toga što je Wilson stavljen na holivudsku crnu listu. Priznanje za napisani scenarij vraćeno mu je 1996. godine.
Radnja.
Jess Birdwell (Gary Cooper) je farmer i patrijarh obitelji Birdwell čiji je svjetonazor gotovo u konstantnom sukobu s ostatkom svijeta budući se radi o Kvekerima. Jessejeva supruga Eliza (Dorothy McGuire) je duboko religiozna žena i odlučna je u svom odupiranju bilo kakvom obliku nasilja. Jessejeva kćerka Mattie (Phyllis Love) želi ostati Kvekerica, ali se zaljubila u kavalirskog oficira Garda Jordana (Peter Mark Richman) iako se tome oštro protivi njezina majka. Jessejevo najmlađe dijete je "Little" Jess (Richard Eyer), živahni sin čiji komični sukob s kućnim ljubimcem njegove majke (guskom) Elizi izaziva konstantnu glavobolju. Najstariji Jessejev sin je Josh (Anthony Perkins), mladić rastrgan između svoje mržnje prema nasilju i uvjerenju da se, kako bi zaštitio svoju obitelj, mora pridružiti rezervnim snagama dobrovoljaca i boriti se protiv neprijatelja.
Publiku s obitelji upoznaje njezin najmlađi član, "Little" Jess koji vodi vječni rat s guskom - majčinim kućnim ljubimcem. Priča započinje kao lepršava i humoristična bajka o Kvekerima koji pokušavaju održati svoju vjeru i koji se pripremaju za sastanak Prvog dana. Cijeli sastanak poprimi izrazito depresivni ton kada vojnik Unije dođe u njihovu crkvu i upita kako muškarci Kvekeri mogu mirno sjediti dok pljačkaši (pripadnici vojske Konfederacije) pustoše njihove kuće i teroriziraju njihove obitelji. Posebno to pitanje usmjeri prema nekoliko mladića, sumnjajući u njihovu hrabrost i govoreći da se iza religije skrivaju isključivo zbog osobnog straha. Kada to isto pitanje usmjeri i prema mladom Joshu Birdwellu, ovaj mu priznaje da je to vjerojatno istina. Zbog njegove iskrenosti ostarjeli Kveker Purdy se naljuti budući smatra da onaj tko ne misli kao on zapravo nema pravo.
Radnja filma uskoro se vraća svom veselijem tonu dok pratimo Kvekere koji obavljaju svakodnevne zadatke iako je publika non-stop svjesna nadolazeće prijetnje Konfederacije. Kada njezini konjanici napokon dođu, situacija postaje smrtno ozbiljna. Jess radi na svojim poljima kada na horizontu vidi veliki oblak crnog dima; očigledno je netko zapalio nečiju kuću. Josh uskoro dolazi kući i govori svojoj obitelji da je njihova zajednica svedena na zemlju pepela i leševa. Josh vjeruje da mora krenuti u bitku, uvjerenje koje bi moglo uništiti cijelu obitelj. Eliza mu govori da ne smije okrenuti leđa religiji, jer bi to značilo da okreće leđa i njoj, ali otac Jess na stvari gleda drugačije i pokušava joj objasniti: "Čovjekov život ne vrijedi pišljivog boba ako ne drži do svojih uvjerenja i savjesti."
Pripadnici vojske Konfederacije uskoro dolaze i opljačkaju njihovu farmu u trenutku dok su u kući prisutne samo Eliza i djeca. Kada Birdwellovog susjeda Sama Jordana (Robert Middleton) napadnu pobunjenici, Jess je primoran suočiti se s njegovim ubojicom. Za to vrijeme Josh se nađe u bitki kojom pokušavaju zaustaviti daljnji prodor pobunjenika. Kako se približava vrhunac filma, svaki član obitelji primoran je suočiti se s pitanjem je li Kršćaninu dopušteno u bilo kojem trenutku krenuti u nasilje.

</doc>
<doc id="492696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492696" title="Zapadni Jin">
Zapadni Jin



</doc>
<doc id="492697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492697" title="Istočni Jin">
Istočni Jin



</doc>
<doc id="492698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492698" title="Momak">
Momak

Momak, mladić, pojam za mlađeg čovjeka koji je prerastao dječačku dob, ali još nije dosegnuo zrelu dob. Podrijetlo korijena je bugarsko. Koristi se i kao sinonim za riječi "neženja" i "mladoženja". U gospodarstvu, pogotovo kroz povijest, momak je bio onaj koji pomaže starijima ili nadređenima na seoskom imanju, ili na brodskoj posadi (sinonim za mornara). Pojam se koristio i za običnog vojnika. U Sinjskoj alci, momak je stasit i naočit pomagač alkaru. 
Momak se koristi i kao naziv za muškarca koji je s nekom osobom u romantičnoj ili seksualnoj vezi. U ranije doba se pod time, kao što i sama etimologija sugerira, podrazumijevala mlađa osoba, odnosno mladić koji s nekim ljubuje u dobi prije nego što se smatra primjerenim ili je u materijalnoj mogućnosti formalizirati svoju vezu preko zaruka ili braka. Za starije muškarce u intimnoj izvanbračnoj vezi se umjesto toga rabio izraz ljubavnik ili, pogrdno, "švaler". U nekim se društvenim kontekstima izrazom "momak" nastoji manje označiti životna dob, a više ne-formalnost i ne-obaveznost intimne veze. Za momka i njegovu djevojku se uglavnom pretpostavlja da ne žive zajedno, odnosno da nisu bračni drugovi niti u izvanbračnoj zajednici.

</doc>
<doc id="492699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492699" title="Preljub">
Preljub

Preljub predstavlja bračnu nevjeru, odnosno oblik izvanbračnog seksa koji predstavlja kršenje bračnih obveza od strane jednog od supružnika. Bračni partner koji se upusti u izvanbračni seks ili izvanbračnu ljubavnu vezu je preljubnik ili preljubnica.
Iako se često navodi da je koncept preljuba vezan uz monogamni tip braka, odnosno judeokršćansko shvaćanje morala, on se može pronaći u brojnim kulturama diljem svijeta. Na preljub se u pravilu gleda negativno, i on, pogotovo kada je preljub počinila žena, odnosno supruga, za sobom povlači moralne, a u nekim slučajevima i zakonske sankcije.
U mnogim državama preljub predstavlja kazneno djelo za koji se mogu izreći i najteže kazne, uključujući smrtnu, kao što je to slučaj u nekim muslimanskim zemljama. Čak i u zemljama gdje preljub nije kazneno djelo, on sa sobom može povući određene pravne posljedice, a što se prvenstveno tiče obiteljskog prava kada se odluke suda o raspodjeli bračne imovine, skrbništva nad djecom i sl. obično donose na štetu preljubnika.

</doc>
<doc id="492701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492701" title="Hrvoje Karas">
Hrvoje Karas

Hrvoje Karas (12. rujna 1991. ) hrvatski vozač motocrossa i supercrossa, višestruki prvak Hrvatske u raznim klasama... 
Životopis.
Motocrossom se bavi još od malih nogu, s utrkama započinje 2003. godine u klasi MX85. 
2007. godine prelazi u seniorsku klasu MX2, dok od 2013. nastupa u najjačoj klasi MX-Open.
U svakoj je od spomenutih klasa uzeo naslov prvaka Hrvatske. 
Tijekom karijere ostvario je i uspjehe na nekim međunarodnim natjecanjima. 
Nekoliko puta predstavljao je Hrvatsku, kao član reprezentacije na najvećem motocross natjecanju, Svjetskom kupu nacija.
Aktivno sudjeluje na međunarodnim utrkama, ponajviše Europskom prvenstvu EMX-Open, gdje trenutno zauzima šesto mjesto.
Rezultati.
Prvak Hrvatske, klasa MX2 (ostvarivši ukupno 6 pobjeda), također osvaja naslov i u supercross klasi SX2.
Četvrti u prvenstvu Hrvatske, klasa MX2 (zbog ozljede) 
Ukupno treći u prvenstvu Hrvatske, klasa MX2
Četvrti u prvenstvu Hrvatske 
Prvak Hrvatske, klasa MX85 
Doprvak Hrvatske, klasa MX85 
Prva sezona u klasi MX85.

</doc>
<doc id="492702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492702" title="Nenad Šipek">
Nenad Šipek

Nenad Šipek poznat kao i "Leteći Zagorec" (13. svibnja 1974, Zabok - ) najtrofejniji je vozač motocross-a u Hrvatskoj.
Motocrossom se počeo baviti vrlo rano,pod utjecajem svoga oca Jurja Šipeka,aktivno se počinje takmičiti kasnije kao tinejdžer, pa sve do pod kraj 2012. kad se odlučio povući iz aktivnog bavljenja u sportu...
Njegovu karijeru su obilježili brojni uspjesi no i razne nedaće poput padova i ozljeda zbog kojih je i odlučio završiti karijeru...
Ukupno 18 puta osvojio naslov Prvaka Hrvatske
Proglašavan je nekoliko puta najboljim Hrvatskim motociklistom...
Iako je bio vrlo uspješan u sportu dosta je toga falilo,ponajviše financija gdje su uskakali i brojni sponzori...No Šipek i sam kaže da je imao veću potporu mogao bi ostvariti i puno više.
Bio je više puta predvodnik hrvatske reprezentacije na Motocross of Nations, član je bio reprezentacije koja je u Brazilu 1999. ostvarila najbolji hrvatski rezultat na tom natjecanju s 12. mjestom...
Među većim uspjesima svakako treba naglasiti osvajanje titule Prvaka Europe 1999. u open kategoriji, također i kasnije mnogobrojne pobjede na utrkama Prvenstva Europe,među kojima treba spomenuti onu 13.05.2012 u Slovenskim Brežicama i to baš na svoj rođendan, tu je svakako i 3. mjesto na utrci Svjetskog prvenstva klase MX3 održanog 2006. u Jastrebarskom.
Iako se Nenad povukao iz aktivnog bavljenja motocross-om vrlo je čest na utrkama domaćeg prvenstva,no ako uhvati vremena,naime on trenira trenutno vodećeg vozača u MX3 Prvenstvu Svijeta Slovenca Klemena Gerčara
Karijera.
1987. Prvi nastup na Prvenstvu Jugoslavije u Zelini, klasa 80 ccm
1988. 6. u Prvenstvu Jugoslavije 80 ccm
1989. 2. u Prvenstvu Jugoslavije 80 ccm
1990. 22. u Prvenstvu Jugoslavije 125 ccm
1991. vožene samo dvije utrke PJ u klasi 125 ccm
1992. Prvak Hrvatske u 125 ccm
1993. Prvak Hrvatske u 125 ccm
1994. 2. u PH 250 ccm
1995. 2. u PH 250 ccm
1996. Prvak Hrvatske u 250 ccm (MX i SX)
1997. Prvak Hrvatske u 250 ccm (MX i SX)
1998. Prvak Hrvatske u 250 ccm (MX i SX), Viceprvak Europe 250 ccm
1999. Prvak Hrvatske u 125 ccm i 250 ccm (MX i SX), PRVAK EUROPE
2000. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 49. na Svjetskom prvenstvu500 ccm
2001. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 46. na SP 500 ccm
2002. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 49. na SP 250 ccm i 52. na SP 125 ccm
2003. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX),
2004. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 21. na SP MX 3
2005. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 11. na SP MX 3
2006. 7. u PH (nenastupanje zbog ozljede), 3. na Velikoj nagradi Hrvatske Svjetsko prvenstvo MX 3, 13. na SP MX 3 (nije vozio šest zadnjih utrka)
2007. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 12. na SP MX 3 (vozio samo osam utrka)
2008. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX)
2009. Prvak Hrvatske u 250 i 450 ccm (MX i SX), 28. na SP MX 3
2010. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), pobjeda na utrci Europskog prvenstva MX 3 u Rumunjskoj, 12. u poretku EP MX 3
2011. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), 4. na EP MX 3, 17. na SP MX 3
2012. Prvak Hrvatske u 450 ccm (MX i SX), Pobjednik utrke EP u Brežicama MX 3.
-16 godina za redom najbolji sportaš grada Zaboka i Krapinsko-zagorske županije
- 1999. 4. sportaš Hrvatske u izboru Sportskih novosti
-15 godina za redom najbolji motociklist Hrvatske
-osvajač dvije zlatne kacige za motokros i superkros, te dijamantne za motokros
-najtrofejniji hrvatski motokrosist i motociklist svih vremena
-0d 1995. stalni reprezentativac Hrvatske

</doc>
<doc id="492711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492711" title="Mitišči">
Mitišči



</doc>
<doc id="492713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492713" title="Mogilev">
Mogilev



</doc>
<doc id="492715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492715" title="Prijateljsko uvjeravanje (1956)">
Prijateljsko uvjeravanje (1956)



</doc>
<doc id="492718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492718" title="Richard Eckermann">
Richard Eckermann

Heinrich Paul Christian Richard Eckermann (Ratzeburg, 15. srpnja 1862. - Kiel, 13. siječnja 1916.) je bio njemački viceadmiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera Flote otvorenog mora, te je zapovijedao 6. i 1. eskadrom bojnih brodova.
Vojna karijera.
Richard Eckermann rođen je 15. siječnja 1862. u Ratzeburgu. Sin je Rudolfa Eckermanna i Marie Prehn. Ubrzo nakon Richardova rođenja Eckermanova obitelj se preselila u Flensburg, te 1867. u Kiel. U prusku mornaricu stupa kao kadet u travnju 1881. godine, te služi na "SMS Niobeu", "SMS Marsu", te "SMS Friedrich der Grosseu". Potom dvije godine služi na korveti "SMS Leipzig" koja se nalazila u Istočnoj Aziji. Po povratku iz Azije, u studenom 1884. imenovan je časnikom za obuku u mornaričkoj školi. Nakon toga služi na raznim brodovima, da bi na kraju bio raspoređen u mornarički odsjek Povjerenstva za ispitivanje topništva u Berlinu. Tijekom navedene dužnosti jedno vrijeme zapovijeda torpednim čamcem koji je krstario Elbom između Potsdama i Berlina. Potom služi kao prvi časnik na "SMS Bremseu", da bi u travnju 1894. bio upućen u Južnu Ameriku na službu kao navigacijski časnik na "SMS Anconu". Idućih godina raspoređen je na službu u ministarstvo mornarice, te potom kao prvi časnik na "SMS Ägiru".
U ožujku 1902. Eckermann postaje zapovjednikom topovnjače "SMS Panther". Iduće, 1903. godine, ponovno je na službi u ministarstvu mornarice, da bi od 1906. zapovijedao najprije "SMS Brandeburgom", potom "SMS Braunschweigom", te na kraju od 1908. godine bojnim brodom "SMS Schwaben". Potonjim bojnim brodom zapovijeda dvije godine da bi u jesen 1910. godine bio imenovan direktorom u Carskom brodogradilištu u Wilhelmshavenu. Navedenu dužnost obnaša do ožujka 1914. kada postaje inspektorom torpednih snaga u Kielu.
Prvi svjetski rat.
Ubrzo nakon početka Prvog svjetskog rata, sredinom kolovoza 1914., Eckermann je imenovan zapovjednikom 6. eskadre bojnih brodova, da bi potom od rujna do veljače 1915. obnašao dužnost načelnika stožera Flote otvorenog mora. U listopadu 1914. promaknut je u čin viceadmirala. Blizak njemačkom ministru mornarice Alfredu von Tirpitzu, Eckermann je bio zagovornik neograničenog podmorničkog ratovanja i intenzivnijeg djelovanja njemačke flote. Bombardiranja engleskih obalnih gradova izvršena su po njegovoj inicijativi. U veljači 1915. imenovan je zapovjednikom I. eskadre bojnih brodova.
Smrt.
U ljeto 1915. Eckermann se teško razbolio, te se s 10. srpnjem 1915. umirovio. Preminuo je 13. siječnja 1916. godine u 54. godini života u Kielu. Bio je oženjen s Mariom Luisom Stadtlander s kojom je imao dvoje djece. 

</doc>
<doc id="492719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492719" title="Eckermann Richard">
Eckermann Richard



</doc>
<doc id="492720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492720" title="Karl Einem">
Karl Einem



</doc>
<doc id="492729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492729" title="Tibor Benedek">
Tibor Benedek

Tibor Benedek (Budimpešta, 12. srpnja 1972. - Budimpešta, 18. lipnja 2020.), bivši mađarski vaterpolist. Od 2013. godine je izbornik mađarske vaterpolske reprezentacije. Za reprezentaciju za koju je odigrao ukupno 384 utakmice prvi put je nastupio 1990. Mađarskim vaterpolistom godine proglašen je 1992., 1993. i 1994. Njegov otac Miklós poznati je glumac. Tibor je visok 190 cm i težak 96 kg.
Karijeru je započeo u klubu Központi Sportiskola u kojem je proveo vrijeme od 1980. do 1989. godine. Od 1989. do 1996. bio je igrač kluba Újpesti Torna Egylet. Idućih pet godina proveo je u talijanskim klubovima Racing Roma i INA Assitalia Roma. Od 2001. do 2004. brani boje Pro Recca, da bi onda dvije godine igrao za Budapesti Honvéd SE. 2006. je igrao za malteški Sliema ASC, a karijeru je završio u Pro Reccu za koji je igrao od 2007. do 2012. godine. S mađarskom reprezentacijom osvojio je tri olimpijska zlata. Godine 2013. nakon odlaska legendarnog Dénesa Keménya postao je njen izbornik. Kao izbornik je sasvim neočekivano odveo pomlađenu mađarsku reprezentaciju do naslova svjetskih prvaka 2013. S klubom UTE bio je četiri puta mađarski prvak, jedanput osvajač Kupa LEN, jedanput osvajač Eurolige i jedanput osvajač Superkupa LEN. Jednom je mađarski prvak bio kao igrač Honvéda. S klubom INA Assitalia Roma bio je talijanski prvak, a s Pro Reccom talijanski prvak i osvajač Eurolige.
Studirao je na Katoličkom sveučilištu Péter Pázmány u Budimpešti.
Preminuo je u 48. godini života, 18. lipnja 2020. godine.

</doc>
<doc id="492731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492731" title="Daewoo K1">
Daewoo K1

Daewoo K1 je južnokorejski automat i prvo moderno oružje kojeg je razvila Agencija za razvoj obrambenih tehnologija a proizveo S&amp;T Motiv (bivši S&amp;T Daewoo i Daewoo Precision Industries). U službu južnokorejske vojske je ušao 1981. godine te je trebao zamijeniti zastarjeli američki automat M3.
Povijest i razvoj.
1976. godine su specijalne snage južnokorejske vojske zatražile novo oružje koje bi zamijenilo stari M3 automat. Tako je sljedeće godine Agencija za razvoj obrambenih tehnologija započela s razvojem novog automata dok je istovremeno radila na novoj automatskoj pušci koja bi zamijenila M16A1 jer američki Colt nije namjeravao produžiti licencu.
Prema zahtjevima specijelanih snaga, novi automat trebao je imati veću vatrenu moć, manju težinu, laku dostupnost rezervnim dijelovima i cijenovnu isplativost. Prvi prototipovi proizvedeni su 1980. godine a oružje je ušlo u vojnu službu 1981. nakon niza terenskih ispitivanja. Međutim, zbog dizajna skrivača bljeska, automat je stvarao ozbiljne probleme. Naime, prvotne inačice imale su preveliki trzaj te su bile previše bučne. Ti problemi posebice su dolazili do izražaja tijekom noći. Kasnije su ti nedostaci ispravljeni na novom modelu K1A koji se počeo proizvoditi 1982. dok su stariji K1 prerađeni na noviji model. Tako je proizveden novi skrivač paljbe kod kojeg je bljesak smanjen za jednu trećinu u odnosu na prethodnika.
Dosta dugo K1 se smatrao skraćenom ili karabinskom verzijom automatske puške K2 iako se radi o dva u potpunosti različita oružja.

</doc>
<doc id="492732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492732" title="Pakse">
Pakse

Pakse ili Pakxe (francuski Paksé; laoski ປາກເຊ "Ušće rijeke Se") je glavni i najnapučeniji grad južne provincije Champasak. Sa svojih 119.848 stanovnika treći je grad po broju stanovnika u Laosu. Nalazi se na ušću rijeke Xe Don u Mekong. Do ujedinjenja s ostatkom Laosa bio je glavni grad Kraljevstva Champasak.
Povijest.
Grad su 1905. godine utemeljili francuzi kao administrativno središte, bio je glavni grad laoskog Kraljevstva Champasak dok ono nije 1946. ušlo u sastav Kraljevstva Laos. Tijekom Francusko-Tajlandskog rata francuzi su predali upravu Paksea tajlandskim vlastima. Grad je bio sjedište princa Boun Ouma, bitne osobe Laoškog građanskog rata. Izgradio je Palaču Champasak, ali je prije njena dovršenja pobjegao. U svibnju 1975. grad su zauzele snage Pathet Laoa. Od 1975. Pakse postaje gospodarsko središte na regionalnoj razini. Izgradnjom mosta preko rijeke Mekong i povezivanjem s tajlandskom pokrajinom Ubon Ratchathani grad se povezao sa susjednim zemljama. 
Stanovništvo.
U Pakseu žive mnogi stanovnici kineskog i vijetnamskog porijekla.
Vjeroispovijesti.
U gradu prevladava budistička vjera, a postoji i katolička crkva.
Kultura.
U gradu se nalazi Muzej Champasaka u kojem se čuvaju povijesno važne isprave.
Turizam.
Pakse je u proteklom desetljeću udvostručio broj turističkih dolazaka s 53.000 2002. godine na 111.000 2008. godine. U blizini grada se nalazi Zračna luka Pakse.

</doc>
<doc id="492735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492735" title="Prvi indokineski rat">
Prvi indokineski rat

Vijetnamski rat ili Prvi indokineski rat, 1946. – 1954., bio je rat između vijetnamskog pokreta otpora, Viet Minha, predvođenog Ho Ši Minom i Francuske. Rat je trajao od 1946. do 1954. a završava kada Francuska napušta Francusku Indokinu, francuske kolonijalne oblasti u današnjem Vijetnamu, Laosu i Kambodži. Posljedica rata bilo je dijeljenje Vijetnama na Sjeverni i Južni, a nastavljen je kasnije kroz Rat u Vijetnamu.
Povijest.
Vijetnam je bio prisiljen priznati francusko zapovjedništvo 1880-ih, postavši dio Francuske Indokine. Početkom 20. stoljeća dolazi do prvih ustanaka Vijetnamaca protiv francuske vlasti i osnivanja prvih stranaka 1920-ih i 1930-ih. Ustanak pod vodstvom komunista bio je ugušen.
Tijekom Drugog svjetskog rata dobili su Japanci dozvolu od Višijskog Režima da mogu koristiti resurse Indokine. Veliki broj omaldinaca priključuje se nacionalnom oslobodilačkom pokretu Viet Minhu kojim je upravljao Ho Ši Min. Poslije kapitulacije Japana, dolazi do ustanka i 2. rujna 1945. Ho Ši Min proglašava Demokratsku republiku Vijetnam u Hanoju. Francuzi nisu na to pristali već su željeli ujediniti sve svoje kolonije u Indokini u jednu federaciju koja bi bila neovisna ali bi ipak pripadala francuskoj uniji. Stanovništvo Indokine je bilo kritično prema francuskim planovima koje su vidjeli kao direktan nastavak kolonijalizma. Započinje rat.
Ratna zbivanja.
23. studenog 1946. Francuzi su bombardirali luku Haiphong u sjevernom Vijetnamu. Ubrzo Francuzi preuzimaju kontrolu nad glavnim punktovima u gradi dok se vijetnamski vojnici povlače u brda i započinju gerilsko ratovanje. U svibnju 1950. Trumanova administracija daje podršku Francuskoj, što je bio prvi korak američkog angažmana u Vijetnamu. SAD su slali Francuzima ratnu tehniku poput tenkova i transportnih zrakoplova. Kasnije su slali i ratne zrakoplove, vojne savjetnike i tehničare. Američka pomoć sljedećih godina Francuzima iznosila je milijardu dolara godišnje. 1954. godina bila je odlučujuća za ishod rata. Viet Minh je uz kinesku pomoć zauzeo "neosvojivu" francusku bazu Điện Biên Phủa u bitci kod Điện Biên Phủa što je odlučilo rat i Francuzi su kapitulirali.

</doc>
<doc id="492736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492736" title="Krešo Pukšec">
Krešo Pukšec

Krešo Pukšec (Zagreb, 2. studenog 1920. – Zagreb 26. kolovoza 1990.), bivši je hrvatski nogometni reprezentativac. Igrač sredine terena i jedan od najboljih desnih pomagača u hrvatskom nogometu. Isticao se točnim i snažnim udarcima, igrao je moderno, brzo i jednostavno.
Cijelu igračku karijeru proveo je u zagrebačkim klubovima, Concordiji, Dinamu, Lokomotivi i Metalcu.
Nastupio je 6 puta za hrvatsku nogometnu reprezentaciju za vrijeme NDH. Poslije rata 3 puta je igrao za jugoslavensku B reprezentaciju, a za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza ima 21 nastup.
Nakon igračke karijere nastavio je kao trener u Trešnjevci, Jedinstvu, varaždinskom Varteksu, Metalcu i krapinskom Zagorcu

</doc>
<doc id="492738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492738" title="Bliski susreti treće vrste (1977.)">
Bliski susreti treće vrste (1977.)

Bliski susreti treće vrste (engleski: "Close Encounters of the Third Kind") američka je ZF drama iz 1977. godine koju je režirao Steven Spielberg, a glavne uloge tumače Richard Dreyfuss, François Truffaut, Melinda Dillon, Teri Garr i Bob Balaban. Radnja se odvija oko Royja Nearyja, električara u Indiani, čiji se život promijeni nakon bliskog susreta s NLO-om.
Spielberg je dugo vremena htio snimiti ovaj film. Godine 1973. sklopio je dogovor s Columbia Pictures za znanstveno-fantastični film. Iako je Spielberg jedini naveden kao scenarist, na njemu su s vremena na vrijeme radili i Paul Schrader, John Hill, David Giler, Hal Barwood, Matthew Robbins i Jerry Belson, koji su doprinijeli priči. Naslov potječe od rečenice koju je skovao ufolog J. Allen Hynek, a kojom je klasificirao susrete s izvanzemaljcima: susret "treće vrste" podrazumijeva ljudsko promatranje istih ili izravni kontakt. Douglas Trumbull bio je voditelj odjela za vizualne efekte dok je Carlo Rambaldi dizajnirao same izvanzemaljce.
Snimljen s proračunom od 20 milijuna $, "Bliski susreti treće vrste" postali su financijski i kritičarski uspjeh, zaradivši preko 303 milijuna $ diljem svijeta. Posebno izdanje s dodanim scenama objavljeno je 1980., a treća inačica 1998. na videu (i kasnije DVD-u). Film je pobijedio razne nagrade a 2007. uključen je u Državni filmski registar zbog "kulturnog, povijesnog ili estetskog značenja".
Radnja.
Pustinja Sonora. Francuski znanstvenik Claude Lacombe i njegov američki prevoditelj David Laughlin, zajedno s drugim znanstvenim istraživačima, otkrivaju let 19, skupinu aviona bombardera koji su nestali prije preko 30 godina. Pilota nema. Starac koji je svjedočio događaju tvrdi da je "sunce izašlo noću i pjevalo mu." Također pronađu i izgubljeni brod u pustinji Gobi. U gradu Muncie, Indiana, 3-godišnji Barry Guiler probudi se usred noći te izađe van iz kuće, nakon čega njegova majka Jillian svjedoči kako su ga odveli NLO-i.
Kada u gradu iznenada nestane struje, električar Roy Neary otiđe usred noći istražiti kvar, kada NLO preleti iznad njegovog kamiona. Roy i troje policijska automobila prate letjelice koje na kraju odlete preko horizonta. Idućih dana, Roy je potpuno fasciniran NLO-ima, do te mjere da ga supruga Ronnie na kraju ostavlja i bježi s djecom.
Lacombe i Laughlin dobiju poruku iz svemira koja šalje koordinate koje upućuju na "Vražji toranj", brijeg kraj Moorcrofta u Wyomingu. Američka vojska evakuira područje putem lažnih izvještaja o nesreći u kojoj je iz vlaka iscurio otrovni plin, kako bi na miru pripremila teren za slijetanje izvanzemaljaca. Istovremeno, Roy ugleda sliku "Vražjeg tornja" te shvati da je dobio mentalnu sliku tog područja. Uputi se tamo i sretne Jillian. Zajedno idu sve dublje u zabranjenu zonu, usprkos upozorenjima vlasti. Jednom tamo, svjedoče pojavi desetaka ogromnih svemirskih brodova na nebu. Znanstvenici na lokaciji pokušavaju uspostaviti komuniciju s izvanzemaljcima uz pomoć glazbenih nota na električnoj ploči. Jedan svemirski brod sleti a iz njega izađu ljudi koji su oteti, među njima i Barry. Vladini službenici odluče uključiti Royja u program ljudi koji će ući u brod u sklopu razmjene. Izvanzemaljci izađu, pokupe dobrovoljce i Royja, uvedu ih u svemirski brod te odlete u nebo.
Glavne uloge.
J. Allen Hynek i Stanton T. Friedman imaju male cameo nastupe u završnoj sceni.
Produkcija.
Razvoj.
Steven Spielberg se sjeća da je tijekom djetinjstva njegov otac jednom vidio izgaranje meteora na nebu u New Jerseyju, što ga je nadahnulo za ovu priču. Kao tinejdžer, Spielberg je završio dugometražni domaći znanstveno-fantastični film "Firelight". Neke scene iz tog filma kasnije su uključene u "Bliske susrete" na tehnikom kopiranja kadar-po-kadar. Godine 1970. napisao je kratku priču nazvanu "Iskustva" u kojoj tinejdžeri na jednom ruralnom području ugledaju "svjetlosni show" na noćnom nebu. Godine 1973., tijekom post-produkcije filma "The Sugarland Express", Spielberg sklapa dogovor s Columbia Pictures za ZF film. 20th Century Fox je prethodno odbila takvu ponudu. Julia i Michael Phillips odmah su potpisali ugovor kako bi postali producenti.
Isprva je razmatrao snimanje dokumentarca o ljudima koji su vjerovali u NLO-e. Posuđujući rečenicu iz kraja filma "The Thing from Another World", Spielberg je preimenovao film u "Pazite na nebo", oslanjajući koncept na projektu Plava knjiga te ga predstavljajući filmašima Willardu Huycku i Gloriji Katz. Katz se prisjeća: "Radilo se o letećim tanjurima iz svemira koji slijeću na bulevar Robertson u zapadnom Hollywoodu. Ja sam rekla, 'Steve, to je najgora ideja koju sam ikada čula." Spielberg je unajmio Paula Schradera kako bi napisao scenarij u prosincu 1973. a snimanje počelo 1974. Međutim, Spielberg je upravo tada počeo raditi na "Raljama", zbog čega je snimanje filma "Pazite na nebo" pomaknuto.
Nakon uspjeha "Ralja", Spielberg je stekao veliku naklonost i autonomiju od Columbije, uključujući pravo da snimi film na koji god način je htio. Schrader je predao scenarij, koji je Spielberg nazvao "jednim od najneugodnijih scenarija ikada profesionalno predatih nekom velikom studiju ili redatelju. Bila je to priča užasno opterećena krivnjom koja uopće nije imala veze sa NLO-ima." Nazvan "Dođi kraljevstvo", scenarij je imao 45-godišnjeg junaka, službenika ratnog zrakoplovstva Paula Van Owena koji je radio na projektu Plava knjiga. "Njegov posao za vladu je bio ismijavati ili osporavati leteće tanjure". Schrader je nastavio. "Jednog dana ima susret. Otiđe vladi i zaprijeti da će sve objaviti javnosti. Umjesto toga, on i vlada provedu 15 godina pokušavajući stupiti u kontakt." Spielberg i Schrader imali su kreativne razmirice, pa je unajmljen John Hill kako bi prepravio scenarij. U jednom trenutku, junak je bio policajac. Spielberg je pak smatrao da se teško identificirati s čovjekom u uniformi i radije je htio nekog svakodnevnog čovjeka. Odbacio je scenarij Schradera i Hilla tijekom post-produkcije "Ralja". Rekao je: "Htjeli su od toga napraviti nekakav James Bond film."
David Giler je prepravio scenarij; Hal Barwood i Matthew Robbins, Sielbergovi prijatelji, predložili su otmicu djeteta. Spielberg je potom sam počeo pisati scenarij. Ugođaj pjesme "When You Wish upon a Star" iz "Pinokija" utjecala je na Spielbergov stil pisanja. Jerry Belson i Spielberg napisali su scenarij za snimanje, ali je na posljetku Spielberg jedini potpisan kao pisac. Tijekom post-produkcije, naslov je izmijenjen u "Bliski susreti treće vrste". J. Allen Hynek je unajmljen kao znanstveni konzultant i smatrao je da iako je "film fikcija, ipak se zasniva na poznatim činjenicama NLO misterija, i sigurno hvata okus tog fenomena. Spielberg je bio pod ogromnim pritiskom kako bi snimio još jedan hit nakon "Ralja", ali je odlučio snimiti film o NLO-ima i time stavio svoju karijeru na kocku." Američko ratno zrakoplovstvo i NASA odbili su surađivati na filmu.
Snimanje.
Glavno snimanje započelo je 16. svibnja 1976. Spielberg nije htio snimati na lokacijama nakon negativnog iskustva s filmom "Ralje" te je htio snimati u studiju, ali je ipak na kraju odbacio tu ideju.
Lokacije su bile sljedeće: Burbank, Kalifornia; Vražji toranj u Wyomingu; dva napuštena zrakoplovna hangara u bivšoj vojarni Mobile, Alabama; i skladište željeznice Louisville i Nashville, Bay Minette. Mjesto gdje je Barry otet nalazi se izvan grada Fairhope, Alabama. Pustinja Gobi snimljena je u Kaliforniji a scene u Indiji u selu Khalapur, 56 km od Mumbaija u Indiji. Bilo je raznih problema s proračunom i tehnikom, zbog čega je Spielberg nazvao "Bliske susrete" "dvostruko gorim i skupljim od "Ralja"".
Columbia Pictures su također tada bili u financijskim problemima. Spielberg je isprva 1973. mislio da će film koštati 2,7 milijuna $, ali je konačni proračun bio 19,4 milijuna $. Glavni voditelj Columbije, John Veich, izjavio je da nikada ne bi odobrili snimanje filma da su znali da će proračun toliko porasti. Nekoliko tornada s Atlanskog oceana doveli su tropske oluje u Alabamu, zbog čega su zvučne pozornice filma u toj državi bile oštećene.
Spielberg je tijekom snimanja dobio dodatne ideje koje je htio snimiti, te je to također produžilo vrijeme snimanja.
Vizualni efekti.
Douglas Trumbull bio je zadužen za vizualne efekte, dok je Carlo Rambaldi dizajnirao izvanzemaljce. Trumbullov posao je uvelike pomogao u razvoju fotografije "kontrole pokreta". Matični svemirski brod su dizajnirali Ralph McQuarrie i Greg Jein, a nadahnuće za isti bila je naftna rafinerija koju je Spielberg vidio u Indiji. U suptilnoj šali, Dennis Muren (koji je radio na filmu "Ratovi zvijezda") stavio je mali model R2-D2-a ispod matičnog broda.
Upotrijebljena je test snimka kompjuterske animacije izvanzemaljaca, ali je Spielberg smatrao da bi to bilo preskupo i neučinkovito pošto tada takva tehnologija nije bila isprobana.
Malene vanzemaljce u završnoj sceni su u kostimima glumile djevojčice iz Mobilea u Alabami. Spielberg je tako odlučio jer se "djevojke gibaju gracioznije od dječaka." Rambaldi je uz pomoć lutaka dočarao dva vanzemaljca - visoki koji prvi izađe iz svemirskog broda i onaj koji komunicira ručnim signalima s Lacombeom.
Post-produkcija.
Spielberg je po prvi put surađivao s montažerom Michaelom Kahnom. Izjavio je da je zadnjih 25 minuta "Bliskih susreta" bilo najteže završiti jer su on i Kahn prolazili kroz tisuće metara snimaka kako bi pronašli prave kadrove za završnu sekvencu. Kada je prva gruba inačica završena, Spielberg nije bio potpuno zadovoljan jer je smatrao da nije imao "dovoljno začudnosti".
Skladatelj John Williams napisao je preko 300 primjera motiva od pet tona prije nego što je Spielberg izabrao pravi za glazbu. Spielberg je nazvao Williamsovu glazbu ""When You Wish upon a Star" upoznaje ZF". Htio je uključiti "When You Wish upon a Star" u završnoj sekvenci, ali nije dobio odobrenje autora.
Post-produkcija je završena u lipnju 1977., što je bilo prekasno za puštanje u ljetno razdoblje kina, a i "Ratovi zvijezda" su već doživjeli premijeru tog ljeta.
Teme.
Neki su kritičari ukazali na analogije s judeo-kršćanskim motivima. Vražji toranj vuče paralele s planinom Sinaj, vanzemaljci saBogom a Roy Neary s Mojsijem. "Deset zapovijedi" igra na televiziji u kući obitelji Neary. Neki su pronašli i poveznicu s Ilijom prorokom i Royjom; Ilija je otišao u "vatrenoj kočiji", slično kao i što Roy otiđe NLO-om. Za vrijeme penjanja uz planinu, Roy kaže Jillian da "ne pogleda iza sebe", isto kao što je Lot rekao svojoj ženi kada je napuštao Sodomu. Spielberg objašnjava: "Htio sam napraviti vrlo pristupačnu priču o svakodnevnom čovjeku koji ima viđenje te mu se promijeni život, baci potpuno naglavačke i postaje opsjednut tim iskustvom."
Royjeva supruga želi da on zaboravi na to iskustvo te se srami njegovog ponašanja. On pravi skulpture Vražjeg tornja u svojoj sobi, dok ga obitelj na posljetku napušta. Royjeva opsjednutost s idejom koju je usadila vanzemaljska inteligencija i njegovo gubljenje kontakta sa suprugom vuče paralele s kratkom pričom "Dulcie and Decorum" (1955.) čiji je autor Damon Knight.
Spielberg je usporedio teme komunikacije s tolerancijom. "Ako možemo razgovarati s izvanzemaljcima, zašto ne bismo sa Crvenima u hladnom ratu?" San je zadnja prepreka dolaska do mjesta slijetanja NLO-a: Roy, Jillian Guiler i treća osoba penju se po planini dok ih slijede vladini helikopteri i izbacuju plin za spavanje. Treća osoba stane kako bi se odmorila i zaspe.
Tijekom intervjua sa Spielbergom u "Inside the Actors Studio", James Lipton sugerira kako "Bliski susreti" imaju drugačiju, osobniju temu za redatelja: "Vaš otac je bio računalnii inženjer; vaša majka koncertna pijanistica, a kada sleti svemirski brod, oni zajedno prave glazbu na računalu", sugerirajući kako je Royjovo ukrcavanje u svemirski brod Spielbergova želja ujedinjenja sa svojim roditeljima. U intervjuu 2005., Spielberg je izjavio da je napravio ovaj film kada nije imao djecu, te da danas nikada ne bi snimio kako Roy napušta svoju obitelj kako bi otišao u svemir.
Odjek.
Prijem.
Prilikom premijere, "Bliski susreti" su postali komercijalni uspjeh te zaradili 116,39 milijuna $ u Sjevernoj Americi te 171,7 milijuna $ u inozemstvu, što je sveukupno 288 milijuna $. To ga je postavilo na deveto mjesto najkomercijalnijih filmova 1970-ih. Time je tada bio najuspješniji film za studio Columbia Pictures. Prilikom ponovnog puštanja u američku kino distribuciju 1980., film je zaradio dodatnih 15,69 milijuna $. Jonathan Rosenbaum opisuje film kao "najbolji izražaj Spielbergove benigne, snovite vizije." A.D. Murphy je za "Variety" također dao pozitivnu recenziju, ali je dodao kako smatra da ""Bliski susreti" nemaju toplinu i humanost "Ratova zvijezda"". Murphy je također smatrao da je ritam filma spor, ali je hvalio završnicu. Pauline Kael ga je prozvala "dječjim filmom u najboljem smislu." Jean Renoir je usporedio Spielberga s Julesom Vernom i Georgeom Meliesom. Ray Bradbury ga je proglasio "najboljim ZF filmom ikada snimljenim." Arsen Oremović je filmu dao tri od četiri 'kritičarska prsta' te ga nazvao "rijetkim primjerom inteligentnog ZF-a". Internetska stranica Rotten Tomatoes navodi kako je 95% kritičara dalo pozitivnu kritiku filma.
Spielberg je isprva htio uzeti još šest mjeseci kako bi završio montažu filma u ljeto 1978., no zbog financijskih problema Columbia Pictures su zahtijevali da film krene u kino distribuciju odmah, jer su se nadali da će možda spasiti njihovo poduzeće. Nakon što je doista postigao uspjeh, Spielberg je htio ponovno montirati film i objaviti redateljsku verziju. Columbia je pristala uz uvjet da se pokaže unutrašnjost matičnog broda kako bi mogli imati nešto na što će osloniti svoju marketinšku kampanju. Spielberg je prihvatio, no kasnije je izjavio da nikada nije trebao pristati prikazati unutrašnjost svemirskog broda, jer se time razbija tajnovitost. Spielberg je dodao sedam minuta novog materijala, ali je druge scene skratio deset minuta, tako da je posebno izdanje iz 1980. bilo tri minute kraće od izvorne inačice iz 1977.
Roger Ebert je napisao :"Mislio sam da je film zadivljujuće ostvarenje jer je uhvatio osjećaj začudnosti kada razmišljamo o mogućnosti života izvan Zemlje...Ova nova verzija [...] je jednostavno bolji film...Zašto Spielberg nije mogao napraviti tako dobar film prvog puta?"
James Berardinelli je također hvalio film: ""Bliski susreti" su i dalje nedvojbeno veliki film. Njena univerzalna privlačnost je dala filmskoj publici nešto uzbudljivo čemu se mogu veseliti 1977. – 1978. kada je krenuo prvi val ZF filmova nakon "Ratova zvijezda". Film se i danas jako dobro drži. Priča je svježa i uzbudljiva, vizualni efekti su zapanjujući kao i CGI danas a glazba predstavlja jedan od najboljih ostvarenja Johna Williamsa"
Nagrade.
Film je nominiran za osam Oscara: za najboljeg redatelja (prva Spielbergova nominacija), sporednu glumicu (Melinda Dillon), vizualne efekte, scenografiju (Joe Alves, Daniel A. Lomino, Phil Abramson), glazbu, montažu i zvuk (Robert Knudson, Robert Glass, Don MacDougall i Gene Cantamessa). Osvojio je jedino kip u kategoriji Zsigmondove fotografije, no akademija je dala i posebnu nagradu za montažu zvuka. Film je osvojio i nagradu BAFTA za najbolji produkcijski dizajn te je nominiran u kategoriji najboljeg filma, redatelja, scenarija, sporednog glumca (François Truffaut), glazbu, montažu i zvuk.
Nagrada Saturn podijelila je nagrade za najboljeg redatelja i glazbu između "Bliskih susreta" i "Ratova zvijezda". Za nagradu su nominirani i film, Richard Dreyfuss, Melinda Dillon te vizualni efekti. Film je nominiran i za četiri Zlatna globusa: najbolji film, redatelj, glazba i scenarij.
Kada je 1990. upitan koji bi jedini prizor izabrao kada bi morao sažeti svoju filmsku karijeru, Spielberg je izabrao prizor u kojem Barry otvara vrata svoje kuće kako bi vidio žarki narančasti snop svjetlosti NLO-a. "[Barry] je jako malen, a vrata su jako, jako velika, a postoji velika mogućnost za opasnost izvan tih vrata." 2007. "Bliski susreti treće vrste" su proglašeni "kulturno, povijesno ili estetski značajnima" te uključeni u američki Državni filmski registar.
Američki filmski institut priznao je film u nekoliko kategorija:

</doc>
<doc id="492739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492739" title="Idealna tekućina">
Idealna tekućina

Idealna tekućina je hipotetska tekućina u kojoj među slojevima ne djeluje nikakva sila te oni (slojevi) slobodno klize jedni preko drugih, a brzine svih slojeva u nekom prerezu cijevi jednake su. 
Protjecanje je laminarno - slojevi su međusobno usporedni i ne miješaju se međusobno. 
U modelu idealne tekućine zanemarujemo interakciju među slojevima tekućine te između tekućine i stijenkâ cijevi. 
Za protjecanje idealne tekućine vrijedi Bernoullijev zakon očuvanja energije.

</doc>
<doc id="492746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492746" title="Klaus Mann">
Klaus Mann

Klaus Mann (München, 18. studenog 1906. – Cannes, 21. svibnja 1949. (samoubojstvo)), bio je njemačko-američki pisac, sin Thomasa Manna, brat Erike i Golo Manna, dok mu je Heinrich Mann bio stric. 
Život i djelo.
Klaus Mann je objavio svoj prvi roman "Der fromme Tanz" (hr. Pobožni ples) 1925., a poslije toga je pisao novele, eseje, romane i novinske članke. Često je putovao i nastupap zajedno sa svojom godinu dana starijom sestrom Erikom, s kojom je bio vrlo blizak. Zajedno s Pamelom Wedekind (kćerkom Franka Wedekinda) i Gustafom Gründgensom, osnivaju kazališnu skupinu, koja je napravila skandal s komadom "Anja i Ester" (1925.), koji govori o erotski obojenom prijateljstvu između dvije djevojke u jednom internatu za djevojke.
1933. napušta Njemačku zbog nacizma, kao i ostali članovi obitelji.
Roman prvijenac "Der fromme Tanz" spaljivan je diljem Njemačke od pristalica nacizma. Od 1936. nastanjuje se u SADu, i počinje pisati na engleskom.
Klaus Mann, koji je bio homoseksualac, upoznao je 1937. svog američkog partnera Thomasa Quinna Curtiss]a. Kada su SAD ušle u Drugi svjetski rat prijavljuje se kao dragovoljac, i vraća se u Europu kao vojnik.
Klaus Mann je bio ovisnik o morfinu. Njegov otac Thomas Mann ga se javno odrekao kada je Klaus deklarirao svoju homoseksualnost u knjizi "Der fromme Tanz". Poslije kapitulacije Njemačke Klaus Mann je izgubio smisao, i poslije 12 godina borbe protiv nacizma izgubio je svoj materinski jezik. Na kraju je počinio samoubojstvo.
Najpoznatije djelo Klausa Mannsa je roman "Mephisto", u kojem opisuje suradničku narav. Uzor za glavu osobu u knjizi bio je njegov prijašnji šogor
Gustaf Gründgens. Po toj knjizi snimljen je i film Mephisto koji je nagrađen 1981. Oscarom za najbolji strani film. 
Njegova autobiografija "Prekretnica" izdana je na engleskom 1942. ("The Turning Point") a postumno i 1952. na njemačkom ("Der Wendepunkt").

</doc>
<doc id="492747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492747" title="Ključ Hrvatske (politička stranka)">
Ključ Hrvatske (politička stranka)

Ključ Hrvatske, do 2022. Živi zid, aktivistički-politički pokret i parlamentarna stranka koja okuplja sve društvene slojeve i grupe koje ostavljaju ideološke podjele i svu snagu usmjerava na rješavanje temeljnih društvenih problema, problema koji su ugrozili egzistenciju velike većine hrvatskih građana. Okupljaju aktiviste koji svojim tijelima sprječavaju deložacije. Smatraju da je pravo na dom jedno od osnovnih ljudskih prava što potvrđuje Članak 34. Ustava Republike Hrvatske "Dom je nepovrediv". Ako ovršitelji žele oduzeti dom po nalogu banke, porezne uprave ili pravosudnog aparata, a iscrpljene su sve ostale pravne mogućnosti, spremni su na obranu doma pasivnim otporom.
Povijest.
Ključ Hrvatske je politička stranka registrirana 2. lipnja 2011. pod imenom Savez za promjene te je pod tim imenom djelovala sve do kolovoza 2014. kada mijenja ime u Živi zid. Nastala je iz sprječavanja nasilne deložacije (8. studenog 2012.) obitelji Vukić u Zadru. Obitelj Vukić deložirana je radi poreznog duga od 288 000 kn. Interventna policija nije uspjela u toj namjeri upravo zahvaljujući pasivnom otporu dvadeset i četvero aktivista Živog zida koji su svojim tijelima branili jedini dom Vukića. Prilikom navedene uspješne akcije za udrugu „Živi zid“ privedeno je svih 24 aktivista udruge koji su dobili prekršajne prijave zbog ometanja ovršnog postupka. Politička stranka Živi zid registrirana je 2. lipnja 2011. pod imenom Savez za promjene te je pod tim imenom djelovala sve do kolovoza 2014. kada mijenja ime u Živi zid. Dana 21. svibnja 2022. stranka mijenja ime u Ključ Hrvatske.
Misija.
Aktivisti stranke "Ključ Hrvatske" smatraju bankarski sustav nepravednim jer je temeljen na novcu kao dugu, tj. sav novac u optjecaj ulazi kao kredit i kamata nikada nije ušla s glavnicom u optjecaj, što je uzrok mnogobrojnih deložacija u Republici Hrvatskoj. „Živi zid“ je usko povezan a političkom strankom Savez za promjene (politička stranka) iz koje potječu mnogobrojni aktivisti. Aktivisti udruge jedino rješenje protiv rastuće tendecije deložacija vide u implementaciji monetarne reforme, pri čemu se zalažu za nekreditni novac.
Ciljevi.
Stranka Ključ Hrvatske smatra da je trenutni monetarni sustav nepravedan i dugoročno neodrživ jer je temeljen na novcu kao dugu, tj. sav novac u opticaj ulazi kao kredit uz kamatu koja nikada nije ušla u opticaj (ulazi samo glavnica), što je uzrok mnogobrojnih deložacija u Republici Hrvatskoj. 
Ključ Hrvatske se zalaže za:
Izbori.
Predsjednički izbori 2014.
Na predsjedničkim izborima 2014. god. "Živi zid" kandidira 24-godišnjeg Ivana Vilibora Sinčića.
U izbornoj kampanji, Sinčić ističe da glavni problemi hrvatskog društva i gospodarstva proizlaze iz destruktivnog djelovanja bankarskog sustava kojem je Država prepustila monetarni suverenitet. Zahtijeva poništenje pretvorbe i privatizacije, izmjenu Ovršnog zakona, trenutačnu obustavu svih deložacija, te povratak monetarnog suvereniteta Hrvatske. Za političke stranke u Hrvatskoj govori da su to "ljudi iz istog legla", te da s njima nije moguće naći odgovore na izazove dašanjice.
U prvom krugu predsjedničkih izbora održanom 28. prosinca 2014. god. Sinčić je bio treći po broju glasova (te nije ušao u drugi krug izbora); za njega je glasovalo 293.562 birača - tj. dobio je 16,52 posto svih važećih glasova. Sinčić izražava zadovoljstvo rezultatima, smatrajući ih pobjedom za "Živi zid" koji - smatra on - ima dobre izglede na narednim izborima za Hrvatski sabor.
Parlamentarni izbori 2015..
Živi zid je na parlamentarnim izborima u Hrvatskoj 2015. dobio 94.808 glasova te je osvojio jedan mandat (kojeg obnaša Ivan Vilibor Sinčić).
Prvi gradski izbori.
Prvi gradski izbori u kojima je na listi bio i Živi zid bili su prijevremeni izbori u Dubrovniku: lista Živog zida za Gradsko vijeće Grada Dubrovnika osvojila je 2,88 % glasova.
Parlamentarni izbori 2020..
Na parlamentarne izbore Živi zid izlazi sa srodnim političkim strankama u koaliciji Dosta pljačke.
DIP
Akcije.
Po objavi Vlade o skorom ulasku Hrvatske u eurozonu, Živi zid zatražio je raspisivanje referenduma o uvođenju eura. Predsjednik Živog zida Ivan Vilibor Sinčić ocijenio je da je uvođenje eura kao službene valute prevažno pitanje da bi se dozvolilo "korumpiranoj političkoj eliti da na svoju ruku uvede takve promjene". Živi zid se zalaže za jačanje instrumenata i alata koje omogućava kuna tj. HNB, da u HNB uđe revizija, promijeni Zakon o HNB-u i da se ta institucija reorganizira, ocijenivši da HNB nikada nije bila banka, nego da je radila na principu mjenjačnice.
Raskol.
Nakon Izbora za Europski parlament 2019. u kojima je Živi zid osvojio jedan mandat Branimir Bunjac i Ivan Pernar napuštaju stranku zbog nemogućnosti dogovora o slanju zastupnika u Europski parlament te optužuju Vladimiru Palfi da samostalno vodi stranku.

</doc>
<doc id="492748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492748" title="Daewoo K7">
Daewoo K7

Daewoo K7 je južnokorejski automat kalibra 9 mm. Temeljen je na prethodnom automatu K1A s kojeg je preuzeo tijelo (kučište) i teleskopski kundak. Javnosti je predstavljen 2003. godine na emiratskom IDEX sajmu oružja. Iste godine započela je njegova proizvodnja i ulazak u operativnu službu.
Povijest i razvoj.
Daewoo K7 je nastao kao jeftinija alternativna njemačkom automatu H&amp;K MP5SD za potrebe južnokorejskih specijalnih snaga. Da bi se ostvarili minimalni troškovi proizvodnje, gledalo se na kompatibilnost automata s drugim južnokorejskim vatrenim oružjem. Tako primjerice K7 koristi tijelo i teleskopski kundak s automata K1 dok su neki dijelovi preuzeti i s automatske puške K2.
Za razliku od prvotnog K1 automata, K7 koristi 9 mm Luger / Parabellum streljivo koje je pohranjeno u tanje okvire. Također, K7 je kompatibilan i s okvirima od Uzija (30 metaka) i Berettinog M12 automata (32 metaka).
Postoje tri moda paljba: poluautomatski, automatski i rafalni (tri metka). Međutim, nije preporučljivo korištenje automatske paljbe s prigušivaćem na cijevi jer takva paljba može oštetiti sam prigušivač. Jednako važno je da prigušivač na sebi ima ugrađen skrivač bljeska čime se maskira pozicija vojnika tijekom noći.

</doc>
<doc id="492751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492751" title="Humoristična serija">
Humoristična serija

Humoristična serija je izraz koji označava skup međusobno povezanih radio, televizijskih ili internetskih emisija ili predstava kojima je zajednička uporaba humora kao glavnog elementa zabave publike (slušatelja ili gledatelja). U užem smislu se obično pod time podrazumijeva humoristična televizijska serija, a ona može podrazumijevati prilično raznovrsne oblike televizijske zabave. Najčešći tipovi su humoristični televizijski varijete - koji sadrže međusobno nepovezane skečeve ili stand up nastupe koje povezuje isti izvođač ili skupina izvođača, te sitcom ili igrana TV-serija obično smještena na točno određeno mjesto radnje i likove. Kao primjer za prvo mogu poslužiti "Saturday Night Live" i "Top lista nadrealista", kao primjer za drugo mogu poslužiti "Friends" i Naša mala klinika.
Humoristične serije ponekad mogu predstavljati stvarati hibride i s drugim televizijskim žanrovima, kao što su animirane serije ("Simpsoni") ili "ozbiljne" dramske serije, pri čemu se rabi izraz dramedija.

</doc>
<doc id="492752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492752" title="Dramedija">
Dramedija

Dramedija, za koju se u SAD-u ponekad rabi izraz komedija-drama (eng. "comedy-drama"), je naziv za poseban žanr televizijskih serija (rjeđe igranih filmova) koje predstavljaju svojevrstan hibrid između komedije i drame, odnosno humoristične i dramske serije.
U SAD su ubrzo nakon uvođenja televizije vodeće TV mreže došle pod snažan pritisak oglašivača da svoj program jasno klasificiraju i kodificiraju. Tako su igrane TV serije morale trajati 30 minuta i imati lagan ton, što je dovelo do stvaranja sitcoma. Od dramskih serija se očekivalo da budu duže i imaju ozbiljan ton.
Od početka 1970-ih TV-producenti su počeli zaobilaziti to pravilo, najčešće kroz uvođenje ozbiljnijih sadržaja u sitcome, odnosno institut vrlo posebnih epizoda posvećenih društvenim problemima. S druge strane se u jednosatnim epizodama dramskih serija počelo pojavljivati sve više humorističkih, a ponekad i samoparodijskih sadržaja.
Na brisanje jasne granice između televizijske komedije i drame je utjecala i pojava kablovske televizije čiji program nije bio ograničen konvencijama.
Sam izraz dramedija je, pak, pogotovo kada je riječ o igranim filmovima, ponekad stekao pogrdan izraz, odnosno neki ga kritičari rabe za komedije čiji su tvorci shvatili da nemaju smisao za humor, odnosno za drame koje se u trailerima i promotivnim materijalima reklamiraju kao komedije.

</doc>
<doc id="492753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492753" title="Dramska serija">
Dramska serija

Dramska serija je naziv za televizijsku seriju koja po svojem sadržaju odgovara televizijskoj drami.
Dramske serije razlikuju se po broju epizoda. Mogu biti mini-serije koje imaju 4-6 epizoda ili serije od 13-26 epizoda.
Po žanru dramske serije se obično dijele isto kao i pojedinačni igrani filmovi pa tako postoje western-serije, SF-serije, kriminalističke serije itd.
Ponekad se za hibrid između humorističke i dramske serije rabi izraz dramedija.
Dramska serija u SAD.
U svijetu je trenutno najpopularniji oblik dramske serije onaj koji predstavlja standard za američke televizijske mreže, pa se ponekad za njega upotrebljava izraz TV-drama.
Dramske serije se obično sastoje od 9-26 epizoda koje se trebaju emitirati na jednoj od TV-mreža tijekom televizijske sezone koja u SAD traje od početka jeseni do kraja proljeća. Svaka epizoda u pravilu traje 45 minuta, a zajedno s reklamama traje 60 minuta.
Ovisno o gledanosti, koja se u SAD određuje na temelju Nielsenovog rejtinga, producenti i uprava TV-mreže odlučuje hoće li se dramska serija nastaviti snimati tijekom tekuće ili sljedeće sezone. Ako se snimanje nastavi, govori se o prvoj i drugoj sezoni serije. 
Sezona obično završava epizodom koja se zove finale sezone i sadrži spektakularni dramaturški obrat (u engleskoj terminologiji poznat kao "cliffhanger") koji zaplet ostavlja nerazriješenim te čije bi razriješene trebalo uslijediti u drugoj sezoni. Svrha tog postupka je pridobivanje gledatelja za gledanje TV-serije tijekom sljedeće sezone. Međutim, relativno mali broj dramskih serija doživi drugu sezonu, pa su zato američke dramske serije u pravilu nedovršene.

</doc>
<doc id="492754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492754" title="Televizijska drama">
Televizijska drama

Televizijska drama ili TV-drama označava svaku televizijsku emisiju dramskog sadržaja.
Televizijska drama u užem smislu predstavlja posebnu vrstu koja se razvila 1930-ih, a vrhunac je imala 1940-ih i 1950-ih godina: predstavljala je dramski tekst specifično napisan za izvođenje na televiziji. U to se doba zbog tehnoloških ograničenja televizijski program gotovo svuda morao prikazivati samo uživo, pa se televizijske drame na prvi pogled nisu posebno razlikovale od kazališnih predstava. Međutim, neke druge tehnološke specifičnosti, primjerice korištenje krupnih planova i specijalni efekti, omogućavale su drukčiju vrstu prezentacije radnje, likova i glume.
Televizijska drama počela je gubiti svoj klasični oblik s pronalaskom magnetoskopa koji je omogućio bilježenje i naknadno reproduciranje televizijske slike. Tada je TV-drama postala sinonim za dramske emisije snimljene magnetoskopskom tehnikom, najčešće u za to posebno opremljenim studijima. Istodobno su se za snimanje u eksterijerima koristile klasične filmske tehnike, pa se razvila posebna forma zvana televizijski film.
Dalji razvitak tehnologije, kao i sve veće međusobno ispreplitanje filmske i videotehnike u potpunosti je izbrisalo razliku između TV-drame i TV-filma, te je TV-drama postala sinonim za potonje. 
U posljednje se vrijeme, pod utjecajem engleske terminologije, izraz "TV-drama" u Europi rabi kao sinonim za dramsku seriju.

</doc>
<doc id="492756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492756" title="Udarni termin">
Udarni termin

Elitni termin, elitni večernji termin, udarni termin ili elitni televizijski termin je izraz koji se u televizijskom žargonu koristi za vremensko razdoblje pojedinog dana kada se očekuje maksimalna gledanost televizijskog programa. Uz ovaj izraz se ponekad rabi i originalni engleski naziv prime time.
Ovisno o zemljopisnom području, kulturnim navikama, pravilima i sl. elitni termin obično počinje između 19 i 20, a završava između 22 i 23 sata. Smatra se da je prije tog razdoblja najveći dio potencijalne publike na poslu ili se vraća s posla, a da se poslije tog razdoblja najveći dio publike odlazi na spavanje kako bi se pripremio za sljedeći radni dan. 
Sadržaj TV-programa u elitnim terminima se vrlo često razlikuje od ostatka TV-programa. Tako su npr. lokalne TV-stanice u okviru šire TV-mreže dužne u elitnom programu prenositi program iz središta mreže, dok ostatak dana mogu emitirati vlastiti program. 
TV-program u elitnom terminu obično sadržava emisije koje su zbog sadržaja i ozbiljnosti tema obično neprimjerene najmlađem uzrastu. S druge strane, elitni termin je po sadržaju TV-programa obično restriktivniji od TV-programa koji se emitira tijekom kasne večeri ili noći.
Elitni termin je posebno važan komercijalnim televizijama, s obzirom na to da one većinu prihoda ostvaruju od televizijskih reklama. Stoga se u elitni termin stavljaju potencijalno najatraktivnije emisije, kako bi se mogla naplatiti maksimalna cijena za emitiranje TV-reklama tijekom i između njih.

</doc>
<doc id="492759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492759" title="Televizijski program">
Televizijski program

Televizijski program je naziv za različite televizijske sadržaje koje emitira određeni televizijski kanal ili mreža u obliku specifičnih televizijskih emisija, najčešće u točno određenom vremenskom terminu.
Raspored TV-programa se najčešće objavljuje na samom televizijskom kanalu i drugim medijima, kao što su radio-stanice, dnevne i tjedne novine. Od 1980-ih se u tu svrhu koristi teletekst, a od 1990-ih i web-stranice.
Od 1950-ih su se pojavili posebne novinske publikacije posvećene objavljivanju i (rjeđe) komentiranju televizijskog programa, zvane TV-vodiči. Najčešće izlaze tjedno ili mjesečno.
Televizijski program se nekada po sadržaju može dijeliti u posebne kategorije (v. Televizija#Sadržaj).

</doc>
<doc id="492760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492760" title="Televizijska sezona">
Televizijska sezona

Televizijska sezona je izraz koji u televizijskoj terminologiji ima dva osnovna značenja. 
Prvi, i najširi, označava vremensko razdoblje - koji obično odgovara jednom ili više godišnjih doba, a koje karakterizira specifičan televizijski program, odnosno sadržaj i raspored njihovog emitiranja od strane određene televizijske stanice ili mreže. U većini zemalja na televiziji postoje dvije osnovne sezone - redovna (koja uključuje jesen, zimu i proljeće) te ljetna.
Drugo značenje se vezuje za televizijske serije, odnosno označava grupu epizoda predviđenih za emitiranje tijekomn jedne redovne televizijske sezone. Većina televizijskih serija se obično dijeli na različite sezone čije emitiranje počinje na jesen, a završava na proljeće. U SAD jedna sezona tradicionalno ima između 20 i 26 epizoda koje se emitiraju svakog tjedna. U Britaniji su sezone obično kraće, i obično sadržavaju 6 epizoda; ponekad se za njih rabi izraz serijal.

</doc>
<doc id="492761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492761" title="Televizijska mreža">
Televizijska mreža

Televizijska mreža je naziv za mrežu koja distribuira televizijski sadržaj u obliku televizijskih programa koje se emitiraju preko pojedinačnih televizijskih stanica. 
Sve do sredine 1980-ih televizijski program širom svijeta bio je skoro u isključivo domenu malog broja strogo centraliziranih mreža u pojedinim državama, a te mreže su svoje podrijetlo često imale u nekadašnjim radio mrežama. U mnogim od država pojedinačne TV-stanice nisu bile ništa drugo do odašiljači za program nacionalne TV-mreže. Zbog toga se danas ponekad izraz televizijski kanal miješa s izrazom televizijska mreža.
S vremenom je razvitak satelitske, kablovske i digitalne televizije doveo do stvaranja televizijskih stanica koje na širokom prostoru mogu emitirati specifični program za specifično gledateljstvo (MTV, CNN, Eurosport).

</doc>
<doc id="492762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492762" title="Satelitska televizija">
Satelitska televizija

Satelitska televizija zajednički je naziv za televizijske sustave koji televizijske signale prenose pomoću telekomunikacijskih satelita. Signal poslan preko takvih satelita najčešće se prima vanjskim antenama zbog svog izgleda zvanim satelitskim tanjurima. Izraz se obično rabi kako bi se ti sustavi razlikovali od zemaljske televizije gdje se signal prenosi preko predajnika na tlu, odnosno kablovske televizije gdje se signal prenosi preko kablova. Glavna karakteristika satelitske televizije je ta da svojim gledateljima pruža širok raspon televizijskih programa koji nisu dostupni zemaljskim TV prijamnicima ni kabelskim televizijama.
Povijest.
Prvi satelitski televizijski signal je prenošen iz Europe u Sjevernu Ameriku preko satelita Telstar godine 1962. Prvi geosinkroni komunikacijski satelit Syncom 2 lansiran je 1963. Prvi komercijalni komunikacijski satelit, Intelsat I (zvani Early Bird), lansiran je u geosinkronu orbitu 6. svibnja 1965. Prvu nacionalnu mrežu satelitske televizije, Orbitu, stvorio je Sovjetski Savez 1967. na temelju visokoeliptičnih satelita Molnjija pomoću kojih se prenosio TV signal na zemaljske downlink stanice. U Sjevernoj Americi prva je satelitska mreža bila temeljena na kanadskom geostacionarnom satelitu Anik 1, koji je lansiran 1972. godine. ATS-6, prvi obrazovni satelit i satelit za direktno emitiranje, lansiran je 1974. Dvije godine kasnije SSSR je lansirao vlastiti satelit za direktno emitiranje po imenu Ekran.

</doc>
<doc id="492763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492763" title="Kablovska televizija">
Kablovska televizija



</doc>
<doc id="492765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492765" title="Publika">
Publika

Publika je manja ili veća skupina ljudi koja prati (gledatelji, slušatelji, posjetitelji ili sudionici) predstavu, emisiju, koncert, umjetničko djelo, utakmicu, itd. 
Publika je „konzument“ određenog (ili određenih) događaja.
Vrste publike.
Publika je utjecala i utječe na razvoj različitih oblika umjetnosti. Najveći umjetnički oblik su masovni mediji.
Neki događaji pozivaju otvoreno sudjelovanje publike, dok drugi omogućuju samo pljeskanje publike.
Različite vrste umjetnosti imaju različite nazive za publiku. To su na primer:

</doc>
<doc id="492767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492767" title="Pheng Xat Lao">
Pheng Xat Lao

Pheng Xat Lao (laoski:. ເພງ ຊາດ ລາວ; hrvatski: Narodna himna) je državna himna Laosa. 
Dr. Thongdy Sounthonevichit skladao je glazbu i napisao tekst 1941. godine. Usvojena je kao himna Kraljevstva Laos 1945. godine. Izvorni tekst se promijenio, nakon što je komunistički politički pokret Pathet Lao pobijedio u Laoškom građanskom ratu. Nove riječi himne napisao je Sisana Sisane.
Laoski jezik.
ຊາດລາວຕັ້ງແຕ່ໃດມາ ລາວທຸກຖ້ວນຫນ້າເຊີດຊູສຸດໃຈ
ຮ່ວມແຮງຮ່ວມຈິດຮ່ວມໃຈ ສາມັກຄີກັນເປັນກຳລັງດຽວ
ເດັດດ່ຽວພ້ອມກັນກ້າວຫນ້າ ບູຊາຊູກຽດຂອງລາວ
ສົ່ງເສີມໃຊ້ສິດເປັນເຈົ້າ ລາວທຸກຊົນເຜົ່າສະເໝີພາບກັນ
ບໍ່ໃຫ້ຝູງຈັກກະພັດ ແລະພວກຂາຍຊາດ
ເຂົ້າມາລົບກວນ ລາວທັງມວນຊູເອກະລາດ
ອິດສະລະພາບ ຂອງຊາດລາວໄວ້
ຕັດສິນໃຈສູ້ຊິງເອົາໄຊ ພາຊາດກ້າວໄປສູ່ຄວາມວັດທະນາ
Engleski jezik.
For all time the Lao people &lt;br&gt;
Have glorified their Fatherland,&lt;br&gt;
United in heart, &lt;br&gt;
Spirit and vigour as one.&lt;br&gt;
Resolutely moving forwards,&lt;br&gt;
Respecting and increasing the dignity of the Lao people&lt;br&gt;
And proclaiming the right to be their own masters.&lt;br&gt;
The Lao people of all origins are equal&lt;br&gt;
And will no longer allow imperialists &lt;br&gt;
And traitors to harm them.&lt;br&gt;
The entire people will safeguard the independence&lt;br&gt;
And the freedom of the Lao nation.&lt;br&gt;
They are resolved to struggle for victory&lt;br&gt;
In order to lead the nation to prosperity.

</doc>
<doc id="492769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492769" title="Champasak (provincija)">
Champasak (provincija)



</doc>
<doc id="492778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492778" title="Saurida undosquamis">
Saurida undosquamis



</doc>
<doc id="492780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492780" title="Drvena kapela">
Drvena kapela



</doc>
<doc id="492782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492782" title="Karl Bülow">
Karl Bülow



</doc>
<doc id="492788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492788" title="Parni bubanj">
Parni bubanj

Parni bubanj ili parni dom je dio vodocijevnog kotla (generator pare) u kojem se odvajaju mjehurići pare od vode, pa je donji dio ispunjen vodom a u gornjem dijelu se skuplja zasićena para. Parni bubanj se konstruktivno sastoji od cilindričnog dijela (plašta) i dva poklopca (čela), unutar kojih je smještena oprema nužna za normalan rad. Na čelima bubnjeva postavljaju se otvori s odgovarajućim poklopcima, kroz koje je omogućen ulazak čovjeka radi pregleda i popravka. Kod kraćih bubnjeva predviđa se otvor samo s jedne strane, a kod duljih s obje strane. Otvori su obično eleptičnog oblika (mjere su 300 x 400 mm), da bi se poklopci mogli vaditi radi izmjene brtvi i da bi se olakšao ulaz čovjeka.
Prve izvedbe parnih bubnjeva bile su sa zakovicama, što je moglo udovoljiti radnim uvjetima kod nižih tlakova do otprilike 25 bara. Zakivane izvedbe zamijenjene su zavarenim konstrukcijama, dok su se za visoke tlakove, odnosno za debljine stijenke veće od 100 mm, parni bubnjevi izrađivali kovanjem ili valjanjem iz jednog komada. Budući da je izvedba kovanih i valjanih bubnjeva vrlo skupa, danas se parni bubnjevi najčešće izrađuju savijanjem limova na posebnim prešama, a zatim zavarivanjem. Čela se izrađuju prešanjem (male mjere u hladnom, a velike u toplom stanju), a zatim se zavaruju na plašt.
Nakon zavarivanja parnog bubnja i svih dodatnih priključaka na njemu, parni bubanj se mora podvrći postupku odžarivanja radi uklanjanja unutarnih naprezanja, nakon čega nisu dopušteni nikakvi dodatni zavarivački radovi. Svi zavari se moraju detaljno pregledati jednom od metoda kontrole bez razaranja (radiografska kontrola ili ultrazvučna kontrola uz uvijek prisutnu vizualnu kontrolu). Osim isparivačkih cijevi, na parne bubnjeve se priključuju i drugi pojedinačni spojevi razne opreme (npr. sigurnosni ventil). Spojevi isparivačkih cijevi na bubnjevima prethodno su se izvodili uvaljivanjem, a danas se uglavnom izvode zavarivanjem, dok se neki pojedinačni priključci izvode prirubničkim spojevima ili zavarivanjem. Na parnim bubnjevima se izvode priključci za dovod napojne vode, za manometre, sigurnosne ventile, vodokaze, za odzračivanje, odsoljavanje, otpjenjivanje, dodavanje kemikalija i drugi. 
U vodnom prostoru parnih bubnjeva brodskih generatora pare postavljaju se čelične poprečne pregrade radi sprječavanja pomicanja i zapljuskivanja vode, zbog valjanja i posrtanja broda. Da bi se mogle skinuti, učvršćuju se vijčanim spojevima za posebne čelične uške zavarene na unutarnjoj strani bubnja.
Posebnu opremu parnih bubnjeva čine uređaji za odvlaživanje pare (separacija pare). Naime, pri radu generatora pare dio se vode iz parnog bubnja u obliku sitnih kapljica povlači zajedno s parom (odnošenje kapljica), a uređaji za odvlaživanje pare imaju namjenu da to što više smanje. Kapljice vode u izlaznoj pari iz bubnja štete u radu generatora pare jer sadrže povećanu koncentraciju soli (zbog ugušćenja vode u parnom bubnju kod isparivanja), koje se tada talože na unutarnjim stijenkama cijevi pregrijača pare, cjevovoda i lopaticama parnih turbina. 
Taloženje soli na stijenkama cijevi pregrijača pare uzrokuje povećanje otpora strujanju, smanjenje prijelaza topline, toplinsko opterećenje materijala i ponekad do puknuća cijevi. Taloženje soli na stijenkama turbinskih lopatica povećava gubitke u njima, a zbog povećanja otpora strujanja raste aksijalna sila, pa može nastati nedopušteni aksijalni pomak i oštećenje aksijalnog odrivnog ležaja parne turbine. Da bi se smanjila vlažnost izlazne pare iz parnog bubnja zbog mugućih štetnih posljedica, u parnim bubnjevima je potrebno ugraditi odgovarajuće uređaje za odvajanje koji mogu biti u obliku: posebnog sabirnika pare, perforirane cijevi za oduzimanje pare, perforiranog lima, paketa valovitih limova, ciklonskih odvajača i drugo.
Vodni bubanj.
Neki generatori pare imaju uz parni bubanj i vodni bubanj (dvodomni i trodomni generatori pare), koji je u cijelosti ispunjen vodom i prvenstvena mu je namjena da vodom napaja uzlazne isparivačke cijevi, koje vode do parnog bubnja, a zatim se kružni tok vode zatvara sa silaznim cijevima koje vode onovno do vodnog bubnja. 
Sabirnik pare.
Sabirnik pare razdvaja (separira) čestice vode iz pare (odvlaživanje pare) i sličan je parnom bubnju, samo je manjih dimenzija. Obično je spojen s više cijevnih priključaka s gornjim parnim prostorom parnog bubnja. Razdvajanje čestica vode se postize povećanjem obujma (volumena) parnog prostora, odnosno smanjenjem njegovog specifičnog opterećenja i promjenom presjeka strujanja. Odvojene kapljice vode posebnim se drenažnim cijevima iz sabirnika pare vraćaju u vodni prostor parnog bubnja.

</doc>
<doc id="492789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492789" title="Malijski franak">
Malijski franak

Malijski franak, ISO 4217: MAF je bio službeno sredstvo plaćanja u Maliju od 1962. do 1984., a dijelio se na 100 centima iako nisu izdani apoeni denominirani u centimima.&lt;br&gt;
Malijski franak uveden je 1962. godine, kada je zamijenio CFA franak, i to u omjeru 1:1, a ukinut je 1984. godine, kada je ponovo zamijenjen za CFA franak u omjeru dva malijska franka za jedan CFA franak.&lt;br&gt;
U optjecaju su bile kovanice od 5, 10, 25, 50 i 100 franaka, i novčanice od 50, 100, 500, 1000, 5000 i 10.000 franaka.

</doc>
<doc id="492797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492797" title="Lan Xang">
Lan Xang

Lan Xang (također i Lan Chang) sa značenjem "Milijun slonova" bila je kraljevina, koja je postojala od 1353. do 1707. godine, a nalazila se na prostoru današnjeg Laosa.
U 14. stoljeću kraljević Fa Ngum ujedinio je narod, koji je živio na prostoru današnjeg Laosa. Fa Nguma je vrlo mladog iz Seng Dong-Seng Tonga (tadašnje tai ime za Luang Prabang) protjerao njegov otac u Angkor, gdje je stekao kmersko obrazovanje. On se vraća u rodni grad i osvaja svoju zemlju pripajajući joj još dvije pokrajine, ustanovljujući na taj način po prvi put u povijesti ujedinjene teritorija na prostoru današnjeg Laosa.
Novo kraljevstvo je nazvano Lan Xang Hom Kao ili u doslovnom prijevodu "Kraljevstvo milijun slonova i bijelog suncobrana". Glavni grad je bio smješten u Muang Sua (također ime za Luang Prabang) i proglašen je theravada budizam novom religijom čitavog kraljevstva, što je bila posljedica Fa Ngumovog kmerskog obrazovanja. Angkorski kralj nije zaboravio na svog usvojenog sina i njegovu odanost budizmu, tako da mu poklanja jednog zlatnog budu (Fa Bang) koji postaje simbol kraljevstva i najveća svetinja koja predstavlja zaštitnika grada i kraljevstva.
Od tada Luang Prabang postaje glavno duhovno, političko i administrativno središte. U gradu Nasata su mnogobrojni zlatni hramovi od kojih su mnogi sačuvani do današnjeg dana. Najveći dio hramova uništili su pljačkaši, a djelomično su obnovljen u 19. i 20. stoljeću. Novo kraljevstvo doživljava procvat tijekom prvih šezdeset godina svog postojanja, da bi zatim prošlo kroz jednostoljetnu krizu tijekom koje se smijenilo 13 vladara između 1416. i 1520. godine.
Kraljevstvo koje se sastajalo od Lao, Tai i raznih drugih planinskih etničkih skupina, postojalo je u približno istim granicama tijekom 300 godina i nakratko se proširilo i u sjeverozapadnim krajevima. Fa Ngumovi potomci bili su na prijestolju u Luang Prabangu šest stoljeća nakon njegove smrti, održavajući neovisnost Lao Sanga do kraja 17 stoljeća. Za to vrijeme vladari su odbijali napade Vijetnama (1478. – 1479.), Sijama (1536.) i Burme (1571. – 1621.).
Kraljevstvo Lan Sang raspalo se 1694. godine kao posljedica rivalskih pretenzija na prijestolje i sukoba, čime su 1707. godine nastala tri kraljevstva: Luang Prabang, Vientiane i Čampasak.

</doc>
<doc id="492799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492799" title="Salavan (provincija)">
Salavan (provincija)

Salavan ili Saravane (laoški: ສາລະວັນ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u južnom dijelu zemlje, prostire se na 10.691 km2. Susjedne laoške provincije su Savannakhét na sjeveru, Sekong na jugoistoku i Čampasak na istoku. Salavan ima granicu s dvije države Vijetnamom na istoku i Tajlandom na zapadu.
Demografija.
Prema podacima iz 2004. godine u provinciji živi 336.600 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 31 stanovnik na km². Stanovništvo se sastoji od etničkih skupina Tahoy, Pako, Katang, Kado, Suay i Laven.
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na osam distrikta:

</doc>
<doc id="492800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492800" title="Laoski kip">
Laoski kip

Laoski kip ("laoški kip", laoski: " ກີບ") je službena valuta u Laosu. 
Međunarodni kod je: LAK. Simbol za kip je ₭ ili ₭ N. Kip izdaje Banka Laosa. U 2009. godini inflacija je iznosila 3,92 %. Jedan kip sastoji se od 100 ata.
Vlada Slobodnog Kipa je u razdoblju od 1945. do 1946. izdavala u Vientianeu prije nego što je Francuska preuzela kontrolu nad regijom. Kip je vraćen kao valuta 1952. godine kao zamjena za pijastru Francuske Indokine.
Postoje novčanice u iznosima: 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1000, 2000, 5000, 10000, 20000, 50000 i 100000 kipa i kovanice od 10, 20 i 50 ata.

</doc>
<doc id="492801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492801" title="Saravane (provincija)">
Saravane (provincija)



</doc>
<doc id="492803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492803" title="Sekong (provincija)">
Sekong (provincija)

Sekong ili Xekong (laoški: ເຊກອງ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u južnom dijelu zemlje, prostire se na 7.665 km2. Susjedne laoške provincije su Salavan na sjeveru, Attapeu na jugu i Čampasak na zapadu. Salavan ima granicu s Vijetnamom na istoku.
Demografija.
Prema podacima iz 2004. godine u provinciji živi 83.600 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 11 stanovnika na km². Stanovništvo se sastoji od etničkih skupina Alak (21%), Katu (20%), Tarieng (19%) i Nge/Krieng (11%) te nekoliko manjih skupina.
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na četiri distrikta:

</doc>
<doc id="492804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492804" title="Xekong (provincija)">
Xekong (provincija)



</doc>
<doc id="492805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492805" title="Colombo Express">
Colombo Express

Colombo Express je njemački kontejnerski brod u vlasništvu hamburške kompanije Hapag-Lloyd te je jedan od najvećih te vrste na svijetu. Kada je porinut u siječnju 2005. bio je najveći kontejnerski brod na svijetu ali mu je taj primat već sljedeće godine oduzeo danski Emma Mærsk.
Brod je izgrađen u južnokorejskom brodogradilištu Hyundai Heavy Industries te je prvi iz istoimene klase još sedam jednakih brodova koji su dobili ime po njemačkim i dalekoistočnim gradovima. Sam Colombo Express je dobio ime po Colombu, najvećem gradu i poslovnom središtu Šri Lanke.
Brod se uglavnom koristi za trgovačke rute između Europe i jugoistočne Azije.
Klasa Colombo Express.
Kontejnerski brodovi iz klase Colombo Express su:

</doc>
<doc id="492806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492806" title="Xam Neua">
Xam Neua

Xam Neua, laoski ຊຳເໜືອ,ponekad transkribirano u Sam Neua ili Samneua; doslovno znači "sjeverna močvara", glavni je grad provincije Houaphanh smještene na sjeveroistoku Laosa.
Stanovništvo.
Stanovnici grada su uglavnom laošani, vjetnamci i hmonžani, osim njih u gradu žive i poneki pripadnici naroda Tai Dam, Tai Daeng i Tai Lu. Prevladavajući je laoski jezik uz koji se ponešto govore i vjetnamski i hmonški. Francuski jezik je naslijeđen iz kolonijalnog razdoblja i govori ga malo stanovnika, ali ga mladi uče jer se koristi u upravi.
O gradu.
Xam Neua se nalazi u dolini u provincije Houaphan. Svakodnevno se u 5:45 u jutro i poslijepodne iz zvučnika smještenih na vrhu tornjeva mjesne škole čuje komunistička promidžba popraćena laoškom glazbom. U gradu se navodno nalazi i komunistički "popravni" logor, izgleda da je bio glavni grad Pathet Laoa tijekom Laoškog građanskog rata. U blizini su i Viengxay pećine u koje su se sklanjali tijekom rata, a za koje se nadaju da će postati turistička meka po uzoru na vijetnamske tunele Cu Chija u blizini grada Ho Ši Mina u Vijetnamu i na Polja smrti u blizini Phnom Penha. U blizini je i Zaštićeni rezervat Nam Et-Phou Louey. 

</doc>
<doc id="492809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492809" title="Osaka Express">
Osaka Express

Osaka Express je njemački kontejnerski brod koji je u vlasništvu hamburške kompanije Hapag-Lloyd.
Brod je izgrađen u južnokorejskom brodogradilištu Hyundai Heavy Industries te je jedan od ukupno osam jednakih brodova iz klase Colombo Express koji su dobili ime po njemačkim i dalekoistočnim gradovima. Sam Osaka Express je dobio ime po Osaki, japanskom gradu na otoku Honšuu.
Brod se uglavnom koristi za trgovačke rute između Europe i jugoistočne Azije.
Klasa Colombo Express.
Kontejnerski brodovi iz klase Colombo Express su:

</doc>
<doc id="492810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492810" title="MSC Pamela">
MSC Pamela

MSC Pamela je kontejnerski brod kojeg je 2005. godine izgradilo južnokorejsko brodogradilište Samsung Heavy Industries. Brod je u vlasništvu napuljske tvtke Compania Naviera Pamela S.A. dok ga koristi međunarodna brodarska kompanija Mediterranean Shipping Company a plovi pod panamskom zastavom.
U trenutku kada je izgrađen, MSC Pamela je stvorio novi svjetski rekord po broju kontejnera koje može prevoziti. Pokreće ga jedan dizelski motor snage 68.520 kW koji ima dnevnu potrošnju od 248 tona goriva.
Budući da je prevelik za Panamski kanal, brod se uglavnom koristi za trgovačke rute između Europe i Dalekog istoka.

</doc>
<doc id="492811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492811" title="Ma (rijeka)">
Ma (rijeka)

Rijeka Ma (vijetnamski: "Sông Mã", laoski: "Nam Ma") je rijeka u Aziji koja izvire u sjeverozapadnom Vijetnamu. Dugačka je 512 km, a teče kroz Vijetnam, Laos te ponovo kroz Vijetnam u kojem utječe u Tonkinški zaljev.
Najznačajnije pritoke rijeke Ma su rijeka Chu, u Laosu Nam Sam, rijeka Bưở i rijeka Cầu Chày. Sve ove rijeke utječu u Ma u sjeverozapadnom dijelu Vijetnama u provinciji Thanh Hoa.
Ma završava trećom najvećom deltom u Vijetnamu.
Delta rijeke Ma nalazila se u blizini južne granice Vijetnama. Bila je središte Cuu-Chana, južne vijetnamske prefekture kraljevstva Nanyue, tijekom drugog stoljeća pr. Krista.

</doc>
<doc id="492812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492812" title="MSC Carmen">
MSC Carmen

MSC Carmen je kontejnerski brod kojeg je 2008. godine izgradilo rumunjsko brodogradilište Daewoo Mangalia Heavy Industries. Brod je u vlasništvu međunarodne brodarske kompanije Mediterranean Shipping Company a plovi pod panamskom zastavom. Riječ je o sedmom od ukupno dvanaest brodova koliko ih je kompanija naručila.

</doc>
<doc id="492813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492813" title="Konyaspor">
Konyaspor



</doc>
<doc id="492817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492817" title="MSC Monterey">
MSC Monterey

MSC Monterey je kontejnerski brod kojeg je 2008. godine izgradilo rumunjsko brodogradilište Daewoo Mangalia Heavy Industries. Brod je u vlasništvu međunarodne brodarske kompanije Mediterranean Shipping Company a plovi pod panamskom zastavom. Riječ je o petom od ukupno dvanaest brodova koliko ih je kompanija naručila.

</doc>
<doc id="492821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492821" title="Vivaro-alpski dijalekt">
Vivaro-alpski dijalekt

Vivaro-alpski dijalekt (vivaroalpski d., alpski d.; privatni kod 08e), sjeveroistočni okcitanskih dijalekt koji se govori u Provansalskim Alpama na jugoistoku Francuske i sjeverozapadu Italije. Ima dva podijalekta: a. zapadni izvorno nazivan Vivarodaufinenc i b. istočni.
Izvorno se naziva Vivaroalpenc ili Vivaroaupenc.

</doc>
<doc id="492824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492824" title="Jan Riesenkampf">
Jan Riesenkampf

Jan Riesenkampf (Zabrze, Šleska, Poljska, 1963.), poljski pjesnik, prozaist, esejist, književni kritičar i prevoditelj.

</doc>
<doc id="492825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492825" title="Improvizacija (glazba)">
Improvizacija (glazba)

Improvizacija nastaje kada instrumentalist ili pjevač sklada na licu mjesta bez pripreme i bez nota. Glazbenika koji improvizira naziva se "improvizator" ("improvizatorica").
Dvije vrste improvizacije.
Postoje dvije vrste improvizacije:
Povijesni aspekt improvizacije.
U povijesti klasične glazbe improvizacija je bila vrlo cijenjena. Mnogobrojni slavni i cijenjeni skladatelji znali su na koncertu odsvirati, odnosno taj čas stvoriti kakvu skladbu. To je publika uvijek željno očekivala i s divljenjem prihvaćala.
Improvizacija se smatra velikom umjetnošću jer je za nju potrebna iznimna muzikalnost te veliki smisao i stvaralačka nadarenost. Izvođač u improvizaciju unosi vlastite ideje koje moraju biti uvijek nove, jednostavne, logične, prirodne, nadahnute, bogate i najvažnije - originalne i, kao takve, jedinstvene.
Osim toga, glazbenik koji improvizira mora poznavati teoriju glazbe i različite glazbene stilove.

</doc>
<doc id="492827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492827" title="Kakhaber Kaladze">
Kakhaber Kaladze



</doc>
<doc id="492829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492829" title="Kaha Kaladze">
Kaha Kaladze



</doc>
<doc id="492832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492832" title="Martin Dahlin">
Martin Dahlin

Martin Nathaniel Dahlin (Uddevalla, 16. travnja 1968.) je bivši švedski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Kao član švedske reprezentacije, osvojio je broncu na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u.
Karijera.
Klupska karijera.
Prvi klub u igračevoj nogometnoj karijeri bio je Malmö FF za koji je debitirao 1987. godine. Nakon četiri sezone u klubu prešao je u redove bundesligaša Borussije Mönchengladbach s kojim je 1995. osvojio DFB-Pokal. Kratko vrijeme je igrao za AS Romu da bi se nakon toga vratio u Borussiju.
Do kraja karijere, Dahlin je nastupao još za Blackburn Rovers i HSV. Na posudbi u HSV-u se ozlijedio tijekom treninga zbog čega je bio udaljen s terena do kraja same sezone odnosno isteka posudbenog roka. Zbog toga je igračev matični klub Blackburn kasnije sudski tužio osiguranje koje je odbilo platiti odštetu zbog Dahlinove ozljede. Iako je prvotna presuda donesena u korist kluba, 2005. godine je prizivni sud ukinuo presudu te proslijedio slučaj na niži sud. 12. travnja 2006. je vrhovni sud je donio konačnu presudu u korist osiguravateljskog društva. 
Reprezentativna karijera.
Martin Dahlin je za Švedsku debitirao 1991. godine te je postao drugi crnoputi nogometaš u švedskoj reprezentativnoj povijesti. S njome je najveći uspjeh ostvario na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u na kojem je s reprezentacijom osvojio broncu. Sam igrač je na tom Mundijalu zabio četiri pogotka i to protiv Kameruna i Rusije u skupini te Saudijske Arabije u četvrtfinalu.
Privatni život.
Dahlin je rođen kao sin oca Venezuelanca afričkog podrijetla te majke Šveđanke. Roditelji su mu dali ime po Martinu Lutheru Kingu, velikom američkom vođi za prava američkog crnačkog stanovništva. Rođen je u Uddevalli dok je djetinjstvo proveo u Lundu.
Nakon igračkog umirovljenja, Dahlin je postao nogometni menadžer te je zajedno s bivšim reprezentativnim suigračem Rogerom Ljungom radio u njegovoj agenciji "Roger Ljung Promotion AB". Kasnije je osnovao vlastitu agenciju "MD Management" a neki od njegovih klijenata su Ola Toivonen, Guillermo Molins, Marcus Rosenberg, Jonas Olsson i Behrang Safari.
Također, pokrenuo je i vlastitu liniju odjeće.

</doc>
<doc id="492835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492835" title="Jonas Thern">
Jonas Thern

Jonas Thern (Falköping, Švedska, 20. ožujka 1967.) je švedski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Kao član švedske reprezentacije, osvojio je broncu na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u.
Karijera.
Klupska karijera.
Prvi klub u igračevoj nogometnoj karijeri bio je Malmö FF za koji je debitirao 1985. godine te je s njime dva puta bio švedski prvak. Sezonu 1987./88. provodi u FC Zürichu da bi se nakon toga vratio u Malmö.
1989. je potpisao za lisabonsku Benficu. U klubu su mu suigrači bili sunarodnjaci Mats Magnusson i Stefan Schwarz kao i trener Sven-Göran Eriksson. S Benficom je 1991. osvojio portugalsko prvenstvo.
Nakon toga igrač odlazi u Italiju gdje je igrao za Napoli i AS Romu. Posljednji klub u kojem je nastupao bio je škotski Glasgow Rangers u kojem je i prekinuo nogometnu karijeru zbog ozljeda.
Reprezentativna karijera.
Thern je sa Švedskom nastupio na dva svjetska (1990. u Italiji te 1994. u SAD-u) i jednom europskom (1992. u Švedskoj) prvenstvu. Bio je reprezentativni kapetan od 1990. pa sve do povlačenja iz nje 1997. Najveći uspjeh sa Švedskom ostvario je na Svjetskom prvenstvu u SAD-u osvojivši broncu.
Trenerska karijera.
Nakon prekida igračke karijere, Jonas Thern je postao trener IFK Värnamoa dok je poslije njega jednu sezonu vodio Halmstads. Tijekom 2010. godine je po drugi puta ponovo vodio IFK Värnamo.
Osim trenerskog posla, Thern je radio i kao sportski komentator.
Privatni život.
Thern ima sina Simona koji igra za Malmö FF (kao i otac u prošlosti) te mlađu kćer.

</doc>
<doc id="492836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492836" title="Laoško pismo">
Laoško pismo

Laoško pismo (laoški: ອັກ ສອນ ລາວ) je glavno pismo, koje se koristi za pisanje u laoškom jeziku i u drugih manjinskim jezicima u Laosu.
Pismo je indoarijskoga podrijetla. Abeceda uključuje 27 suglasnika, 33 samoglasnika i 11 ostalih znakova. Prema članku LXXV Ustava Narodne Demokratske Republike Laosa, laoško pismo je službeno pismo u službenom jeziku, ali se također koristi za jezike manjina u zemlji, ali neki manjinski jezici i dalje koriste svoje tradicionalne sustave pisanja, dok je narod Hmong usvojio i svoju inačicu latinice. 
Stariju inačicu koristili su i Laošani u Tajlandu, prije nego im je to zabranjeno 1871., pa od tada koriste tajlandsko pismo.
Laoško pismo, kao i većina indoarijskih pisama, tradicionalno se piše s lijeva na desno. 

</doc>
<doc id="492837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492837" title="Rižino polje">
Rižino polje

Rižino polje je poplavljena parcela obradivog zemljišta za uzgoj riže. 
Postoji više vrsta rižinih polja, s plićom i dubljom vodom, gdje se uzgaja riža u poplavljenim uvjetima. Plitka rižina polja su česta na istoku, jugu i jugoistoku Azije. Polja mogu biti i na strmim obroncima, terasama i uz depresije ili strmo nagnute terene rijeka i močvara. Rižino polje zahtijeva mnogo rada i alata, a treba velike količine vode za navodnjavanje. Volovi i bivoli, prilagođeni za život u močvari, važne su radne životinje u rižinom polju.
Tijekom 20. stoljeća, rižino polje postalo je prevladavajući oblik uzgoja riže. Postoji i uzgoj riže bez vode. Rižina polja nalaze se u mnogo država kao što su: Kambodža, Bangladeš, Kina, Tajvan, Indija, Indonezija, Japan, Sjeverna Koreja, Južna Koreja, Malezija, Mianmar, Nepal, Pakistan, Filipini, Šri Lanka, Tajland, Vijetnam, Laos, kao i dijelovi Pijemonta u Italiji, Camarguea u Francuskoj, Artibonite Valleya u Haitiju i Sacramento Valleya u Kaliforniji. 
Rižina polja su glavni izvor atmosferskog metana, u rasponu od 50 do 100 milijuna tona plina godišnje. 

</doc>
<doc id="492840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492840" title="Kolekcija (Drago Mlinarec)">
Kolekcija (Drago Mlinarec)

2007.g. izlazi "box set" "Kolekcija" u izdanju "Croatia Recordsa". Na njemu se nalaze svi studijski solo albumi Drage Mlinarca na osam CD-a (izvorno objavljeni sedamdesetih i osamdesetih godina 20. stoljeća za "Jugoton"). Albumi su digitalno remasterizirani, a u kartonskoj kutiji osim albuma nalazi se i knjižica na 136 stranica s informacijama o albumima, fotografijama, esejem Dražena Vrdoljaka te dužim autobiografskim tekstom samog Mlinarca.

</doc>
<doc id="492842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492842" title="Max Fabeck">
Max Fabeck



</doc>
<doc id="492843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492843" title="Analog">
Analog

Analog je album Drage Mlinarca. Sadrži ambijentalno-eksperimentalne skladbe.
Kazeta snimljena s Aldom Ivančićem iz sastava "Borghesia". A-strana albuma donosi instrumentalnu glazbu, dok se na B-strani nalaze tri akustične skladbe.
Album je snimljen u razdoblju kad se Mlinarec povukao iz javnog života na selo.
Popis pjesama.
A Well Yopu Know... Okee
B1 Predvečerje puno skepse 
B2 Dijana u gradu 
B3 Ce'st

</doc>
<doc id="492845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492845" title="Claudius Czibulka">
Claudius Czibulka

Claudius Freiherr Czibulka von Buchland (Neu Titschein, 22. rujna 1862. – Merano, 18. travnja 1931.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 36. pješačkom divizijom, Korpusom Czibulka, te XVIII. korpusom na Balkanskom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Claudius Czibulka je rođen 22. rujna 1862. u Neu Titscheinu. U rujnu 1904. godine postao je načelnikom stožera VI. korpusa koju dužnost obnaša do veljače 1909. godine. U studenom 1910. unaprijeđen je u čin general bojnika, dok je čin podmaršala dostigao u studenom 1913. godine.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Czibulka zapovijeda 36. pješačkom divizijom koja se nalazila u sastavu XIII. korpusa kojim je na Balkanskom bojištu zapovijedao Adolf Rhemen. Na navedenom bojištu u sastavu XIII. korpusa sudjeluje u prve tri neuspješne invazije na Srbiju. U siječnju 1915. s 36. pješačkom divizijom premješten je na Istočno bojište gdje sudjeluje u Karpatskim ofenzivama. Tijekom navedenih operacija imenovan je zapovjednikom korpusa koji po njemu dobiva naziv Korpus Czibulka. Zapovijedajući navedenim korpusom u sastavu 7. armije sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. U rujnu 1915. Korpus Czibulka je preimenovan u XVIII. korpus, te Czibulka postaje zapovjednikom tako ponovno ustrojenog XVIII. korpusa. 
U lipnju 1916. XVIII. korpus kojim je zapovijedao Czibulka, a koji se nalazio u sastavu 1. armije pod zapovjedništvom Paula Puhalla, žestoko je napadnut tijekom Brusilovljeve ofenzive. Czibulka je prisiljen na povlačenje koje se zaustavilo tek tijekom rujna. Czibulkin XVIII. korpus u ljeto 1917. sudjeluje u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive nakon čega je u kolovozu promaknut u čin generala pješaštva. Sa XVIII. korpusom zapovijeda do ožujka 1918. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio Ferdinand Kosak.
Poslije rata.
Czibulka do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo na bojištu, te je nakon završetka rata umirovljen. Preminuo je 18. travnja 1931. u 69. godini života u Meranu.
Vanjske poveznice.
 Claudius Czibulka na stranici Oocities.org
 Claudius Czibulka na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="492846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492846" title="Czibulka Claudius">
Czibulka Claudius



</doc>
<doc id="492847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492847" title="Klaudius Czibulka">
Klaudius Czibulka



</doc>
<doc id="492848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492848" title="Limeta">
Limeta

Limeta (ara. "līma", fra. "lime") je naziv za voće raznih rodova, promjera do 6 cm. Limete su obično kisele i dobar su izvor vitamina C. Često se dodaju različitim jelima, napitcima i mirisima. Rastu tijekom cijele godine, a nešto su manje i okruglije od limuna.
Povijest.
Vjeruje se da je limeta porijeklom iz Indije ili Malezije. Limete su se počele uzgajati u Iraku i Perziji, prvi nasadi koji su bili namijenjeni trgovini zasađeni su u Babilonu, današnjem južnom Iraku.
Upotreba.
Kako bi spriječili skorbut britanski su moreplovci u 19. stoljeću dobivali dnevno sljedovanje citrusa, u početku limuna, a kasnije limete. Tek su kasnije otkrili da je količina vitamina C u limeti četiri puta manja od one u limunu, ali su ovo saznanje čuvali u najstrožoj tajnosti. Ipak su nastavili koristiti limetu jer im je bila dostupnija u njihovim kolonijama.
Ekstrakti i ulja limeta često se koriste u parfemima, sredstvima za čišćenje i za aromaterapiju.
Jedna od najraširenijih primjena limeta je u koktelima poput caipirinhe, mojita, daiquiria, margarite, cosmopolitana ili gimleta.
Kad se koža navlažena limetinim sokom izloži ultraljubičastom zračenju može se pojaviti fitodermatitis, koji može izazvati potamnjenje kože, otekline i pojavu mjehurića. Konobari koji često pripremaju koktele mogu zbog visoke koncentracije furanokumarina u limetama dobiti fitodermatitis.

</doc>
<doc id="492850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492850" title="Južnoafrički rand">
Južnoafrički rand

Rand, ISO 4217: ZAR je službeno sredstvo plaćanja u Južnoafričkoj Republici. Označava se simbolom R, a dijeli se na 100 centi.&lt;br&gt;
Rand je uveden 1961. godine, kada je zamijenio južnoafričku funtu, i to u omjeru 2 randa za 1 funtu.&lt;br&gt;
U optjecaju su kovanice od 5, 10, 20 i 50 centi, te 1, 2 i 5 randa, i novčanice od 10, 20, 50, 100 i 200 randa.
Rand se paralelno uz domaće valute koristi i u Lesotu i Svaziju, koji zajedno s Južnoafričkom Republikom čine Zajednički monetarni savez.

</doc>
<doc id="492851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492851" title="Semtex">
Semtex

Semtex je plastični eksploziv opće namjene koji sadrži heksogen (RDX) i pentrit (PETN). Koristi se za civilne svrhe miniranja i demoliranja (gospodarski eksploziv) te za određenu vojnu uporabu. Izumio ga je češki kemičar Stanislav Brebera 1964. godine.
Eksploziv je postao iznimno popularan među teroristima jer ga se vrlo teško može otkriti. Primjer tome bio je Pan Amov let 103 tijekom kojeg su libijski teroristi upotrijebili Semtex za rušenje putničkog zrakoplova Boeing 747 iznad škotskog mjesta Lockerbie.
Osim Semtexa, među teroristima je popularan i eksploziv koji je mješavina TNT-a i PETN-a zbog osjetljivosti kapice (kapsule) detonatora. Ipak, teroristi nemaju mogućnost nabave sofisticiranih detonatora koji bi detonirali kapicu Semtexa.
Povijest.
Semtex je 1964. izumio češki kemičar Stanislav Brebera koji je radio u čehoslovačkom Državnom institutu za kemijsku industriju. Eksploziv je dobio ime po Semtinu, predgrađu češkog grada Pardubice u kojem je Semtex prvi puta proizveden 1964. godine. Sam institut je kasnije promijenio ime u Explosia.
Eksploziv je veoma sličan drugim plastičnim eksplozivima, posebice C-4 u smislu lake svitljivosti. Također, otporan je na vodu te je upotrebljiv na većem temperaturnom rasponu od -40 do +60 °C. Ovisno o vrsti bojila, Semtexova boja može varirati od crvenkasto smeđe ili crvenonaranđaste pa do crvene boje dok je Semtex 2P smeđe boje.
Primjena.
Nakon što je izumljen, novi eksploziv se izvozio u velikoj mjeri. Prvi strani korisnik bio je Sjeverni Vijetnam kojem je dostavljeno 14 tona tijekom Vijetnamskog rata. Ipak, najveći pojedinačni kupac bila je Libija kojoj je preko praške posredničke tvrtke Omnipol dostavljeno 700 tona eksploziva u razdoblju od 1975. do 1981. godine. Međutim, nakon pada komunizma u Čehoslovačkoj, novi predsjednik Vaclav Havel je dao na uvid dokumentaciju po kojoj je vidljivo da je u Libiju izvezeno 900 tona Semtexa. Također, dodatnih 1.000 tona je prodano nestabilnim državama kao što Sjeverna Koreja, Iran, Irak i Sirija.
Od terorističkih skupina, Semtex su primjenjivali islamski militanti na Bliskom istoku dok su ga u Sjevernoj Irskoj koristili Privremena irska revolucionarna armija i Irska narodnooslobodilačka vojska. Najpoznatiji teroristički čin koji je napravljen pomoću Semtexa bilo je rušenje Pan Amovog putničkog zrakoplova Boeing 747 iznad mjesta Lockerbie u Škotskoj 21. prosinca 1988. Bivši libijski političar i Gaddafijeva desna ruka, Musa Kusa, koji je pobjegao u London tijekom Građanskog rata u Libiji 2011., optužen je na sudu u Washingtonu da je jedan od šestorice Libijaca koji su IRA-i tijekom 1980-ih dopremili eksploziv Semtex.
Upravo je povezanost tog eksploziva s teroristima bio razlog pada njegovog izvoza. Tako su se postrožili uvjeti izvoza Semtexa dok njegov izvoz od 2002. godine nadgleda češka Vlada. Tako primjerice godišnja proizvodnja tog eksploziva od 2001. iznosi deset tona, većinom za domaću uporabu. Također, Češka je potpisivanjem međunarodnih sporazuma promijenila i tehnološki proces izrade samog eksploziva. Tako je smanjen njegov rok trajanja s deset na pet godina.
25. svibnja 1997. je znanstvenik Bohumil Sole koji je često tvrdio da je bio dio tima koji je zaslužan za izum Semtexa, privezao uz sebe eksploziv te je počinio samoubojstvo u toplicama u Jeseníku. U eksploziji je ozlijeđeno dvadeset ljudi o čega šestero teže. Sam Sole je bolovao od kliničke depresije. Prema navodima proizvođača Explosije, Sole nije bio član tima koji je razvio Semtex.

</doc>
<doc id="492853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492853" title="David Bunetta">
David Bunetta

David Bunetta (Ledenice 1891. – Rijeka 1964.) hrvatski arhitekt.
Životopis.
Nakon završene Graditeljske škole u Zagrebu 1912. godine, odlazi na usavršavanje u Berlin i Stuttgart, gdje surađuje s njemačkim arhitektom Paulom Bonatzom na projektu izgradnje glavnoga željezničkog kolodvora.
U Rijeku se vraća uoči Prvoga svjetskog rata te sudjeluje u projektiranju i izgradnji lučkih skladišta. Između dva svjetska rata “izgradio je pola Sušaka“, kako se pripovijedalo. Prema njegovim zamislima nadograđen je hotel Park, a projektirao je niz slikovitih vila na atraktivnim položajima uz morsku obalu Pećina (Kezele, Muller, Korlević, Vitezić, Ružić).
Projektirao je i proširenu kapelu Presvetog Srca Isusova časnih sestara sv. Križa na Sušaku dovršenu 1931. godine. Ta je crkva danas sjedište sušačke Župe sv. Ćirila i Metoda.
Godine 1931. dovršena je osnovna škola u Otavicama prema zamisli Ivana Meštrovića, a po nacrtu Davida Bunette, građena od fino klesana kamena. Dvoetažna prostorna organizacija uključivala je stan za učitelja, dok su prizemne prostorije s južne i istočne strane bile namijenjene nastavi koja se odvijala do početka Domovinskog rata 1991. godine.
U Otavicama je projektirao i antimalaričnu stanicu, objedinivši ga s osnovnom školom u kompleks društveno korisnih građevina koje su 1930-ih godina pridonijele znatnom poboljšanju života i napretku Otavica.
Poslije 1945. zaposlen je u riječkom „Rijeka-projektu“ te radi na mnogim projektima, među kojima ljevaonice i velikog skladišta u Brodogradilištu 3. maj, upravna zgrada tvornice „Torpedo“ itd.

</doc>
<doc id="492876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492876" title="1700. pr. Kr.">
1700. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492877" title="1648. pr. Kr.">
1648. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492878" title="1645. pr. Kr.">
1645. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492879" title="1627. pr. Kr.">
1627. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492882" title="1686. pr. Kr.">
1686. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492883" title="1728. pr. Kr.">
1728. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492885" title="1550. pr. Kr.">
1550. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492886" title="1525. pr. Kr.">
1525. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492887" title="1506. pr. Kr.">
1506. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492888" title="1490. pr. Kr.">
1490. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492889" title="1532. pr. Kr.">
1532. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492890" title="1500. pr. Kr.">
1500. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492891" title="1530. pr. Kr.">
1530. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492892" title="1457. pr. Kr.">
1457. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492893" title="1425. pr. Kr.">
1425. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492894" title="1498. pr. Kr.">
1498. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492895" title="1483. pr. Kr.">
1483. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492896" title="1504. pr. Kr.">
1504. pr. Kr.



</doc>
<doc id="492902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492902" title="Josias Heeringen">
Josias Heeringen



</doc>
<doc id="492905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492905" title="Zambijska kvača">
Zambijska kvača

Kvača (kwacha), ISO 4217: ZMW je službeno sredstvo plaćanja u Zambiji. Označava se simbolom ZK, a dijeli se na 100 ngwee.&lt;br&gt;
Kvača je uvedena 1968. godine, kada je zamijenila kratkotrajnu zambijsku funtu, i to u omjeru 2 kvače za 1 funtu.&lt;br&gt;
U optjecaju su kovanice od 5, 10 i 50 ngwee, te 1 kvača, i novčanice od 2, 5, 10, 20, 50 i 100 kvača.

</doc>
<doc id="492908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492908" title="Franz Xaver Ölzant">
Franz Xaver Ölzant

Franz Xaver Ölzant (Oberzeiring, Austrija, 1934.), austrijski kipar. Na Akademiji likovnih umjetnosti u Beču ("Akademie der bildenden Künste") bio je od 1986. do 2001. sveučilišni profesor. Ölzant ima niz kiparskih izložbi u Austriji, Njemačkoj i Japanu. Živi i radi u Donjoj Austriji u mjestu Pfaffenschlag bei Waidhofen an der Thaya.

</doc>
<doc id="492909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492909" title="Jakov Altaras">
Jakov Altaras

Mr.sc.dr. Jakov Altaras (Split, 12. listopada 1918. – Gießen, 6. prosinca 2001.) hrvatsko - njemački radiolog svjetskog glasa koji je izumio, u to vrijeme, novu dijagnostičku metodu za rano otkrivanje raka crijeva.
Podrijetlo i školovanje.
Dr. Jakov Altaras je rođen 12. listopada 1918. u Splitu kao najmlađi od šestero braće u siromašnoj sefardskoj obitelji Leona i Regine Altaras. Osim Jakova za Split su od posebnog značaja bili i tri njegova brata: Izrael (Buki) poznat i kao "Buki staro željezo", jer je posjedovao otkupnu stanicu za metal, Mentakem (Mento) poznat po prodavaonici "Sve po sedam", prvoj takvoj prodavaonici u Splitu i Hrvatskoj, te Viktor, poznati mecena splitskih umjetnika i vlasnik tvrtke "Vikmental" (skraćenica od Viktor-Mento-Altaras). Iako u početku siromašni, ali uz brižnu podršku oca i majke, braća Altaras su brzo postali cijenjeni i poduzetni građani Splita. Jakov Altaras je osnovnu školu i gimnaziju završio u Splitu nakon čega je upisao Medicinski fakultet u Zagrebu. Na trećoj godini školovanje mu je prekinuo Drugi svjetski rat i uspostava Nezavisne Države Hrvatske. Altaras se potom vratio u Split od kuda je prebjegao u talijanski Bari. U Bariju je upisao medicinski fakultet na kojem je i diplomirao. Po završetku drugog svjetskog rata Altaras se vratio u Zagreb, te se vratio studiranju medicine na medicinskom fakultetu. Diplomirao je 1946. godine.
Drugi svjetski rat, progon i karijera.
Tijekom drugog svjetskog rata Altaras je bio sudionik Narodnooslobodilačkog pokreta u Hrvatskoj. Kada je splitska sinagoga zapaljena, Altaras je iz plamena spasio Toru. 1943. godine Altaras je spasio 40-tero židovske djece iz Splita, te ih je odveo u čuvenu vilu Emmu u Nonantoli, gradiću kraj Modene u sjevernoj Italiji. Djeca su kasnije prebačeni u Palestinu. U kolovozu 1943. Altaras je ilegalno ušao u Koncentracijski logor Kampor kako bi preuzeo fotografije logora, a koje su u logoru poslikali zatočeni židovski omladinci. Te iste fotografije su nakon drugog svjetskog rata služile kao dokazni materijal "Državne komisije za utvrđivanje zločina na prostoru Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije".
Nakon diplome medicinskog fakulteta u Zagrebu 1946., Altaras je radio kao asistent na radiloškom odjelu "Vojne bolnice" pod profesorom Milanom Smokvinom. U isto vrijeme vodio je privatnu praksu u Zagrebu. 1958. Altarasu je dodijeljena titula magistra. Ubrzo nakon magisterija počeo je predavati medicinu na medicinskom fakultetu u Zagrebu. Negdje u to vrijeme Altaras je počeo istraživati pozadinu likvidacije svojeg brata Silvija, a za kojeg su komunističke vlasti Hrvatske tvrdile da je likvidiran od strane Ustaša. Altaras je saznao istinu, da su mu brata ustvari likvidirale komunističke vlasti 1945. zbog njegovih antikomunističkih pogleda. Na temelju provedene istrage koju je inicirao Jakov Altaras, Silvije Altaras je postumno rehabilitiran ali je Jakov Altaras ubrzo nakon toga postao žrtvom političkog progona, te je bio prisiljen emigrirati iz Hrvatske. Iako teška srca, 1964. je pobjegao iz Hrvatske u Švicarsku, gdje se zaposlio u Sveučilišnoj bolnici u Zurichu. Prilikom emigracije Jakov Altaras je u Hrvatskoj ostavio svoju kćer iz prvog braka, a druga supruga i njihova kći su mu se kasnije pridružile. 1966. Altaras se preselio u njemački grad Gießen. U Gießenu se zaposlio kao radilog u "Sveučilišnoj klinici Gießen i Marburg", a 1992. godine objavljuje svoje kapitalno stručno djelo "Novi atlas debelog i tankog crijeva – integracija dijagnostičkih metoda"u originalu objavljenog na talijanskom jeziku. Altaras je na društvenom planu također bio vrlo angažiran pa je tako 1978. obnovio "Židovsku općinu Gießen", gdje je i služio kao dugogodišnji predsjednik općine. Pod njegovim vodstvom 1995. u Gießenu je sagrađen židovski centar i sinagoga "Beith-Jaakov".
Obitelj i smrt.
Jakov Altaras je bio oženjen dva puta. U prvom braku je bio sa Zorom Altaras, rođ. Ebenspanger, najmlađom od jedanaestero djece Aleksandra (Šandor) i Henrijete (Yetika, rođ. Štern) Ebenspanger. S njom je Altaras imao kći dr. sc. Silviju Altaras Penda. Njezin sin dr. sc. Ivor Altaras Penda, je Altarasov prvorođeni unuk. Zora Altaras je preminula u Zagrebu, 1963. godine. S drugom suprugom Teom Fuhrmann imao je kći Adrianu. Thea je rođena u zagrebačkoj židovskoj obitelji staklarskog veletrgovca Žige Fuhrmanna, te je odrasla u čuvenoj Vili Fuhrmann, ili kako su je zvali Okrugla vila, na Gornjem Prekrižju. Altarasova druga kći je u Njemačkoj postala poznata glumica, pisac i kazališni direktor. Udana je za skladatelja Wolfganga Böhmera s kojim ima dvojicu sinova, također glumci, Aarona i Leonarda Altarasa. 1999., nakon 35 godina izbivanja, Dr. Jakov Altaras se vratio u rodni grad. Prilikom tog posjeta izrazio je nostalgiju za rodnim gradom i Hrvatskom. Dr. Jakov Altaras preminuo je 6. prosinca 2001. u Gießenu.
Priznanja.
Dr. Jakova Altarasa je "Ordenom za posebne zasluge Savezne Republike Njemačke" odlikovao predsjednik Njemačke Roman Herzog.

</doc>
<doc id="492912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492912" title="Eskudo">
Eskudo

Eskudo "(escudo)" je novčana jedinica. Korištena je u Španjolskoj i Portugalu, te u njihovim kolonijama u Južnoj Americi, Aziji i Africi.
Danas se u Zelenortskoj Republici koristi zelenortski eskudo.&lt;br&gt;
"Escudo" je portugalska i španjolska riječ za "štit".
Ime eskudo, škuda, écu.
Francuski kralj Luj IX. Sveti je u 13. stoljeću izvršio reformu francuskog novčanog sustava, te je godine 1266. započeo kovanje prvih francuskih zlatnika, pod nazivom "écu d'or", u prijevodu "zlatni štit", po prikazu štita na novcu. Novci po nazivom "écu", u Francuskoj su kolali sve do Francuske revolucije.&lt;br&gt;
Kada su zemlje Europske ekonomske zajednice godine 1979. uvele obračunsku jedinicu ECU ("European Currency Unit"), odlučeno je da se kratica ECU izgovara "eki", po uzoru na nekadašnji francuski "écu".
Latinska riječ za štit je "scutum", te su prema latinskom obliku "scutatus" i njegovoj iskvarenoj varijanti "skudatus", talijanske i dubrovačke imitacije écua dobile naziv škuda (scudo). Škuda je također bila i bolivijska valuta u 19. stoljeću.
Portugalske i španjolske imitacije écua dobile su naziv "escudo" prema portugalskoj i španjolskoj riječi za "štit".&lt;br&gt;
Eskudo je bio portugalska valuta sve do njegove zamjene eurom godine 2002.

</doc>
<doc id="492913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492913" title="Društvo studenata povijesti ''Ivan Lučić - Lucius''">
Društvo studenata povijesti ''Ivan Lučić - Lucius''

Društvo studenata povijesti “Ivan Lučić – Lucius” (skraćeno: DSP Lucius) koje okuplja studente povijesti Hrvatskih studija Sveučilišta u Zagrebu, osnovano je 1999. godine na inicijativu studenata treće i četvrte godine. Društvo je dobilo naziv po ocu hrvatske moderne historiografije, Ivanu Lučiću, poznatom i pod latiniziranim imenom Lucius.
Povijest.
Na prvoj izbornoj skupštini održanoj 30. svibnja 1999. za predsjednika je izabran Daniel Mondekar, za potpredsjednike Tomislav Car i Ivan Penava, a za tajnika Ivo Dumančić. Druga izborna skupština održana je 1. lipnja 2001. na kojoj je Daniel Mondekar ponovno izabran za predsjednika. Potpredsjednikom je postao Ivan Penava, dok je na funkciju tajnice DSP-a izabrana Ines Šoštarić. 
Danas Društvo djeluje u sastavu: predsjedništva i glavnoga odbora.
Društvo studenata povijesti “Ivan Lučić – Lucius” upisano je u Registar udruga Republike Hrvatske pod registarskim brojem 21003831.
Ciljevi Društva studenata povijesti.
O Ciljevima.
Cilj DSP-a okupljanje je sadašnjih studenata povijesti Hrvatskih studija te studenata povijesti drugih fakulteta u Hrvatskoj zainteresiranih za rad na promicanju i istraživanju hrvatske nacionalne povijesti, ali i svjetske. DSP se zalaže za što sadržajnije sudjelovanje svojih članova u studiranju te znanstvenom i stručnom radu te za marljivost i ustrajnost na vlastitom općem, stručnom i znanstvenom usavršavanju tijekom dodiplomskog studija.
Da bi ostvario svoje ciljeve DSP surađuje s nadležnim državnim tijelima, ustanovama i institutima, organizira seminare i znanstvene simpozije, izdaje vlastite publikacije, organizira stručna putovanja (terenske nastave) u svrhu upoznavanja studenata s događajima i mjestima na kojima su se ti događaji odvijali, sudjeluje u projektima znanstvenih i stručnih institucija te koordinira i nadzire provedbu ECTS-a na Studiju povijesti Hrvatskih studija.
DSP danas broji 50-ak aktivnih članova te ima svoju prostoriju u zgradi Studentskih udruga, Borongajska cesta 83 d. Prostoriju dijeli zajedno s Društvom studenata kroatologije „Cassius“.
Od početka svoga djelovanja DSP je uspostavio suradnju s Hrvatskim institutom za povijest, Zavodom za povijesne znanosti HAZU u Zagrebu, Institutom za arheologiju, Maticom hrvatskom te ostalim znanstvenim institucijama. Osim toga DSP je sudjelovao i u organizaciji I. kongresa hrvatskih povjesničara 2000. godine na kojem je bilo angažirano 2/3 studenata povijesti Hrvatskih studija.
Godine 2002. DSP je pokrenuo i zbornik radova Lucius.
Godine 2017. DSP je izdao 22. svezak Zbornika radova Lucius.
Tribine/javna predavanja.
Luciusov cilj je kolegicama i kolegama omogućiti da slušaju predavanja izvan svoga određenoga nastavnoga plana i programa. DSP vjeruje da tribinama i javnim predavanjima mogu pridonijeti pluralizmu razmišljanja i gledišta. Ovakvim načinom rada potiče se međusobno razumijevanje i uvažavanje kako bi jednoga dana kao mladi znanstvenici mogli pridonijeti što boljemu razumijevanju povijesti i samih povijesnih činjenica.
Terenske nastave.
DSP organizira stručne terenske nastave. Moglo bi se slobodno reći da su članovi do sada obišli cijelu Hrvatsku, ali se trude, koliko im to mogućnosti dopuštaju, obići i susjede. Nekoliko su puta bili u Istri i Dalmaciji, a najnovije istraživanje povijesti obavili su u Slavoniji, koju su posjetili u studenome 2012. godine.
Skupština DSP-a.
Skupštinu DSP-a čine svi članovi predsjedništva i glavnog odbora te svi studenti povijesti učlanjeni u DSP. Skupština DSP-a redovito se saziva jednom u akademskoj godini, a saziva ju predsjednik DSP-a. Skupština DSP-a iznosi svoje uspjehe, prijedloge i probleme, donosi, mijenja i dopunjuje Statut, bira i razrješuje članove predsjedništva i glavnog odbora, donosi promjene programa i plan za budući rad te odlučuje o svim drugim pitanjima utvrđenima Statutom.
Predsjedništvo.
Mandat predsjednika, prema Statutu, traje godinu dana, s mogućnošću produžetka za 3 mjeseca u slučaju nedovršenih tekućih poslova Predsjedništva.
Popis predsjednika od osnivanja do danas:
Zbornik "Lucius".
Zbornik odnosno časopis je pokrenulo 2002. godine nekoliko studenata povijesti Hrvatskih studija te je kao takav prvi časopis u Republici Hrvatskoj.
Glavni cilj prikupljanje je i sistematiziranje studentskih radova povijesne tematike u jednoj serijskoj publikaciji i tako studentima povijesti omogućiti objavljivanje rezultata njihovih istraživanja.
Uređivačka koncepcija časopisa slijedi tendenciju objavljivanja zaista uspješnih studentskih radova, što znači radova nagrađenih rektorovom nagradom, uspješnih diplomskih radova te seminarskih radova studenata povijesti.
Važno je naglasiti da vrijednost nekog teksta za objavljivanje u časopisu ne određuju studenti već se ta odluka prepušta profesorima i znanstvenicima. Svi radovi nagrađeni rektorovom nagradom objavljuju se jer ta nagrada sama po sebi ima određenu težinu, diplomski radovi objavljuju se uz suglasnost profesora mentora i članova komisije koja je sudjelovala pri obrani diplomskog rada, dok seminarski radovi prolaze recenziju barem dva profesora koja su specijalizirala područje kojim se rad bavi.
Glavni urednik i uredništvo mijenjaju se svakim novim vodstvom.
Godine 2017. izašao je 22. svezak Zbornika.
Znanstveni skup "Dies historiae".
Od 2003. godine DSP organizira znanstveni skup „Dies historiae“. Znanstveni skup ima tradiciju održavanja krajem tekuće godine, odnosno u prosincu. Dosadašnje teme prema godinama:
Svake godine DSP se aktivno priprema za novi „Dies historiae“. Skup je prilika studentima da dobiju iskustvo organiziranja, ali i moderiranja.
Biblioteka Dies historiae.
Znanstveni skup “Dies historiae”prati Biblioteka Dies historiae. Do sada je izašlo 5 izdanja, a u tijeku je 6. po redu.

</doc>
<doc id="492928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492928" title="Ho Ši Minov put">
Ho Ši Minov put

Ho Ši Minov put je mreža improviziranih puteva, kojima su Sjevernovijetnamci za vrijeme Vijetnamskog rata prenosili svoje ljude i zalihe iz Sjevernog u Južni Vijetnam, kretajući se najčešće preko južnog Laosa i istočne Kambodže. Gradio se od 1959. do 1975. godine.
Koristio se za opskrbu Vijetkonga i regularnih jedinicama Vijetnmske narodne armije tijekom Vijetnamskog rata.
Nije bio sam jedan put, već niz složenih razgranatih putova kojima su išli kamioni, uključivao je pješačke i biciklističke staze. Koristio se i prijevoz rijekom, a u kasnijoj fazi rata uspostavljen je i improvizirani cjevovod. Ime su dale američke snage, po sjevernovijetnamskom komunističkom vođi Ho Ši Minu. Dio puta, koji prolazi kroz Laos, također je poznat kao "put Truong Son". Ho Ši Minov put smatra se jednim od najvećih projekata vojne niskogradnje 20. stoljeća.
Put je teško bombardiran od strane američkog ratnog zrakoplovstva, ali to nije bilo dovoljno učinkovito. Mnoga područja Kambodže, Laosa i Vijetnama pretrpjela su strahovita bombardiranja, među najvećima u povijesti ratovanja. Put je dva puta uspješno onesposobljen, prvi put u travnju 1970. napadom Amerikanaca i Južnog Vijetnama na Kambodžu, a godinu dana kasnije napadom južnovijetnamske vojske na Laos. Nesposobnost Amerikanaca i njihovih saveznika, da trajno prekinu Ho Ši Minov put, bio je jedan od razloga za njihov neuspjeh u Vijetnamskom ratu.

</doc>
<doc id="492932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492932" title="Vodeni bivol">
Vodeni bivol

Vodeni bivol ili azijski vodeni bivol je krupni papkar i član porodice goveda. Krupniji je i opasniji od svog rođaka, afričkog bivola. Arni ili vodeni bivol može se pronaći u divljini u: Pakistanu, Indiji, Bangladešu, Nepalu, Butanu, Vijetnamu i Tajlandu. Pripitomljeni bivoli prilično su rašireni po Aziji, Južnoj Americi, Sjevernoj Africi i Europa. Također su postali divlji u sjevernoj Australiji. 
Divlje populacije također žive u Jugoistočnoj Aziji, ali je njihovo porijeklo nepoznato. Nagađa se, da potječu od divljih vodenih bivola, nekoć pripitomljenih pa opet podivljalih ili njihovog križanja. U Aziji je populacija divljih vodenih bivola postala rijetka, te se strahuje, da danas nema čistih divljih vodenih bivola. 
Odrasli vodeni bivol naraste od 300 kg do 600 kg težine kod pripitomljenih primjeraka, ali primjerci u divljini mogu biti još krupniji. Odrasle ženke dobiju težinu do oko 800 kg, a mužjaci do oko 1200 kg. Prosječna težina odraslog mužjaka je oko 900 kg, a prosječna visina ramena oko 1,7 m. 
Razlika između divljih i pripitomljenih primnjeraka je u tome što divlji primjerci nemaju zaokružen trbuh koji imaju pripitomljene životinje. Zbog križanja s drugim divljim i pripitomljenim vrstama, težina može prilično varirati čak i kod populacija koje žive u neposrednoj blizini. Križanje s pripitomljenim bivolima smatra se glavnim uzrokom izumiranja divljih bivola.
Smatra se, da su se bivoli razvili u južnoj Aziji.

</doc>
<doc id="492933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492933" title="Papkari">
Papkari



</doc>
<doc id="492934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492934" title="Azijski vodeni bivol">
Azijski vodeni bivol



</doc>
<doc id="492935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492935" title="Tamarau">
Tamarau



</doc>
<doc id="492936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492936" title="Bubalus bubalis">
Bubalus bubalis



</doc>
<doc id="492937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492937" title="Tea Altaras">
Tea Altaras

Tea Altaras (Zagreb, 11. ožujka 1924. – Gießen, 28. rujna 2004.) hrvatsko - njemačka arhitektica poznata po istraživanju i objavljenim publikacijama o židovskim spomenicima i iskopinama u Hessenu.
Životopis.
Tea Fuhrmann Altaras je rođena u Zagrebu 11. ožujka 1924. Odrasla je zajedno sa sestrom Jelkom u zagrebačkoj židovskoj obitelji Žige i Alme Fuhrmann. Otac joj je bio imućni staklarski veletrgovac, odrasla je u čuvenoj "Okrugloj vili Furhmann" na Gornjem Prekrižju. Obitelj Tee Altaras je odmah po uspostavi Nezavisne Države Hrvatske istjerana iz vile, a otac joj je od uzrujavanja dobio srčani napad i preminuo. Arhitekt Stjepan Planić, koji je za Fuhrmanne izgradio Vilu Fuhrmann ili kako su je zvali Okrugla vila, i njegova supruga u svojoj su kući skrivali udovicu Fuhrman i njezine dvije kćeri dok su mogli. Tijekom Drugog svjetskog rata, u 17-oj godini, Tea Altaras dospijeva najprije u "Koncentracijski logor Kraljevica", pa u Koncentracijski logor Kampor gdje je bila zatočena zajedno sa svojom majkom i sestrom. Nakon kapitulacije Italije bježi s majkom i sestrom na Vis, pa s Visa u južnu Italiju, gdje prevodi radio poruke za Amerikance. Tea Altaras, njezina majka i sestra su tijekom rata bili sudionici Narodnooslobodilačkog pokreta u Hrvatskoj na području Banovine.
Po završetku rata Tea se vraća u Zagreb gdje se učlanjuje u Komunističku partiju Hrvatske, oduševljeni je partijski aktivist, polaže srednjoškolsku maturu i studira arhitekturu na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1953. je diplomirala, te odmah počela raditi kao arhitekt u Zagrebu. Poslijediplomski studij je završila u Parizu. Po povratku u Zagreb udaje se za splitskoga liječnika Jakova Altarasa. Godine 1960. rodila je kćer jedinicu, Adriana. Godine 1964. suprug joj je preko noći bio prisiljen napustiti Zagreb i Hrvatsku, suočen s političkim progonom i montiranim sudskim procesom nakon što je počeo istraživati prave uzroke smrti svog brata Silvija, a kojega su početkom 1945. ubile komunističke vlasti Hrvatske. Altaras i njezina kći su nešto kasnije prokrijumčareni iz Zagreba do Italije. U Italiji je s kćerkom stanovala kod svoje sestre i njezina supruga, koji ih je prokrijumčario u prtljažniku svojeg automobila. Altaras je kćerku ostavila u Italiji kod sestre, dok se ona zaputila u njemački Konstanz gdje se zaposlila. Altaras je tri godine putovala između Konstanza i Zuricha, gdje joj je tada suprug radio i živio.
Altaras je postala njemački državljanin 1968. Kasnije se preselila sa suprugom i kćerkom u Gießen. Tamo je 1978. pomogla svojem suprugu u obnovi "Židovske općine Gießen". Tea Altaras je istraživala ruševine i ostatke bivše sinagoge u Hessenu. Godine 1989. primila je počasni doktorat "Sveučilišta Gießen" zbog njezinih doprinosa na polju judaizma u Hessenu. Godine 1995. dodijeljena joj je medalja Hedwig-Burgheim za njezine doprinose na polju istraživanja, te "Orden za posebne zasluge Savezne Republike Njemačke" koji joj je dodijelio predsjednik Njemačke Roman Herzog. Bila je poznata po svojim istraživanjima i publikacijama o sudbini u Drugom svjetskom ratu uništene židovske zajednice u Hessenu. Tijekom karijere je napisala nekolika knjiga na temu judaizma. Preminula je 28. rujna 2004. u Gießenu.

</doc>
<doc id="492941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492941" title="Tamil Eelam">
Tamil Eelam

Tamil Eelam (tamilski: தமிழ் ஈழம், "tamiḻ īḻam") je naziv kojim Oslobodilački tigrovi Tamil Eelama (LTTE) nazivaju državu koju nastoje stvoriti u sjevernom i istočnom dijelu otoka Šri Lanke. LTTE pod kontrolom drži između 40 i 50% otoka koji bi trebao predstavljati Tamil Eelam. Prema njihovim navodima to uključuje cjelokupne okruge Kilinochchi i Mullaiththeevu, većinu okruga Mannar, Batticaloa i Vavuniya te dijelove okruga Trincomalee i Amparai.
Dijelovi sjeverne i istočne Šri Lanke pod kontrolom LTTE funkcioniraju kao de facto kvazi-nezavisna država, s vlastitim vrhovnim sudom, policijom, vojskom, mornaricom, zrakoplovstvom, obavještajnom službom i središnjom bankom, iako te institucije vlada Šri Lanke nije formalno priznala. Opskrba električnom energijom i namirnicama ovisi o područjima pod kontrolom vlade, s kojima je spojena auto-cestom A9. Ne posjeduje vlastitu valutu te se kao sredstvo plaćanja koristi šrilanska rupija. LTTE je optužio vladu da je uvela embargo na osnovne namirnice te tako izazvala patnje civila. Nema vlastiti aerodrom te strani putnici moraju koristiti zračnu luku u Colombu.

</doc>
<doc id="492946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492946" title="Maximilian Prittwitz">
Maximilian Prittwitz



</doc>
<doc id="492947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492947" title="Državni teror">
Državni teror



</doc>
<doc id="492948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492948" title="Alexander Kluck">
Alexander Kluck



</doc>
<doc id="492950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492950" title="Bečki novogodišnji koncert">
Bečki novogodišnji koncert



</doc>
<doc id="492952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492952" title="Luang Namtha (provincija)">
Luang Namtha (provincija)

Luang Namtha (laoški: ຫລວງນໍ້າທາ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u sjeverozapadnom dijelu zemlje, prostire se na 9.325 km2. Susjedne laoške provincije su Oudomxay na istoku i jugoistoku te Bokeo na jugozapadu. Luang Namtha ima granicu s Mjanmarom na sjeverozapadu i Kinom na sjeveroistoku.
Demografija.
Prema podacima iz 2005. godine u provinciji živi 145.289 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 16 stanovnika na km². Stanovništvo se sastoji od etničkih skupina Khamu, Akha (Eko), Hmong, Yao (Ioumien), Lanetene, Lao, Tai Lue, Thai Neua i Thai Dam.
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na pet distrikta:

</doc>
<doc id="492953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492953" title="Bokeo (provincija)">
Bokeo (provincija)

Bokeo (laoški: ບໍ່ແກ້ວ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u sjeverozapadnom dijelu zemlje, prostire se na 6.196 km2. Susjedne laoške provincije su Oudomxay na istoku, Luang Namtha na sjeveru i Xaignabouli na jugu. Bokeo ima granicu s Mijanmarom na sjeverozapadu i Tajlandom na jugozapadu.
Demografija.
Prema podacima iz 2005. godine u provinciji živi 165.661 stanovnik, dok je prosječna gustoća naseljenosti 27 stanovnika na km². Stanovništvo se sastoji od 34 etničke skupine uključujući narode Akha, Hmong, Khamu, Kalom, Kui, Lamet, Lao Huay, Mien, Musoe, Ngo, Phai, Phu Thai, Phuan, Phuvan, Samtao, Shan, Tahoy, Thai Daeng, Thai Dam, Thai Khao, Thai Lu, Thai Nai i Kineze.
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na pet distrikta:

</doc>
<doc id="492954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492954" title="Stočar">
Stočar



</doc>
<doc id="492955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492955" title="Farmer">
Farmer



</doc>
<doc id="492956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492956" title="Masovna kultura">
Masovna kultura



</doc>
<doc id="492958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492958" title="Malteška lira">
Malteška lira

Malteška lira (malteški: "Lira Maltija"), ISO 4217: MTL je bila službeno sredstvo plaćanja na Malti. Britanci na otoku liru su nazivali funta. Označavala se simbolom Lm, a dijelila se na 100 centi.&lt;br&gt;
Dana 1. siječnja 2008. godine, malteška lira je zamijenjena eurom, i to u omjeru 0,429300 MTL za 1 euro.&lt;br&gt;
U optjecaju su bile kovanice od 1, 2, 5, 10 i 25 centi, te 1 lira, i novčanice od 2, 5, 10 i 20 lira.

</doc>
<doc id="492959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492959" title="Sejšelska rupija">
Sejšelska rupija

Sejšelska rupija, ISO 4217: SCR je službeno sredstvo plaćanja na Sejšelima. Na lokalnom sejšelskom kreolskom (Seselwa) jeziku se zove "roupi". Označava se simbolom SR, a dijeli se na 100 centi.&lt;br&gt;
Rupija je uvedena 1914. godine, kada je uvedena u optjecaj paralelno s tadašnjom mauritanijskom rupijom, i to u omjeru 1:1.&lt;br&gt;
U optjecaju su bile kovanice od 1, 5, 10 i 25 centi, te 1 i 5 rupija, i novčanice od 10, 25, 50, 100 i 500 rupija.

</doc>
<doc id="492960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492960" title="Stanislav Brebera">
Stanislav Brebera

Stanislav Brebera (Přelouč, Češka, 10. kolovoza 1925. – Pardubice, Češka 11. svibnja 2012.) je češki kemičar. Poznat je po otkriću Semtexa, plastičnog eksploziva opće namjene koji sadrži heksogen (RDX) i pentrit (PETN).
1945. godine postao je član čehoslovačke Komunističke partije te je studirao kemiju na praškom sveučilištu. Nakon što je diplomirao 1950., zaposlio se u čehoslovačkom Državnom institutu za industrijsku kemiju (današnja Explosia) iz Pardubica gdje je 1964. godine izumio plastični eksploziv Semtex.
Eksploziv je postao iznimno popularan među teroristima jer ga se vrlo teško može otkriti. Primjer tome bio je Pan Amov let 103 tijekom kojeg su libijski teroristi upotrijebili Semtex za rušenje putničkog zrakoplova Boeing 747 iznad škotskog mjesta Lockerbie. Druga značajnija primjena Semtexa u terorističke svrhe bio je bombaški napad na američko veleposlanstvo u Nairobiju 1998. godine.

</doc>
<doc id="492961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492961" title="Springfield Armory XDM">
Springfield Armory XDM

Springfield Armory XDM (X-Treme Duty, M stoji za cijev i okidač športske klase: "Match grade") je serija poluautomatskih pištolja napravljenih s okvirima (tijelo pištolja) od polimera i ugrađenom samostalnom udarnom iglom ("striker-fired"). Približno izgledaju kao svoj temeljni prethodnik, HS2000 (u SAD-u najviše poznat pod imenom Springfield XD). Ove pištolje trenutno proizvodi tvrtka HS Produkt (nekadašnji I.M. Metal) u Karlovcu u Hrvatskoj (na dršci pištolja uvijek piše na engleskom "Made in Croatia"). XDM je marketinški naziv za pištolje koji se s dozvolom/licencom prodaje u Americi.
Povijest.
HS Produktova najnovija generacija pištolja XDM je veliko poboljšanje svojih prethodnika. Najuočljivija razlika između HS-a (XD-a) i XDM-a su izmjenjiva leđa rukohvata u tri različite veličine i športska cijev. Prvi XDM je napravljen u kalibru .40 S&amp;W (10mm) s kapacitetom od 16 metaka u spremniku. Nakon toga je ubrzo došao i u 9mm i .45 ACP/Auto (11mm). XDM se također proizvodi u podkompaktnim veličinama u kalibru 9mm i .40 S&amp;W. Nedavno se počeo proizvoditi s cijevima od 5,25 inča (12,6 cm), slično kao i inačica HS-a "Tactical". Serija pištolja XDM dobila je titulu pištolja godine u 2009.
Dizajn.
Iako bi se moglo reći da je XDM u svojoj konstrukcijskoj osnovi isti kao i njegov prethodnik, to nije točno zbog određenih vrlo bitnih rješenja primijenjenih na ovoj konstrukciji. Naime, ako se već ne može u potpunosti tvrditi da je XDM samostalan pištolj koji se, iako dosta sličan starome modelu, ipak u određenim vrlo bitnim konstrukcijskim detaljima razlikuje od prethodnika, onda se sasvim sigurno može utvrditi da je riječ o važnom konstrukcijskom i funkcionalnom koraku naprijed prema idealnom vojno-policijskom pištolju. Odlukom HS Produkta i Springfield Armoryja prihvaćeno je da se XDM rabi zajednički na svim tržištima. XDM, kao i njegovi prethodnici iz serije HS/XD, su poluautomatski pištolji koji rade na načelu kratkog trzaja, bravljenog zatvarača te opaljuju pomoću udarača ("striker"). I na XDM-u je primijenjena tzv. Peterova modifikacija Browningova bravljenja s oscilirajućom cijevi. Kod ovog bravljenja, cijev je u dijelu ležišta metka kvadratno proširena te nasjeda u otvor za izbacivanje čahura na navlaci i bravi. Ovaj način bravljenja zasad je najzastupljeniji jer se pokazao najprimjerenijim i najviše isplativim te nudi najbolji omjer uloženog/dobivenog u smislu pouzdanosti, cijene izrade i izdržljivosti. Navlaka na XDM-u se izrađuje od karbonskog i nehrđajućeg čelika. Dok nehrđajući čelik pruža veću zaštitu od utjecaje atmosferalija i usporava hrđanje, dotle je navlaka od karbonskog čelika, uostalom kao i većina ostalih metalnih dijelova XDM-a, zaštićena modificiranim postupkom Tenifer koji je malo drugačiji od istog procesa primijenjenog na pištoljima Glock. U konačnici rezultat zaštite je više-manje isti. Standardnim postupkom Tenifer na Glocku je dobivena vlačna čvrstoća oko 900 N/mm2 ili tvrdoća jezgre 30-33 HRc. Na XDM-u, kao uostalom i na svim HS/XD modelima počevši od 2005. godine, primijenjen je modificirani postupak Tenifer koji u konačnici rezultira čvrstoćom od oko 1200-1300 N/mm2 ili tvrdoćom jezgre oko 41 HRc.
To je jedan od razloga zašto HS/XD pištolji, uključujući i XDM, imaju malo tanje navlake, jer je zapravo materijal u konačnici malo čvršći. U oba slučaja zbog postupka Tenifer, površinska tvrdoća je malo veća od 60 HRc, što je gotovo tvrdoća dijamanta. No zbog zaštićenih prava na uporabu imena Tenifer, u SAD-u se ovaj postupak zaštite metalnih dijelova na HS pištoljima naziva Melonit što nerijetko prosječnom korisniku unosi zabunu, jer u načelu je to isti postupak. Primjenom novog tipa dizajna navlaka "space edge cut" na XDM-u je pomno dizajnirana kako bi izgledao elegantnije. Ovim postupkom zaobljavanja i blagih nakošenja linija pištolja nadmašen je stari stubišni presjek navlake HS-9 modela, a koji vuče svoje korijene još iz 1995. godine i modela HS 95. Na prvim inačicama XDM-a (u međuvremenu je još uljepšan) narezi na navlaci bili su razmjerno široki, ravni i malo nakošeni naprijed dok su na zadnjim modelima napravljeni po uzoru na vrh strelice okrenut prema strijelcu. Novija je izvedba ureza naišla na pozitivne komentare, kako prosječnih korisnika tako i struke. XDM je, za razliku od standardnog modela HS-9 (XD-9), veći i duži te je svojom formom ideal vojno-policijskog pištolja pa je njegova pozicija i kategorizacija od samog početka vrlo jasna, što do današnjeg dana nije bio slučaj s pištoljem HS-9. Naime, HS-9 oduvijek je zbunjivao struku jer je dužinom cijevi pripadao kategoriji kompaktnih pištolja dok je veličinom rukohvata i kapacitetom spremnika od 16 komada metaka pripadao kategoriji pune veličine, odnosno službenih pištolja. Ako bi se HS-9 pokušao usporediti s nekim Glockovim modelom, to jednostavno nije moguće. Zato što se on ne može staviti ni u jedan okvir iako je u sebi sjedinio dvije važne odlike oba udarna Glockova modela i to modela 17 i 19, a to je paljbena moć i kompaktnost. Pojavom XDM-a tržištu je odaslana jasna poruka o njegovu pozicioniranju, a to je mjesto standardnog vojnog i policijskog modela. S cijevi dužine 11,4 mm (4,5 inča) učinjen je odmak od cijevi dužine 102,5 mm standardnog HS-9 modela (poput Glocka 19) čime se XDM stavio čak i ispred najmoćnijeg Glockova modela 17 čija je cijev 114 mm. Cijev na XDM-u je klasično užlijebljena kao i na svim dosadašnjim modelima HS-ova budući da je struka procijenila da nema nikakve potrebe prijeći na poligonalno bušenje poput Glocka. Osim malog povećanja izlaznih brzina do sada jedina zamijećena prednost poligonalne cijevi nad klasično užlijebljenom jest lakše održavanje što bi eventualno u konačnici trebalo značiti i produženje operativnog vijeka. No, s današnjeg gledišta uporabe suvremenog oružja, to je zanemariva prednost. Oba načina žlijebljenja jednako su precizna te nijedan postupak obrade nema prednost.
Polimerni rukohvat pištolja na XDM-u je također malo redizajniran tako da osim što izgleda privlačnije, mnogo je prilagodljiviji i ergonomski prilagođeniji od rukohvata starijih modela HS-a. Osim u malom povećanju određenih mjera (radi drugačijeg i većeg kapaciteta spremnika), najočitije promjene u rukohvatu su poboljšanje ergonomije. Posebice u dijelu hrpta rukohvata odnosno leđa koja su sada izmjenjiva u tri različite veličine. Svaki kupac XDM-a dobiva tri različita nastavka koja je jednostavno i lako ugraditi na rukohvat jer su oni osigurani jedino pomoću male polugice (štifta). Nastavci su označeni brojevima od 1 do 3 s time da je nastavak s brojem 1 najmanji dok je s brojem 3 najveći. Promjenjivi nastavci leđa rukohvata omogućavaju prilagodbu pištolja svim korisnicima bez obzira na veličinu šake. S druge, pak, strane dodatno poboljšanje ergonomije je sasvim drugačijeg tipa, tzv. "checkeringa", odnosno izrade posebne površinske teksture brizganog polimera radi omogućavanja boljeg i čvršćeg hvata pištolja. Također je redizajniran i dio rukohvata predviđen za smještaj palca kod streljačkog klasičnog načina pucanja jednom rukom. Ovaj je detalj nevažan prilikom dvoručnog pucanja i nije nikakav oslonac za palac, dapače treba izbjegavati pozicioniranje palca na taj dio. On je jedino iskoristiv prilikom jednoručnog pucanja. U prednjem dijelu rukohvata XDM-a, u području ispred četvrtastog branika okidača nalaze se već standardne šine koje služe za montažu dodatne opreme poput baterijskih lampi, laserskih ciljnika ili nekakvog sličnog "combo" uređaja.
Okidač.
Funkcionalne poluge na XDM-u su načelno iste i na jednakim pozicijama kao i na starijim modelima HS-a, izuzmu li se tek dizajnersko-kozmetički zahvati koji sada izgledaju mnogo ljepše nego na prijašnjim modelima. Utvrđivač spremnika odnosno njegova poluga je dvostrana, pogodna jednako dešnjacima kao i ljevacima. Vanjska je ploha narezana da bi se spriječilo isklizavanje palca prilikom mijenjanja spremnika. Poluga utvrđivača navlake, a koja služi zaustavljanju navlake pištolja nakon ispaljenog zadnjeg metka, nalazi se tek na lijevoj strani pištolja, što i nije neuobičajeno. Njezin je oblik promijenjen tako da je u usporedbi s rješenjem na modelu HS-9 napredak u funkcionalnosti jer je dohvatljivija palcu šake korisnika. U usporedbi s Glockovim rješenjem kao izravnim konkurentnom valja napomenuti da je poluga na XDM-u mnogo praktičnija za rukovanje te je lakše otpustiti navlaku iz zadnjeg u prednji položaj negoli kod Glocka. Zasluge za to upravo pripadaju njezinu dobro ergonomski prilagođenom obliku. Okidač je, za razliku od prijašnjih modela, napravljen od polimera kao i predokidač te je malo pomaknut natrag čime je XDM još pristupačniji širem krugu korisnika.
Okidanje teče glatko i jednostavno, no zamjetno je milimetarsko propadanje okidača pošto dođe do oslobađanja udarne igle. Ovu pojavu mogu primijetiti tek iskusniji korisnici i ona nije problem običnom korisniku. Vrijeme i put "resetiranja" odnosno povratak okidača iz stražnjeg u prednji položaj malo je duži od pištolja izmjenjive dvostruko/jednostruke akcije. Načelno to je karakteristika svih HS pištolja i ujedno svih "striker-fired" pištolja (Glock, S&amp;W M&amp;P, Caracal, Walther P99 i dr.) te će nenaviknuti naići na problem nedovoljnog otpuštanja okidača. No, to nije problem konstrukcije doli neiskusnih strijelaca kada pokušavaju pucati jednakom brzinom kao iskusniji i oružju vičniji strijelci. Ako je brzina paljbe prilagođena vještini i mogućnostima strijelca, tada neće biti nikakvog problema.
Inače, povratak u ciljničku liniju drugog metka, a nakon opaljenja kod XDM-a je iznimno brz za kategoriju polimernih pištolja te opaljenje "dubleta" i prijenos paljbe nije problem. Uz preciznost koja je izvanredna pucanje XDM-om je pravi užitak za svakog strijelca. Ciljnički je sustav klasični sustav s tri bijele točke. Ciljnici su ugrađeni na navlaku putem tzv. lastinog repa, a stražnji ciljnik prati niskoprofilnu liniju poznatijih američkih ciljnika Novak. U ponudi je i mogućnost izbora fiber optičkih umetaka crvene ili zelene boje koji omogućavaju bržu akviziciju cilja i lakši prijenos s mete na metu što je itekako važno prilikom natjecanja u zahtjevnim disciplinama praktičnog streljaštva te u svakodnevnoj uporabi u službama kojima je oružje alat.
Povećana sigurnost.
Sigurnosni elementi jednaki su onima na HS/XD liniji pištolja pa tako XDM posjeduje tri međusobno neovisne kočnice i to: kočnicu na hrptu rukohvata tipa 1911, pasivnu blokadu udarne igle i predokidač na okidaču te dodatne sigurnosne elemente poput: indikatora napetosti udarne igle/strikera i indikatora metka u cijevi.
Uz to XDM pasivna sigurnost na XDM-u je dodatno povećana konstruktorskim rješenjima kojima je eliminirana potreba za okidanjem pištolja tijekom skidanja navlake prilikom njegova rastavljanja. Za razliku od starijih modela HS/XD pištolja na kojim se moralo obaviti okidanje da bi se navlaka svukla s rukohvata, na XDM-u to nije bilo potrebno. Dovoljno je samo podići polugu za rastavljanje i svući navlaku s rukohvata pištolja bez prethodnog okidanja. Ovakvo rješenje još je jedan sigurnosni element u odnosu na glavni konkurenta Glocka kod kojeg se i dalje mora obaviti okidanje da bi se svukla navlaka. Pištolj se zbog čišćenja i podmazivanja rastavlja na osnovne dijelove: cijev, navlaku, povratnu oprugu s vodilicom, rukohvat i spremnik.
Velika paljbena moć u standardnoj formi.
Svojedobno je sinonim za veliku paljbenu moć bilo 15 metaka u spremniku. Uspjehom Glocka na tržištu ta se granica pomaknula na 17 metaka u spremniku, a koja je većini proizvođača ostala samo san. Pojavom XDM-a ta se granica dodatno povisila na 19 metaka u spremniku ako govorimo o modelima pištolja u kalibru 9mm Para. Unatoč činjenici da je svojedobno već osamdesetih godina prošlog stoljeća Glockov konkurent na natječaju za službeni pištolj austrijske vojske pištolj Steyr GB80 imao 18 komada metaka, većina proizvođača nije uspjela napraviti nešto slično, a da bi upakirali u prihvatljivu formu konačnog proizvoda. Tek se Caracal sa svojih 18 komada metaka uspio približiti XDM-u i njegovoj novopostavljenoj granici. Ovoj kategoriji ne pripadaju pištolji poput ČZ SP-01 i SIG-Sauer P226 Blackwater koji su samo produžili spremnike izvan standardne dužine rukohvata te to premostili većim dnom spremnika. Primijenjena rješenja na XDM-u omogućila su smještaj 19 komada metaka u sasvim prihvatljivu formu standardnog pištolja bez potrebe za narušavanjem osnovne forme pištolja i idealne ergonomije. Dodajući jedan metak u cijev s 19 komada u spremnik XDM nudi impresivnih 20 metaka te izbija na prvo mjesto u klasi vojno-policijskih pištolja. U kalibru .40 S&amp;W, kapacitet je standardnih 16 metaka za ovu klasu pištolja. HS Produkt nudi više inačica izvan standardnog modela pa se tako XDM još nudi i u izvedbi s kraćom cijevi od 3,8 inča odnosno 9,7 mm, ali istim kapacitetom od 19+1 metaka kalibra 9mm Para i 16+1 u kalibru .40 S&amp;W te XDM 3,8 Compact kraće drške i s kapacitetom od 13+1 u kalibru 9mm i 11+1 kalibra .40 S&amp;W. Važno je napomenuti da oba Compact modela mogu primati i spremnike standardnih XDM modela dužine cijevi 4,5 inča, čime se paljbena moć manjeg modela povećava na onu standardnog što je sasvim sigurno dobra i poželjna opcija. Da bi takav preobražaj prošao što lakše, predviđene su polimerne navlake za duže spremnike da one ne bi virili iz rukohvata, već se savršeno uklopili u skladnu cjelinu. Standardni model XDM-a se nudi i u inačici kalibra .45 ACP s kapacitetom od 13+1 metak što je standard za pištolje velikog kapaciteta spremnika ovog moćnog kalibra. Za razliku od modela drugih kalibara koji ne mogu rabiti stare spremnike HS/XD pištolja, XDM-45 prima spremnike starog HS-45 odnosno XD-45 pištolja što je vrlo dobro rješenje. Naime, kako se nije mijenjao kapacitet, nije postojala ni potreba za promjenom spremnika, a kako je kućište XDM-a bliže pištolju HS/XD-45, razumljiv je i logičan potez da se na XDM-u kalibra .45 ACP rabe već provjereni spremnici. Osim u dužini i visini jedina uočljivija razlika između standardnog modela i 3,8 modela uključujući i Compact jest izvedba povratne opruge s vodilicom. Ona je na standardnim modelima izrađena u jednom komadu dok je na kraćim modelima dvodijelna radi bolje apsorpcije udara koji se javlja tijekom pucanja. Vodilica je čvrsta i robusna te osigurava pozitivno vođenje navlake.

</doc>
<doc id="492964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492964" title="Ninja kornjače (2012) (1. sezona)">
Ninja kornjače (2012) (1. sezona)

Prva sezona serije "Ninja kornjače" emitirala se na Nickelodeonu od 29. rujna 2012. do 8. kolovoza 2013. U Hrvatskoj, sezona se počela emitirati 20. siječnja 2013. na Nickelodeonu Hrvatska.
Radnja.
Serija prati četiri brata tinejdžera (Leonardo, Donatello, Raphael, Michelangelo) u njihovoj borbi protiv zla. Također prati njihovo učenje da se oslone sami na sebe, te jedni na druge, da savladaju timski rad, nauče kretati se tajnovito, te postanu heroji. Priča počinje kada kornjače izađu po prvi put na površinu, iz svoje skrivene jazbine u kanalizaciji, spremne suočiti se s neprijateljskim svijetom.

</doc>
<doc id="492971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492971" title="Max Hausen">
Max Hausen



</doc>
<doc id="492975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492975" title="Adolf von Rhemen zu Barensfeld">
Adolf von Rhemen zu Barensfeld

Adolf Freiherr von Rhemen zu Barensfeld (Rastatt, 22. prosinca 1855. – Rekawinkel, 11. siječnja 1932.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XIII. korpusom na Balkanskom i Istočnom bojištu, te je bio vojni guverner Srbije.
Vojna karijera.
Adolf von Rhemen je rođen 22. prosinca 1855. u Rastattu. Od 1872. pohađa Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu, te nakon završetka iste od 1876. s činom poručnika služi u 14. pješačkoj pukovniji. Od 1882. pohađa Vojnu akademiju u Beču, dok od 1887. s činom satnika služi u Glavnom stožeru. Godine 1894. unaprijeđen je u bojnika, dok čin pukovnika dostiže 1899. godine kada postaje načelnikom stožera XIII. korpusa sa sjedištem u Zagrebu zamijenivši na tom mjestu tada pukovnika Viktora Dankla.
U studenom 1905. promaknut je u čin general bojnika, te postaje zapovjednikom 9. brdske brigade smještene u Sarajevu. Navedenu dužnost obnaša do 1909. kada preuzima mjesto zapovjednika 4. pješačke divizije sa sjedištem u Temišvaru. U svibnju 1910. unaprijeđen je u čin podmaršala, dok u listopadu 1912. postaje zapovjednikom XIII. korpusa koju dužnost obnaša i na početku Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, u svibnju 1914. unaprijeđen u čin generala pješaštva.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XIII. korpus se nalazio u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao Liborius von Frank. Zapovijedajući XIII. korpusom Rhemen sudjeluje u tri neuspješne austrougarske invazije na Srbiju. U siječnju 1915. premješten je sa XIII. korpusom na Istočno bojište gdje u sastavu Armijske grupe Pflanzer-Baltin sudjeluje u Karpatskim ofenzivama. Nakon toga u svibnju 1915. zapovijedajući XIII. korpusom sada u sastavu 7. armije sudjeluje u uspješnoj ofenzivi Gorlice-Tarnow.
U lipnju 1916. Rhemenov XIII. korpus je napadnut od strane ruske 9. armije tijekom Brusilovljeve ofenzive. Iako je Rhemenov korpus imao dobro utvrđene obrambene položaje, ruske snage uspjele su ga potisnuti, te je Rhemen bio prisiljen narediti povlačenje. Tijekom Brusilovljeve ofenzive Rhemen je 6. srpnja 1916. imenovan vojnim guvernerom Srbije zamijenivši na tom mjestu Ivana Salis Seewisa. Na navedenoj dužnosti uspješno organizira eksploatiranje prirodnih bogatstava Srbije, te je za navedeno u svibnju 1917. promaknut u čin general pukovnika. Dužnost vojnog guvernera Srbije Rhemen obnaša do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Rhemen se umirovio. Preminuo je 11. siječnja 1932. godine u 77. godini života u Rekawinklu.
Vanjske poveznice.
 Adolf von Rhemen zu Barensfeld na stranici Oocities.org
 Adolf von Rhemen zu Barensfeld na stranici Biographien.ac.at

</doc>
<doc id="492976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492976" title="Adolf von Rhemen">
Adolf von Rhemen



</doc>
<doc id="492977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492977" title="Rhemen Adolf">
Rhemen Adolf



</doc>
<doc id="492978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492978" title="Adolf Rhemen">
Adolf Rhemen



</doc>
<doc id="492983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492983" title="Bokèo (provincija)">
Bokèo (provincija)



</doc>
<doc id="492985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492985" title="Oudomxay (provincija)">
Oudomxay (provincija)

Oudomxay, Oudômxai ili Moung Xai (laoški: ອຸດົມໄຊ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. 
Zemljopis.
Provincija se nalazi u sjevernom dijelu zemlje, prostire se na 15.370 km2. Susjedne laoške provincije su Phongsali na sjeveroistoku, Luang Namtha na sjeverozapadu, Luang Prabang na istoku i jugoistoku, Xaignabouli na jugu i jugozapadu i Bokeo na zapadu. Oudomxay na krajnjem sjeveru ima granicu s Kinom.
Demografija.
Prema podacima iz 2005. godine u provinciji živi 265.128 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 17 stanovnika na km². U provinciji živi približno oko 14 etničkih skupina, prema pokrajinskoj vladi te etničke skupine su Khmu (među njima Khmu Lu, Khmu Khong, Khmu Am, Khmu Bit) 60–80%, Lao Loum 25%, Hmong (među njima Hmong Khao, Hmong Dam i Hmong lai) 15%. Manje etničke skupine koje žive u pokrajini uključuju: Akha, Phouthai (Thai Dam i Thai Khao), Phou Noy (Phou Xang, Phou Kongsat, Phou Nhot), Lao Houy (također „Lenten“), Phouan, Ly, Yang, Ikho i Ho.
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na sedam distrikta:

</doc>
<doc id="492986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492986" title="Oudômxai (provincija)">
Oudômxai (provincija)



</doc>
<doc id="492988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492988" title="XDM">
XDM



</doc>
<doc id="492991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492991" title="Divlja guska">
Divlja guska

Divlja guska (lat. "Anser anser") je ptica, koja je rasprostranjena na Starom kontinentu. To je tipična vrsta porodice "Anser". Ova vrsta je predak pripitomljene domaće guske u Europi i Sjevernoj Americi.
Divlja guska je jedna od vrsta na koje se odnosi Sporazum o zaštiti afričko-euroazijskih migratornih ptica močvarica (AEWA).
U znanosti, divlja guska je najbolje poznata kao ptica, koju je etolog Konrad Lorenz izvorno proučavao prilikom izučavanja pojma impregnacije (specifična veza koja nastaje između ženke i njenog mladunca tijekom prvih nekoliko sati (a možda i minuta) nakon porođaja. Tako ženka može razlikovati svoje mladunče među većim brojem drugih).Ona je ptica selica.
Opis.
Divlja guska je najveća i najglomazna siva guska porodice "Anser". Ima okruglo, pozamašno tijelo, debeli, dugi vrat i veliku glavu i kljun. Noge i stopala su ružičasta, a kljun je narančast. Dugačka je od 74–91 cm, duljina krila je 41-48 cm. Rep je dugačak 6,2 do 6,9 cm, a kljun 6,4 do 6,9 cm. Teži 2,16 do 4,56 kg, s prosječnom težinom od oko 3,3 kg. Širina krila je 147–180 cm. Mužjaci su obično veći od ženki, a spolni dimorfizam je izraženiji kod istočne podvrste "rubirostris", koja je u prosjeku veća od svih ostalih podvrsta.

</doc>
<doc id="492993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492993" title="Mačka ribič">
Mačka ribič

Mačka ribič (lat. "Prionailurus viverrinus") je životinja iz porodice mačaka, čije se stanište proteže kroz: Indokinu, Indiju, Pakistan, Šri Lanku, Sumatru i Javu. 
Krzno je maslinovo-sive boje s crnim točkama, raspoređenim u uzdužne pruge. Nos ove vrste je karakteristično spljošten. Veličina se razlikuje, ovisno o staništu: u Indiji, dužina je oko 80 cm, a težina oko 11,7 kg, dok je u Indoneziji, dužina oko 65 cm, a težina od oko 6 kg. Zdepaste su građe sa srednje-kratkim nogama i kratkim mišićavim repom, koji je dužine jedne do dvije polovine dužine ostatka tijela.
Kao i njen najbliži srodnik leopard mačka, mačka ribič živi pored rijeka, malih potoka i močvara sa šumom mangrova, a pošto često i vješto pliva, prilagođena je ovom staništu.
Glavna hrana ove mačke su ribe od kojih lovi oko 10 različitih vrsta. Također, lovi i druge vodene životinje, kao što su žabe ili riječni rakovi, ali i kopnene životinje, poput glodavaca i ptica. Kao i drugim sisavcima koji žive u poluvodenim sredinama, posebno građene šape joj omogućuju bolje kretanje u blatnjavom okruženju i vodi.

</doc>
<doc id="492994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492994" title="Prionailurus viverrinus">
Prionailurus viverrinus



</doc>
<doc id="492995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492995" title="Mačka ribolovac">
Mačka ribolovac



</doc>
<doc id="492996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492996" title="Bengalska mačka">
Bengalska mačka



</doc>
<doc id="492997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=492997" title="Kvas">
Kvas

Kvas može značiti:

</doc>
<doc id="493005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493005" title="Neda Miranda Blažević-Krietzman">
Neda Miranda Blažević-Krietzman

Neda Miranda Blažević-Krietzman je hrvatska književnica, slikarica, kiparica i fotografkinja. Živi u SAD-u.
Objavila je deset zbirka pjesama. Prvu je objavila 1976. godine. To je bila zbirka "Zebra". Objavila je i zbirku pripovjedaka "Marilyn Monroe, moja majka".

</doc>
<doc id="493008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493008" title="Vesna Teršelič">
Vesna Teršelič

Vesna Teršelič (Ljubljana, 1962.), hrvatska mirovna aktivistica, feministica i trenutačna voditeljica Documente – centra za suočavanje s prošlošću, te predstavnica Hrvatske u Regionalnom savjetu REKOM mreže pomirenja.
Životopis.
Vesna Teršelič rođena je 1962. godine u Ljubljani, u Sloveniji, ali živi u Hrvatskoj. Po narodnosti je Slovenka. U zelenim, ženskim i mirovnim organizacijama radi i djeluje od 1985. godine. Suosnivačica je Svaruna (ekološka »radna grupa«; u proljeće 1986. uzima ime Svarun), Zelene akcije (prvotno ime: Zelena akcija Zagreb), Centra za ženske studije, te Centra za mirovne studije. Kao volonterka je članica Nadzornoga odbora Zelene akcije. Suosnivačica je mreže Antiratne kampanje Hrvatske u Zagrebu i njezina koordinatorica od 1991. godine do 1998. godine. Bila je među istaknutijim pripadnicima relativno malobrojne skupine intelektualaca okupljenih oko "Antiratne kampanje Zagreb", za vrijeme Domovinskoga rata, te su ostale zapažene njezine kritike i ukazivanja na kršenja ljudskih prava za vrijeme i nakon Operacije "Oluja" 1995. godine. Od 2004. godine voditeljica je Documente – centra za suočavanje s prošlošću iz Zagreba. Od 2008. do 2014. predstavnica je Hrvatske u Koordinacijskom vijeću Koalicije za REKOM. Nakon što je 2014. Koordinacijsko vijeće ukinuto, postala je predstavnica Hrvatske u Regionalnom savjetu Koalicije za REKOM (REKOM mreža pomirenja). Godine 2016. našla se na popisu osnivača stranke Nova ljevica.
Vesna Teršelič smatra termin "domovinski rat" neprikladnim i ukazuje da je taj rat bio obrambeni, ali - kako ona smatra - s elementima građanskog rata; konstatirajući činjenicu da je srpska strana u ratu počinila daleko veći broj zločina, smatra da treba više govoriti i o zločinima čiji su počinitelji bili s hrvatske strane.
Nagrade.
Vesna Teršelič je za rad na području ljudskih prava nagrađena nizom priznanja.

</doc>
<doc id="493010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493010" title="Šiling (valuta)">
Šiling (valuta)



</doc>
<doc id="493012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493012" title="Laoški građanski rat">
Laoški građanski rat

Laoški građanski rat bio je sukob između komunističke gerilske organizacije Pathet Lao i kraljevske vlade Laosa, koji je trajao od 1953. do 1975. godine. Rat je bio dio hladnoratovskih nadmetanja u regiji Indokine, te su paralelno s njim trajali i Vijetnamski rat, te građanski rat u Kambodži.
Nakon povlačenja Francuza iz svoje bivše kolonije i potpisivanja Ženevske konvencije 1954., Laos je bio proglašen neutralnom zemljom. Međutim, sjevernovijetnamski borci su preko Laosa uspostavili tzv. Ho Ši Minov put preko kojeg su pomagali svoje simpatizere i borce protiv Južnog Vijetnama. Pritom su pomagali i domaće komunističke borce - pokret Pathet Lao, u borbi za dolazak na vlast u Laosu.
Najistaknutije osobe na strani Kraljevine bili su princ Souvanna Phouma i princ Boun Oum, dok su se na strani Pathet Laoa isticali princ Souphanouvong i Kaysone Phomvihane.
Kraljevsku vladu pomagao je SAD, čiji su operativci CIA-e, opskrbljivali kraljevsku vojsku oružjem, uvježbavali njihove vojnike, kao i oko 30,000 pripadnika gerilske vojske naroda Hmong.
Ratne operacije uvelike su ovisile o godišnjem dobu: kada bi npr. počela sušna sezona u studenom ili prosincu, sjevernovijetnamske jedinice bi pokrenule vojne operacije.
Postojanje sukoba u Laosu uglavnom je bilo nepoznato članovima vlade SAD-a, jer je CIA tajila većinu dokumenata. Zbog toga se taj rat često nazivao" Tajni rat u Laosu". Ovaj rat bio je najveća tajna operacija SAD-a do početka angažiranja u Afganistanskom ratu. Laos je godinama bio podvrgnut američkom zračnom bombardiranju, što je primjer najrazornijeg bombardiranja nekog područja u povijesti.
Nakon što se SAD povukao iz Južnog Vijetnama 1973. godine, u regiji je uznapredovala opća ofenziva komunista u Vijetnamu, Kambodži i Laosu. Krajem travnja 1975., Sajgon je pao u ruke sjevernovijetnamske vojske, par dana kasnije su Crveni Kmeri ušlu u Phnom Penh. Nakon ovih događaja, kraljevska vlada Laosa mirno je prepustila vlast Pathet Laou, koji je do studenog uspostavio kontrolu nad cijelom zemljom.
Procjenjuje se, da je ukupan broj poginulih na svim stranama bio između 20,000 do 70,000 ljudi. 

</doc>
<doc id="493014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493014" title="Šiling">
Šiling

Šiling "(engl. shilling, njem. schilling)" je novčana jedinica.
Korištena je u Austriji do zamjene eurom.&lt;br&gt;
Također, prije decimalizacije britanske funte, funta sterlinga se dijelila na 20 šilinga, a jedan šiling na 12 penija.&lt;br&gt;
Danas je šiling valuta u nekoliko afričkih država.

</doc>
<doc id="493018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493018" title="Bitka na rijeci Fei">
Bitka na rijeci Fei

Bitka na rijeci Fei ili Feishuiu (kineski: 淝水之戰 / 淝水之战, pinyin: "Féishŭi zhī zhàn") se odigrala 383. godine između snaga sjeverne kineske države Raniji Qin pod Di carem Fu Jiānom (苻堅) na jednoj, te kineskih snaga Istočne dinastije Jin na drugoj strani Rijeka Fei na kojoj se bitka odigrala više ne postoji, ali povjesničari vjeruju da je prolazila kroz Lu'an u današnjoj pokrajini Anhui, kraj rijeke Huai. 
God. 379., vladar države Raniji Qin, Fu Jian je napao područja Istočne dinastije Jin osvojivši strateški važan grad Xiangyang. Četiri godine kasnije snage dinastije Jin su pokušale povratiti grad, ali bez uspjeha. Na to je Fu Jian odlučio ujediniti Kinu pod svojom vlašću i poveo je veliku vojsku sastavljenu od mnogih naroda pod njegovom vlašću južno u dolinu Žute rijeke. 
Iako su snage dinastije Jin bile brojčano nadjačane 10:1, nanijele su katastrofalan poraz vojsci Fu Jiana. Nisu sačuvani potpuno pouzdani podaci o samoj bitci, ali jedna verzija navodi kako je Fu Jian nakon osvajanja grada Shouyanga (壽陽, današnji Lu'an) pomislio kako može ostvariti brzu pobjedu i ostavio je glavinu vojske u Xiangchengu povevši samo oko 8.000 laganih konjanika. Ispred je poslao zarobljenog službenika Zhu Xua (朱序) da uvjeri Jin generala Xie Shia (謝石) na predaju. No, vjerni službenik je dojavio Xie Shiju kako Fu Jian vodi tek dio svoje vojske i savjetovao mu da napadne prethodnicu kako bi osakatio neprijatelja; što je ovaj i učinio. Nakon toga su se postrojbe dinastije Jin postrojile tako široko na istoku rijeke Fei da su odavale dojam kako su ravne snagama Fu Jiana na zapadnoj obali rijeke. Jin general Xie Xuan je poslao glasnika generalu Fu Rongu predlažući da se snage Ranijeg Qina povuku malo natrag na zapad kako bi Jin snage mogle preći rijeku i započeti boj. Iako su se mnogi generali pobunili protiv ovoga, Fu Jian je u saglasnosti s Fu Rongom odlučio pristati, želeći napasti snage dinastije Jin dok prelaze rijeku i dok su im snage prepolovljene. No, kada su se snage Ranijeg Qina počele povlačiti unaprijed raspoređeni plaćenici su počeli unositi nered među njihove redove puštajući glasine kako je povlačenje stvarno i prouzrokovano ranijim pobjedama vojski dinstije Jin. Uto je Zhu Xu povikao kao je Qin vojska pobjeđena, na što su Jin generali Xie Yan (謝琰) i Huan Yi (桓伊) poveli svoje vojske preko rijeke u otvoreni napad. Uslijedilo je potpuno rasulo Qin snaga, usprkos pokušajima Fu Ronga da se vojska okrene i suprotstavi nadirućim snagama Jina, na što je njegov konj pao i pregazili su ga snage Jina. Pretpostavlja se kako je u bijegu koji je uslijedio oko 70 do 80% snaga Ranijeg Qina stradalo, što u bitkama, što od gladi i izloženosti elementima.
Bitka na rijeci Fei se smatra jednom od najvažnijih bitaka u povjesti Kine. Nakon bitke je u državi Raniji Qin došlo do građanskog rata koji je s vremenom doveo do njezina uništenja, dok su se s druge strane dinastija Jin i druge kineske države južno od rijeke Yangtze mogle u relativnom miru nastaviti razvijati sljedećih desetljeća.

</doc>
<doc id="493019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493019" title="Zizhi Tongjian">
Zizhi Tongjian

Zizhi Tongjian (kineski: 資治通鑒 / 资治通鉴, pinyin: Zīzhì Tōngjiàn, transliteracija: Cu-ćih T'ung-ćien) tj. „Sveobuhvatno zrcalo pomoći vladanju” je jedan od najznačajnijih tekstova kineske historiografije, originalno izdani 1084. godine u obliku kronika na svitcima. Godine 1065. car Yingzong od Songa je naredio povjesničaru Sima Guangu (1019. – 1086.) da zajedno s drugim učenjacima, među kojima su bili Liu Shu, Liu Ban i Fan Zuyu, sačini zbirku sveopće povijesti Kine. Taj zadatak je obavljen za 19 godina, a 1084. godine je predstavljen Yingzongovom nasljedniku caru Shenzongu. "Zizhi Tongjian" daje prikaz povijesti Kine od 403. pr. Kr. do 959. god., pri čemu je pokriveno 16 dinastija i 1363 godina, u 24 toma (巻) s oko 3 milijuna kineskih znakova.

</doc>
<doc id="493022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493022" title="Sjeverni Liang">
Sjeverni Liang

Sjeverni Liang (kineski: 北凉, pinyin: Bĕi Liáng; 397. – 439.) je bila država u Sjevernoj Kini iz doba Šesnaest kraljevstava. Godine 397. osnovao ju je Duan Ye, Han službenik koji se pobunio i odmetnuo od države Kasniji Liang, a kojega su 401. god. zbacili i vlast preuzeli pripadnici Xiongnu klana Juqu. Država Sjeverni Liang se pokazala kao jedna od dugovječnijih među Wu Hu državama, te je uspjela nadživjeti sve njih osim državu Sjeverni Wei čije su trupe 439. godine zauzele glavni grad Guzang i zarobile njenog vladara Juqu Mujiana. Taj se događaj tradicionalno uzima kao završetak ujedinjenja sjeverne Kine pod dinastijom Sjeverni Wei, odnosno kraj razdoblja Šesnaest kraljevstvava i početak razdoblja Sjevernih dinastija. Međutim, dio povjesničara navodi da se država održala u izbjeglištvu, zahvaljujući Juqu Mujianovim rođacima koji su se naselili u Gaochangu (高昌, suvremena prefektura Turpan, Xinjiang). Taj je entitet, međutim, završio kada su 460. god. Gaochang osvojili Rourani i masakrirali ostatke obitelji Juqua.

</doc>
<doc id="493023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493023" title="Colt 1911">
Colt 1911



</doc>
<doc id="493024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493024" title="Xiongnu">
Xiongnu

Xiongnu (kineski: 匈奴, pinyin: Xiōngnú; transliteracija: "Hsiung-nu") je naziv za konfederaciju nomadskih plemena Središnje Azije na čijem je čelu bila vladajuća klasa nepoznatog podrijetla. Većina informacija o Xiongnuima dolazi iz kineskih izvora, pa su imena i titule poznata isključivo po kineskim transliteracijama. 
Identitet i podrijetlo vladajuće klase Xiongnua je zbog malog broja sačuvanih imena, titula i riječi, predmet brojnih i različitih hipoteza među povjesničarima. Kao mogući predci, odnosno srodnici Xiongnua se spominju razni iranski, mongolski, turkijski i jenisejski narodi Prilično je popularna hipoteza kojoj su "Xiongnu" zapravo Huni, iako za to nema čvrstih dokaza. 
Kineski izvori iz 3. stoljeća pr. Kr. navode kako su Xiongnu stvorili carstvo pod Modu Chanyuom (koji je postao njihov vrhovni vođa 209. pr. Kr.) a koje se prostiralo preko granica današnje Mongolije. U 2. stoljeću pr. Kr. porazili su i u progonstvo natjerali dotada dominantni narod Yuezhi, te postali gospodarima stepa na sjeveru današnje Kine. Također su bili aktivni u južnom Sibiru, zapadnoj Mandžuriji i suvremenim kineskim pokrajinama Unutarnja Mongolija, Gansu i Xinjiang. Ta nomadska plemena su se smatrala toliko opasnima da je dinastija Qin otpočela izgradnju Velikog zida kako bi zaštitila Kinu od njihovih napadaja. Odnosi Xiongnua i ranih kineskih dinastija su bili složeni, od čestih vojnih sukoba i intriga, preko složenih sustava plaćanja danka, trgovine i bračnih saveza.

</doc>
<doc id="493027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493027" title="Klement Gottwald">
Klement Gottwald

Klement Gottwald (Heroltice ? ili Dědice ?, 23. studenog 1896. – Prag, 14. ožujka 1953.) je bio čehoslovački političar i državnik. 
Suosnivač je čehoslovačke Komunističke partije 1921. i njezin glavni tajnik od 1929. Nakon Münchenskoga sporazuma bježi u Moskvu 1938. – 1945. Zamjenik je premijera u privremenoj vladi na čelu s Edvardom Benešom 1945. 
Postaje predsjednik vlade 1946. u koaliciji na čelu s Komunističkom partijom. Prihvatio Marshallov plan 1947., ali je povukao pristanak na Staljinov nalog. Vodio je državni udar 1948. i smijenio Beneša. Predsjednik je republike od 1949. do 1953. Organizirao staljinističke čistke protiv “titoista”.

</doc>
<doc id="493028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493028" title="Grb Čehoslovačke">
Grb Čehoslovačke

Ovo su grbovi, koji su korišteni tijekom postojanja Čehoslovačke.

</doc>
<doc id="493029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493029" title="Zapadni Qin">
Zapadni Qin

Zapadni Qin (kineski: 西秦 / 西秦, pinyin: "Xīqín"; 385. – 400., 409. – 431.) bila je država Xianbeija u sjevernoj Kini (današnja pokrajina Gansu) u razdoblju Šesnaest kraljevstava. Osnovao ju je poglavica Qifu Guoren koji je 383. godine podigao ustanak protiv svojih dotadašnjih gospodara iz države Raniji Qin. Država je izgubila neovisnost kad se 400. godine Qifu Gangui predao državi Južni Liang, ali se od nje ponovno odmetnuo 409. godine. Qifu Gangfu je 412. god. došao na vlast ubivši Qifu Ganguija. Godine 431., pokorila ju je država Xia. 
Usprkos imenu, država Zapadni Qin nije imala državnopravnih veza s drevnom istoimenom državom i dinastijom.

</doc>
<doc id="493030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493030" title="Raniji Yan">
Raniji Yan

Raniji Yan (kineski: 前燕 / 西秦, pinyin: Qiányàn; 385. – 400., 409. – 431.) bila je država Xianbeija koja je vladala sjeveroistočnom Kinom od 337. do 370. godine, u razdoblju Šesnaest kraljevstava. 
Njezinim osnivačem se smatra Murong Hui, Xianbei poglavica koji je početkom 4. stoljeća kao vojskovođa služio kinesku dinastiju Jin, te bio jedini Xianbei vjeran dinastiji nakon Wu Hu ustanka i protjerivanja carske vlasti sa sjevera Kine, za što je dobio titulu vojvoda od Liaodonga. Njegov sin Murong Huang je 337. godine za sebe preuzeo titulu „princ od Yana” što se smatra osnivanjem države, iako je ona formalno još uvijek bila potčinjena Kini. Tek kada je Murong Jun 352. godine uspio zauzeti najveći dio teritorija države Kasniji Zhao proglasio je sebe carem, označivši time potpuni prekid s dinastijom Jin. Nova država se uspjela proširiti na jug, sve do sjeverne obale rijeke Yangtze. Njezina moć je, međutim, bila kratka vijeka; korupcija i spletke na dvoru Murong Weija su je oslabile, te ju je osvojila država Raniji Qin.

</doc>
<doc id="493031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493031" title="Luang Prabang (provincija)">
Luang Prabang (provincija)

Luang Prabang ili Louangphabang (laoški: ຫລວງພະບາງ) je jedna od šesnaest provincija u Laosu. Središte provincije je grad Luang Prabang koji je bio kraljevska rezidencija i prijestolnica kraljevstva Lan Sang od 14. stoljeća do 1946. godine. Zbog očuvane arhikteture upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1995. god.
Zemljopis.
Provincija se nalazi u sjevernom dijelu zemlje, prostire se na 16.875 km2. Susjedne laoške provincije su Phongsali na sjeveru, Houaphan na istoku, Xiangkhouang na jugoistoku, Vientiane na jugu, Xaignabouli na jugozapadu i Oudomxay na zapadu. Luang Prabang na krajnjem sjeveru ima granicu s Vijetnamom.
Demografija.
Prema podacima iz 2005. godine u provinciji živi 407.012 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 24 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Provincija je podjeljena na sedam distrikta.

</doc>
<doc id="493032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493032" title="Louangphabang">
Louangphabang



</doc>
<doc id="493035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493035" title="Don Khong">
Don Khong

Don Khong je najveći otok i sjedište uprave riječnog arhipelaga Si Phan Don koji se nalazi na rijeci Mekong u južnom Laosu.
Otok je dug 18 kilometara u smjeru sjever-jug, a 8 kilometara širok u najširem dijelu. Ima populaciju od oko 55.000 stanovnika, uglavnom koncentriranih u dva naselja Muang Saen (na zapadu) i Muang Khong (na istok), a potonji je de facto glavni grad otoka, kao i sjedište regionalne vlade. Bivši predsjednik Laosa, Khamtai Siphandon ima prebivalište na otoku. Don Khong ima visoku kvalitetu infrastrukture, kao što su asfaltirane ceste i električna energija. Otok je poznat po svojim prirodnim ljepotama i rastuća je turistička destinacija. Mnogi turisti kombiniraju posjet otoku s posjetom obližnjih otoka Don Det i Don Khon, s kojih je moguće vidjeti slapove Khone Phapheng.

</doc>
<doc id="493038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493038" title="Građanski rat u Laosu">
Građanski rat u Laosu



</doc>
<doc id="493040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493040" title="Schrödingerova mačka">
Schrödingerova mačka

Schrödingerova mačka je misaoni pokus koji ponekad opisujemo kao paradoks. Djeluje u naizgled paradoksalnom kognitivnom pokusu u kvantnoj mehanici. Ispitivanje je razradio austrijski fizičar Erwin Schrödinger. Pokušava ilustrirati nedorečenost rane interpretacije kvantne mehanike pri prijelazu iz subatomskih u makroskopski sustav.
Pokus ilustrira što je Schrödinger vidio kad se problem Kopenhagenske interpretacije kvantne mehanike primijeni na svakodnevne objekte, jer tad na kraju ishod proturiječi zdravom razumu. Scenarij prikazuje mačku koja može biti i živa ili mrtva, ovisno o prijašnjem nasumičnom događaju. Iako je izvorni "pokus" bio zamišljen, slična se načela istraživalo i rabilo u praktičnim primjenama. Misaoni pokus često se pojavljivao u teorijskim raspravama interpretacijâ kvantne mehanike. Tijekom razvijanja ovog pokusa, Schrödinger je izmislio izraz "Verschränkung" (kvantna prepletenost).
Izvor i motiv.
Schrödinger je ovaj pokus smislio kao raspravu za članak EPR koji je dobio ime po autorima Einsteinu, Podolskom i Rosenu 1935. godine.
Opis.
Mačka je smještena u čeličnu kutiju zajedno s Geigerovim brojačem, bočicom otrova, čekićem i sasvim malim komadićem radioaktivne tvari, toliko malim da se, možda u tijeku jednog sata jedan od atoma raspadne, ali također, s jednakom vjerojatnošću, možda ne raspadne niti jedan. Kada se radioaktivna tvar raspadne, Geigerov brojač je detektira i aktivira čekić koji pada na bočicu i oslobodi otrov, koji zatim ubije mačku. Ako se ni jedan od atoma ne raspadne, mačka preživi. Radioaktivni raspad je slučajan proces i ne postoji način da se predvidi kada će se dogoditi. Fizičari kažu da atom postoji u stanju poznatom kao superpozicija - i raspadnut i neraspadnut u isto vrijeme. 
Sve dok se kutija ne otvori, promatrač ne zna je li mačka živa ili mrtva - jer je mačja sudbina suštinski povezana s tim je li se atom raspao ili nije i mačka bi, kako je rekao Schrödinger, bila "i živa i mrtva ... u jednakim dijelovima" sve dok nije promatrana. Psi-funkcija cijelog sustava bi to izrazila na način da bi i živa i mrtva mačka u kutiji bile pomiješane ili razmazane u jednakim omjerima.
Drugim riječima, dok se kutija ne otvori, mačje stanje je potpuno nepoznato i stoga se smatra da je mačka i živa i mrtva u isto vrijeme dok se ne promatra.
"Ako je mačka u kutiji i ako nema načina da kažete u kojem je stanju, morate je tretirati kao da je u svim mogućim stanjima - da je i živa i mrtva - u isto vrijeme", objašnjava "Eric Martell", profesor fizike i astronomije na "Sveučilištu Millikin", Decatur, Illinois. "Ako pokušate predvidjeti i pretpostavite da znate stanje mačke, (vjerojatno) ćete pogriješiti. Ako, s druge strane, pretpostavite da je u kombinaciji svih mogućih stanja u kojima može biti, bit ćete u pravu."
Čim bi pogledao u komoru, promatrač bi odmah znao je li mačka živa ili mrtva, a "superpozicija" mačke - ideja da je bila u oba stanja - urušila bi se ili u spoznaju da je "mačka živa" ili da je "mačka mrtva", ali ne oboje.

</doc>
<doc id="493041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493041" title="Aaron Altaras">
Aaron Altaras

Aaron Altaras (Berlin, 21. studenog 1995.) njemački glumac hrvatskožidovskog podrijetla.
Životopis.
Aaron Altaras je rođen 21. studenog 1995. u Berlinu. Otac mu je njemački skladatelj Wolfgang Böhmer, a majka Adriana Altaras, poznata glumica, spisateljica i kazališna direktorica. Aaron je hrvatskožidovskog podrijetla s majčine strane. Majka mu je zajedno s roditeljima pobjegla iz Zagreba 1964. godine, zbog političkog progona njegovog djeda Jakova. Njegova baka, Tea Altaras, bila je arhitektica. Aaron je odrastao uz mlađeg brata Leonarda. Pohađao je privatnu židovsku osnovnu školu "Heinz Galinski" u Berlinu. Njegov glumački talent otkriven je tijekom osnovnoškolskog obrazovanja, te je 2004. ostvario svoj prvi glumački debi u filmu "Mogelpackung Mann". 2006. godine počeo je pohađati privatnu židovsku gimnaziju "Jüdische Oberschule Berlin". Aaron je najveću pozornost ostvario 2006. godine, glavnom ulogom u filmu "Nicht alle waren Mörder". Film je baziran na istinitoj priči njemačkog glumca Michaela Degena, koji je preživio Drugi svjetski rat kao židovski dječak u Berlinu. 

</doc>
<doc id="493044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493044" title="Vang Vieng">
Vang Vieng

Vang Vieng (laoski ວັງວຽງ) je mali grad u provinciji Vientiane, u Laosu. Godine 2005. imao je 25.000 stanovnika, a udaljen je tri sata vožnje autom od glavnoga grada. Grad se nalazi na rijeci Nam Song. Grad je prepoznatljiv po njegovu krškom okruženju.
Povijest.
Pretpostavlja se da je Vang Vieng naseljen od 1353. kao mjesto gdje se nalazila skela za prelazak preko rijeke između Luang Prabanga i Vientianea. Izvorno nazvan "Mouang Song" po pokojnom kralju Phra Nha Phaou čije tijelo su vidjeli kako plovi rijekom, preimenovan je u vrijeme dok je bio francuska kolonija tijekom 1890-ih. Grad se znatno razvio za vrijeme Vijetnamskog rata 1964.-73. kad su SAD uz pomoć zrakoplovne tvrtke Air America uspostavile zračnu luku. U posljednje vrijeme grad posjećuju torbari u prilici za zanimljivim doživljajima u istraživanju okolnog krškog okruženja grada.

</doc>
<doc id="493051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493051" title="Crveni fićo">
Crveni fićo



</doc>
<doc id="493053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493053" title="Kasniji Yan">
Kasniji Yan

Kasniji Yan (kineski: 後燕 / 后燕, pinyin: "Hòuyàn") bila je država Xianbeija na sjeveroistoku Kinom od 383. do 409. godine, u razdoblju Šesnaest kraljevstava. 
Njena preteča je bila velika država Raniji Yan, koju je, dijelom zahvaljujući izdaji princa Murong Chuija 370. godine, pokorila država Raniji Qin i njen car Fu Jiān. Međutim, kada je država Raniji Qin naglo oslabila poslije bitke na rijeci Fei 384. godine, Murong Chui se odmetnuo od svog bivšeg gospodara i proglasio carem nove države Yan. Njegova nastojanja da obnovi nekadašnju državu Yan su uglavnom bila uspješna sve dok 398. godine nije teško poražen u sukobu sa suparničkom Xianbei državom Sjeverni Wei. Murong Chuijev brat Murong De je na to reagirao samoinicijativnim egzodusom svojih pristaša na jug gdje su osnovali još jednu državu pod nazivom Južni Yan. Kasniji Yan se uspjela održati neko vrijeme, iako su je mučili stalni dinastijski sukobi. O datumu njezina prestanka ne postoji konsenzus među povjesničarima; prema jednima to predstavlja 407. kada je ubijen posljednji legitimni vladar Murong Xi, a prema drugima 409. godina kada je ubijen Gao Yun, usvojeni sin cara Murong Baoa. U svakom slučaju, Gao Yunov nasljednik Feng Ba se smatra vladarom nove države koju su povjesničari nazvali Sjeverni Yan.

</doc>
<doc id="493054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493054" title="Popis stanovništva u Hrvatskoj 2011.">
Popis stanovništva u Hrvatskoj 2011.



</doc>
<doc id="493058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493058" title="Germogen">
Germogen



</doc>
<doc id="493061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=493061" title="Sjeverni Yan">
Sjeverni Yan

Sjeverni Yan (kineski: 北燕 / 北燕, pinyin: "Bĕiyàn") bila je država kineska na sjeveroistoku Kine od 407. do 436. godine, u razdoblju Šesnaest kraljevstava. 
Njena preteča je bila država Kasniji Yan koju je osnovao Xianbei klan Murong. Njen posljednji član Murong Xi je ubijen u ustanku 407. godine, a vlast je preuzeo Gao Yun, usvojeni sin cara Murong Baoa, kojega dio povjesničara smatra prvim vladarom Sjevernog Yana. Dio povjesničara, pak, smatra da je prvi car njegov prijatelj Feng Ba, koji je preuezo prijestolje poslije Gao Yunovog ubojstva 409. godine. Država Sjeverni Yan je pod njim uspjela očuvati svoje teritorije, ali je naglo oslabila pod Feng Baovim bratom i nasljednikom Feng Hongom. Pod udarima države Sjeverni Wei Feng Hong je odlučio 436. godine evakuirati prijestolnicu i s velikom svitom otići u izgnanstvo na teritorij susjedne države Goguryeo, čime je Sjeverni Yan "de facto" prestao postojati. Kada je Jiangsu od Goguryeoa 438. godine dao pogubiti Feng Honga, država je i "de iure" nestala.

</doc>
