<doc id="338597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338597" title="Mi (roman)">
Mi (roman)

Mi (rus. "Мы") ruski je znanstveno-fantastični roman Jevgenija Zamjatina dovršen 1921. a objavljen prvi put u Parizu 1924. Radnja se odvija u dalekoj budućnosti, u kojoj je cijelo čovječanstvo zahvaćeno u jednoj državi kojom vlada vođa zvan Dobrotvor, ljudi su pod strogo diktiranim uvjetima te se zovu po brojevima i žive u staklenim kućama gdje su stalno pod nadzorom stražara. No jedan od njih, D-503, nailazi na pokret otpora. Neki povjesničari smatraju da je roman izvršio veliki utjecaj na dva buduća klasika distopije, "Vrli novi svijet" Aldousa Huxleyja i "1984." Georgea Orwella.
Zbog izravnih alegorija na staljinizam i totalitarizam ovom romanu je zabranjeno pojavljivanje u Sovjetskom Savezu sve do 1988., kada je Mihail Gorbačov pokrenuo prestanak cenzure umjetnosti. Nakon što je Zamjatin poslao osobnu molbu Staljinu, 1931. dobio je dozvolu napustiti domovinu i odseliti se u Pariz, gdje je nastavio neometanu spisateljsku karijeru.
Radnja.
Tisuću godina nakon 200-godišnjeg rata, u kojem su revolucionari pokorili cijelu planetu i stavili je pod vlast Jedinstvene Države, preživjelo je samo 0,2 % svjetskog stanovništva koje živi na ogromnom području ograđenom od prirode, okruženom tzv. "Zelenim zidom". Staklena kupola regulira čak i meteorološke prilike. Kruh je nepoznanica - umjesto njega se koristi umjetna hrana. Ljudi se zovu po brojevima, nose uniforme, žive u staklenim kućama kako bi ih lakše motrili stražari, vrše kult ličnosti velikog vođe, zvanog Dobrotvor, a jedine privatne trenutke imaju po noći ili tijekom spolnog odnosa, kada im je dozvoljeno spustiti zavjese. Djecu odgajaju državne vlasti, a tzv. Tablica određuje sve aktivnosti svakog stanovnika, od termina kada se mora probuditi, otići na posao, šetati pa čak i kada treba vršiti spolni odnos. Pobunjenici i "otpadnici" bivaju javno smaknuti.
D-503, 32-godišnji graditelj "Integrala", svemirskog broda koji će "proširiti revoluciju po cijelom svemiru", jedan je od stanovnika Jedinstvene Države, koji vodi bilješke u dnevniku. Sve gleda u kolektivu, pa stoga ne koristi riječ "ja" nego "mi". Država mu je odredila ljubavnicu, okruglu 0-90, koja pak također ljubuje s pjesnikom R-13. Prilikom državom određene šetnje, D-503 nailazi na privlačnu ženu, I-330. Ona konzumira cigarete i alkohol te je toliko buntovna, da čak koketira s D-503. 
Ona ga pozove u drevnu kuću, jedinu staru građevinu koja ima neprozirne zidove koja je iskopana i pretvorena u muzej. Tamo mu ponudi da spava s njom i da mu liječnik napiše ispričnicu. On ju misli prijaviti, ali ga njena ljepota ipak odvrati od tog nauma. D-503 počinje imati snove, što ga uznemiri, te mu je dijagnosticirana - duša. I-330 tajnovito nestaje, što u njemu stvori duboki osjećaj tuge. Na kraju čak počne dobivati i filozofske misli.
Nakon što ode u drevnu kuću, nailazi na prolaz koji vodi do podzemnih tunela. Tamo naiđe na I-330 koja mu kaže da je pripadnica skupine otpora, tzv MEFI. 
Prilikom Dana Jednoglasnosti, kada se po tradiciji Dobrotvor javno pojavi pred gomilom koja ga jednoglasno izabere za nastavak dužnosti vođe, tisuću ljudi je podiglo ruke protiv, među njima i I-330, što je izazvalo kaos. U neredu R-13 je u rukama nosio I-330, koja je krvarila, no D-503 ju je preuzeo i odnio na sigurno. Idući dan Državne Novine su ovo zapisale o događaju: "Svetkovina je bila pomućena izvjesnom zbrkom koju su izazvali neprijatelji sreće i koji su samim tim, prirodno, lišili sebe prava da postanu cigle temeljima Jedinstvene Države koja je jućer obnovljena. Svakome je jasno da bi uzimanje u obzir njihovih glasova bilo besmisleno." Kroz podzemne tunele ona ga odvede ispod "Zelenog zida", gdje on po prvi put ugleda prirodu i sunce bez staklene barijere. Tamo naiđe na skupinu buntovnika, ljudi koji žive u prirodi. I-330 ga zamoli da im pomogne ukrasti "Integral" kako bi svrgnuli vlast i pokrenuli novu revoluciju. Ona ga poljubi.
D-503 se vraća u svoj dom. 0-90 mu prizna da se zaljubila u njega te je baš zbog toga udaljena od njega. Ona ima spolni odnos s njim jer želi zatrudnjeti i zadržati bebu, što nije u skladu sa zakonom. Kada je trebao biti veliki dan predstavljanja "Integrala", D-503 je po planu htio propustiti članove otpora. Međutim, plan je propao jer su vlasti saznale za pokušaj sabotaže. U, kontrolorka, otkriva njegov dnevnik. On je izveden pred velikog Dobrotvora. Usprkos korenju, D-503 se podsmjehnuo kada je vidio da je Dobrotvor stari, ćelavi, obični čovjek. Eksplozija zida prouzroči metež među stanovnicima, a čuvari i tajna policija krenu potiskivati pobunu. Ljudi odlaze na posebnu operaciju u kojoj im se odstranjuje "centar za fantaziju" u mozgu, čime postaju poslušni strojevi. Nakon takve operacije, D-503 u dnevniku zapiše kako je "izliječen", kako će članovi otpora biti izvedeni na javno smaknuće te kako vjeruje kako će Jedinstvena Država uspjeti uništiti pobunu i pobijediti.
Analiza.
Roman je izražena kritika represivnih i kolektivističkih društevnih težnji. Društvo je potpuno tehnologizirano, a najviši je ideal približiti se funkcionalnosti stroja. Načela znanstvenog upravljanja pri radu strojevima oslanjaju se na američkog inženjera F. W. Taylora. Kao posljedica odvija se dehumanizacija društva gdje su osjećaji, mašta, individualnost i samostalno razmišljanje najveće sramote.
Roman je pisan u prvom licu jednine, u obliku dnevnika glavnog junaka D-503, pri čemu se očituje njegov isprani mozak. Tragični kraj dovršava daleku budućnost kao ogledalo najgorih, totalitarnih aspekata Zamjatinove sadašnjosti (1920-ih). Prilikom razgovora D-503 i I-330, autor ironično gleda na Rusku revoluciju: ona junaku objašnjava kako nema "konačne revolucije" jednako kao što nema ni zadnjeg broja, usprkos tome što vlast tvrdi da je njihova bila zadnja. Naime, revolucijama nikada nema kraja, dok god je neka vlada nesavršena ili dok god postoji diktatura.
Iako se smatra da su "Mi" izvršili veliki utjecaj na distopijski roman "Vrli novi svijet", autor Huxley navodi kako ga je napisao kao reakciju na utopijske priče H.G. Wellsa, dugo prije nego što je uopće čuo za Zamjatinov roman. George Orwell je počeo pisati "1984." osam mjeseci nakon što je pročitao francuski prijevod romana "Mi" te napisao recenziju o njemu.

</doc>
<doc id="338602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338602" title="Novčanice">
Novčanice



</doc>
<doc id="338604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338604" title="Tajna povijest (strip)">
Tajna povijest (strip)

Tajna Povijest je serija stripova, na koju se kasnije nadovezuje Arkana i Velika Arkana.
Sadržaj.
Scenarij predlaže ponovno čitanje povijesti čovječanstva u svjetlu teorije u magiju. Galvni su likovi četiri čarobnjaka (arhonta) koji se ponekad sukobljavaju, a ponekad posreduju da bi zajedno zaštitili čovječanstvo. Od prapovijesti, oni koriste slavne ličnosti, kao svoje lutke, da bi njima donosili svoje odluke. Princip njihove magije je "retro-sinkronicitet", kroz kojeg oni mogu, uz pomoć svojih Karti od slonovače, gledati u budućnost i utjecati na nju. Opseg vizije ovisi o snazi i talentu manipulatora. Ovi "prolazi" će im omogućiti da skrenu tijek događaja i da bace novo svjetlo na nekoliko epizoda autentične povijesti, koje još uvijek nisu u potpunosti za shvatiti: 
Ovaj serijal je baza složenijem scenariju. Serija, nastala nakon toga, dovodi do još dvije serije (Arkana i Velika Arkana) koje iskorištavaju događaje novije povijesti.
Likovi.
Arhonti.
Kuća Pehara
On simbolizira "Život i Iscjeljenje", ali može i stvoriti odvratna stvorenja. On je Arhont koji vjerojatno ima najlošije namjere. Paranoičan i nemilosrdan, njegov je cilj da dominira ljudskim rodom. Ljudi su za njega "bend životinja koji su prebučni za njegovu naklonost". Njegov svjetonazor je doveo do toga da udruže snage i pruže otpor njemu i njegovu mračnu savezniku, Guillameu De Lecceu. Uspio je među ostalim doći do Faraona u Egiptu i do SSSR. U Tajnoj se Povijesti zadnji put pojavljuje u svesku Naša Gospa od Tmine
Kuća Štapova
Njezina joj slonovača daje ogromnu snagu, ali je dovodi do ludila. Ova značajka čini koristi se kroz psihologiju i kroz prirodu. Njeni su joj pristaše u Kući Mačeva dali nadimak "Mater". Svugdje se pojavljuje. Svećenica u Starom Egiptu, Veliki Majstor Reda Hrama, Kardinal u Rimu, pripadnica Talijanske Tajne Službe, časnica SOE, vođa skupine hipija i na kraju diler i operator CIA-e. Kako bi nabavila karte za Drugi svjetski rat, otvorila je bordel na Arkani 17.
Kuća Mačeva
Ona je sestra blizanka od Reke [Anagram imena]. Ona, želi razvijati ćovjećanstvo prema većoj slobodi i toleranciji. Moto njene kuće je "Sub rosa", jer je i simbol njene kuće ruža. Ona je posebno potpomogla Atensku Grčku, Francusku Revoluciju te Sveto Rimsko Carstvo.

</doc>
<doc id="338606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338606" title="Nasljednici (2011.)">
Nasljednici (2011.)

Nasljednici (eng. "The Descendants") je američka dramska komedija iz 2011. godine koju je režirao Alexander Payne. Scenarij kojeg su napisali Payne, Nat Faxon i Jim Rash zapravo je adaptacija istoimene knjige autora Kauija Harta Hemmingsa. U filmu su glavne uloge ostvarili George Clooney, Shailene Woodley, Judy Greer, Matthew Lillard i Beau Bridges, a u SAD-u ga je distribuirala kompanija Fox Searchlight Pictures. Film je s kino distribucijom u SAD-u krenuo 18. studenog 2011. godine nakon što je premijerno prikazan na filmskom festivalu u Torontu.
Prateći život vlasnika zemlje Matta Kinga koji se teško nosi s neočekivanim događajima u njegovom inače monotonom životu, film "Nasljednici" bio je veliki kritički uspjeh, a osvojio je prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg adaptiranog scenarija te dvije nagrade Zlatni globus - za najbolji film (drama) i najboljeg dramskog glumca (Clooney).
Radnja.
Matt King (George Clooney) je odvjetnik iz Honolulua i glavni upravitelj obiteljskog nasljeđa koje kontrolira 25 tisuća jutara zemlje na otoku Kaua'i. Nasljedni fond će isteći za sedam godina zbog Zakona o trajnom nasljeđu pa je obitelj King odlučila prodati zemlju lokalnom graditelju stambenih naselja Donu Holitzeru. Nekoliko dana prije sastanka na kojem će se obitelj službeno dogovoriti o prodaji (koju podupire i sam Matt), nesreća na moru blizu Waikikija ostavlja Mattovu ženu, Elizabeth, u komi. Matt i Elizabeth imaju dvije kćerke - 10-godišnju Scottie (Amara Miller) i 17-godišnju Alex (Shailene Woodley). Matt nije previše blizak s vlastitim kćerima i sebe naziva "rezervnim roditeljem". Međutim, budući se Elizabeth nalazi u komi u bolnici, Matt je prisiljen suočiti se sa Scottienim neprimjerenim ponašanjem prema drugoj djeci te s Alexinim destruktivnim ponašanjem.
Uskoro Matt saznaje da se Elizabeth možda nikad neće probuditi iz kome što znači da će prema vlastitoj volji koju je izrazila dok je još bila živa uskoro biti skinuta s aparata. On govori Alex, ali ne i Scottie, da se mama neće oporaviti i da joj moraju dopustiti da umre. Tada mu Alex govori da je Elizabeth imala ljubavnu aferu u vrijeme nezgode. Matt odlazi na razgovor kod dvoje obiteljskih prijatelja, Kai i Mark, te saznaje da je Elizabethin ljubavnik bio Brian Speer (Matthew Lillard). Ubrzo potom on odluči reći Brianu da će Elizabeth uskoro umrijeti kako bi mu na taj način dao priliku da je posjeti dok je još živa. Otkriva da je Brian agent nekretninama koji se trenutno nalazi na godišnjem odmoru u Kaua'iju. Nakon što je rekao cijeloj obitelji o Elizabethinom stanju, Matt skupa sa svojim kćerima i Alexinim prijateljem Sidom (Nick Krause) odlazi na Kaua'i pronaći Briana.
Tijekom džogiranja na plaži Matt susreće čovjeka za kojeg utvrdi da je Brian. Prati ga i vidi ga da ulazi u kolibu čiji je vlasnik njegov rođak Hugh (Beau Bridges). Hugh kaže Mattu da je Brian Holitzerov zet te da ako će Matt i njegova obitelj Holitzeru prodati svoju zemlju, Brian će dobiti brdo love od povjerenstva nakon što se zemlja razvije. Matt odlazi u kolibu i predstavlja se kao Elizabethin suprug. Govori mu da ga je posjetio kako bi mu rekao da će Elizabeth umrijeti za nekoliko dana i da mu želi pružiti priliku da se od nje oprosti. Brian kaže da iako ga je Elizabeth voljela za njega je to bila samo kratka afera, jer on voli svoju suprugu i obitelj. Također kaže Mattu da mu je žao za bol koju mu je prouzročio. Uskoro se Matt susreće s rođacima kako bi glasovali o sudbini svoje zemlje. Većina glasa za Dona Holitzera, ali Matt se predomišlja i odlučuje zadržati zemlju te pronaći drugo rješenje. Šokiran, Hugh govori Mattu da bi ga on i ostali rođaci mogli tužiti, ali Matt ne popušta.
Natrag u bolnici, Elizabeth je isključena s aparata. Njezin otac dolazi i govori Mattu da je trebao biti puno darežljiviji prema Elizabeth i da ju je trebao više voljeti pogotovo zato što je ona bila toliko vjerna. Matt se s njim složi, odlučivši mu ne otkriti detalje Elizabethine afere. Kasnije se pojavljuje Julie Speer (Judy Greer) i kaže Mattu da je tek sada svjesna afere koja se dogodila između Elizabeth i njezinog supruga. Julie oprašta Elizabeth, premda ju želi mrziti zato što joj je razorila obitelj. Alex i Scottie također se opraštaju s majkom. Na kraju, napokon se pomirivši s činjenicom da ga je Elizabeth varala, Matt nježno poljubi svoju suprugu i oprosti se s njom. Kasnije on, Alex i Scottie rasprše njezin prah u ocean. Film završava scenom u kojoj sve troje sjede na kauču, jedu sladoled i gledaju "Marš pingvina" dijeleći jorgan koji se cijelo vrijeme nalazio na Elizabethinoj smrtnoj postelji.
Produkcija.
Snimanje filma započelo je na Havajima 15. ožujka 2010. godine. Većina filma snimljena je u Honoluluu i oko Hanaleija. Podvodni fotograf Don King snimio je ključnu scenu u kojoj Alex King zaranja u bazen i vrisne pod vodom. Kuća u kojoj Matt King živi imala je jednu veliku manu, a ta je bila da joj je falilo drvo opisano u knjizi; filmaši su riješili taj problem tako što su ga presadili. Scena u kojoj obitelj King gleda svoju prekrasnu zemlju snimljena je na privatnoj stočarskoj farmi na južnoj obali Kauaija. Kaui Hart Hemmings, autor knjige prema kojoj je film snimljen, nakratko se pojavljuje u filmu kao Kingov tajnik.
Postprodukcija je započela 14. lipnja i trajala je sve do veljače 2011. godine. Premijerne projekcije održane su u Telluride, Toronto te na filmskom festivalu u New Yorku, a originalno je u kino distribuciju trebao ići 16. prosinca 2011. Međutim, pomaknut je za raniji termin - 18. studenog.
Na službenom soundtracku filma nalazi se glazba s Havaja koja uključuje glazbenike poput Gabby Pahinui, Raya Kanea, Keole Beamer, Lene Machado, Sonny Chillingworth, Jeffa Petersona i velečasnog Dennisa Kamakahija.
Kritike.
Film "Nasljednici" dobio je hvalospjeve filmskih kritičara. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 89% pozitivnih ocjena. Na drugoj Internet stranici Metacritic film ima prosječnu ocjenu 84/100 temeljenu na 42 kritičara. Roger Ebert iz Chicago Sun-Timesa i Peter Travers iz Rolling Stonesa dali su filmu maksimalne četiri zvjezdice.
Top liste kritičara.
Film "Nasljednici" pojavio se na listama najboljih filmova 2011. godine sljedećih kritičara:
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Nasljednici" nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Nasljednici" nominiran je u pet kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je dvije:

</doc>
<doc id="338607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338607" title="Nasljednici (2011)">
Nasljednici (2011)



</doc>
<doc id="338608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338608" title="ZagrebFest">
ZagrebFest



</doc>
<doc id="338612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338612" title="Craig Thomson">
Craig Thomson



</doc>
<doc id="338614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338614" title="Stadion Miejski u Poznańu">
Stadion Miejski u Poznańu



</doc>
<doc id="338615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338615" title="Saudia">
Saudia

Saudia je saudijska nacionalna zrakoplovna tvrtka sa sjedištem u Džedahu. Osnovana je 1946. i sa svojom flotom od preko 150 zrakoplova lete prema više od 100 destinacija širom svijeta.
Flota.
Saudia flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (ožujak 2014.):

</doc>
<doc id="338618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338618" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu - Njemačka 2006., prvi krug natjecanja">
Svjetsko prvenstvo u nogometu - Njemačka 2006., prvi krug natjecanja



</doc>
<doc id="338620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338620" title="Cetinska kultura">
Cetinska kultura

Cetinska kultura je naziv za materijalnu i duhovnu kulturu stanovnika srednjodalmatinske obale, te osobito njezina zaleđa, tijekom ranog i na samom početku srednjeg brončanog doba, tj. po Reineckevoj kronologiji Br A1 - A2/B1 (2200. – 1500. g. pr. K.). To je kultura ranoga brončanog doba (1900. do 1600. pr. Kr.), nazvana prema mnogobrojnim nalazištima uz rijeku Cetinu, raširena na području srednje Dalmacije i Hercegovine. Nosioci te kulture boravili su u špiljama (Škarin samograd kraj Drniša, Gudnja kraj Stona, Ravlića pećina u Drinovcima) ili u otvorenim naseljima (Gradac u Kotorcu i Krstina kraj Posušja). Karakteristična keramika (ornamentirani vrčevi na visokoj šupljoj nozi). Grobovi se nalaze u kamenim gomilama. Kod inhumacije imaju oblik kamene škrinje, kod incineracije ostatci pokojnika položeni su u glinene posude.
Područje rasprostiranja.
Najveći broj dosad poznatih nalazišta cetinske kulture smješten je u unutrašnjosti Dalmacije, prvenstveno između gornjeg toka rijeke Cetine i donjeg toka Neretve. Pojedinačni nalazi su dokumentirani na srednjodalmatinskim otocima, Palagruži, sjevernom Jadranu, duboko u unutrašnjosti zapadnog Balkana, Albaniji, južnoj Italiji te Grčkoj. 
Naselja.
Naselja su najslabije poznat aspekt cetinske kulture. Znatnije naslage cetinske kulture otkrivene su samo u pećini Škarin samograd (oko 1.3m) smještenoj u podnožju Midenog brda šest kilometara sjeverozapadno od Unešića. Količina nalaza prikupljena na drugim istraženim naseljima, mahom pećinama, sugerira uglavnom privremeni ili povremeni boravak, a ponegdje tek kontakt s domicilnim stanovništvom. Stratigrafija Škarinog samogarda omogućila je Ivanu Maroviću i Borivoju Čoviću izradu trofazne periodizacije cetinske kulture koja se održala u primjeni do današnjih dana. 
Pogrebni običaji.
Nosioci cetinske kulture sahranjivali su mrtve biritualno (inhumacija, incineracija) u tumulima najčešće izrađenim od krupnog kamena lomljenca, a tek iznimno od sitnog kamena ili mješavine kamena i zemlje. Pokojnici su se u zgrčenom položaju polagali u kamenu škrinju ili su njihovi spaljeni ostatci pohranjeni u glinenu žaru najčešće smještenu u središte tumula. Kod oba načina ukopa, u kamenom nanosu tumula su otkriveni ulomci većeg broja (od dvije do čak 67) keramičkih posuda, a moguće je da se radi o tragovima obrednog razbijanja posuđa korištenog tijekom posmrtne gozbe. Uz isključivo inhumacijske ili paljevinske nekropole, postoje i one na kojima su primijenjena oba pogrebna obreda. Prilozi u grobovima vrlo su rijetki, a najčešće se radi o brončanom oružju ili nakitu. Keramika koja je nađena u funeralnom kontekstu uglavnom je mnogo slabije kvalitete od one iz naselja.
Oružje i oruđe.
Premda u okvirima cetinske kulture zasada ne postoje dokazi o samostalnoj proizvodnji brončanih predmeta, ona je ipak mogla postojati, jer je bio moguć uvoz sirovina.
1. stupanj - Reinecke Br A1.
Uz kameno i koštano oruđe i oružje (recidiv neolitika), iz tog razdoblja potječe i jedan jednostavan kratki triangularni bodež iz Čitluka. 
2. stupanj - Reinecke Br A1-A2.
Broj brončanih bodeža naglo raste, i njihova množina je nešto po čemu je cetinska kultura osobito zanimljiva. Najzanimljiviji nalazi iz tog doba su bodež italskoga tipa s ručicom iz 2 dijela iz Obrovca, kakvi su nađeni u Poladi i Ripatransoneu, te nož iz Biletića koji valja povezati s identičnim nalazom u egejskom Sesklu, iz 2. stupnja Ranoheladskog doba tj. iz 18. – 17. st. pr. K. Oba ta predmeta su očito importi, te odaju širinu trgovačkih veza cetinske kulture u zenitu njezina postojanja.
3. stupanj - Reinecke Br A2-B1.
Najvažniji nalaz iz ovog razdoblja je triangularni bodež iz sekundarno ukopanog groba u Han Obrovcu kraj Sinja, ukrašen na tipično unjetički način uz određene zapadne uplive, s analogijama iz Tirola. Riječ je o mlađem primjerku bodeža s punokovinskom drškom, koji stoji posve blizu prvih primjeraka kratkih mačeva tipa Apa, koji se javljaju nekako u isto doba (Br A2). Iz ovog razdoblja potječe grob s prilogom zlatne žice i bojne sjekire iz Čitluka koji se datiraju u Br A2-B1, a analogni nalazi potječu iz mađarskog Körösa, potvrđujući tako čvrste veze kasne cetinske kulture s Podunavljem i Karpatskom kotlinom.
Keramoprodukcija.
1. stupanj - Reinecke Br A1.
U najstarijem, 1. stupnju cetinske kulture u Škarinu Samogradu i drugdje su još uvijek prisutni brojni kasnobakrenodobni elementi, od kojih su najčešća svakako reljefna rebra koja su ukrašena utiskivanjem prsta. 
Među finom keramikom najbrojnije su terine različitih profila oboda, a čest je i ukras načinjen nazubljenim kotačićem. Tako ukrašeni ulomci odražavaju jak upliv kulture zvonolikih pehara koja je važna u formiranju ljubljanske kulture. Tumuli oko rijeke Cetine pokazuju izravan upliv kulture zvonolikih pehara.
Javljaju se i prvi specifično cetinski oblici posuda, koje su u početku uglavnom neukrašene ili su ukrašene vrlo jednostavno. 
Nalazi iz gomila tj. grobnih humki odaju sličnu sliku: uz kasnobakrenodobne oblike i ukrase, i tu se mogu naći i prve tipično cetinske, najčešće još neukrašene posude poput pehara s trakastom ručkom, već posve tipičnih cetinskih oblika. Javljaju se i prvi primjerci perforiranih posuda tipa Kotorac, koje su služile u kultne svrhe.
2. stupanj - Reinecke br A1-A2.
U Škarinu Samogradu, sloj ovoga stupnja je najdeblji, najbogatiji nalazima, i kulturno najhomogeniji. Skoro svi bakrenodobni elementi u naseobinskoj keramici naglo isčezavaju (zadržavaju se jedino rebra ukrašena utiskivanjem prsta, a dominiraju tipični cetinski ukrasi, osobito na terinama različitih profilacija, među kojima su česte specifično cetinske terine sa stopom. 
Stil ukrašavanja posuđa se kanonizira, na način da se određeni motivi vežu uz određene dijelove pojedinog tipa posuda. Ukrašavanje se izvodi udubljivanjem, žigosanjem i nanošenjem bijele inkrustacije, po skladnoj tamnoj površini posude.
Većina terina ima kao ukras samo horizontalnu liniju ispod oboda, no ima i onih sa složenijim ukrasima niže na tijelu posude, poput visećih trokuta i polumeandara. Najbrojniji tip posude su pehari, koji dobivaju ravan vrat. Iza pehara su po brojnosti posude tipa Kotorac. Javljaju se i strani ukrasi u formi „ljestvi“ i „riblje kosti“ Tom stupnju pripadaju nalazi iz Kotorca u Sarajevskom polju i većina nalaza iz gomila oko vrela Cetine, uključujući i najveću broj brončanih bodeža koji potječu iz nesistematski raskopanih gomila. 
3. stupanj - Reinecke Br A2-B1.
Za cetinsku kulturu toliko tipične posude tipa Kotorac posve nestaju, a rijetki su i ulomci terina i pehara klasičnog cetinskog stila. Javljaju se terine s izrazito proširenim (do 5 cm!) obodom na unutrašnjoj strani, a česti postaju pehari s rožastim ili sjekirastim produžetcima na obodu iznad trakaste drške. Još se uvijek javljaju i strani „ljestvičasti“ i „riblja kost“ ukrasni motivi.
Prijelaz iz 2. u 3. stupanje cetinske kulture najbolje ilustriraju nalazi iz naknadnog ukopa u stariji tumul – gomilu iz Han Obrovca kraj Sinja, koji se na temelju priloženog triangularnog bodeža sa sigurnošću može datirati u konac 17. st. pr. Kr. (Br A2). Kod tog ukopa prvo padaju u oči su tri ulomka licenske keramike, čiji se najvažniji lokaliteti nalaze u Donjoj Austriji i Transdanubiji.
Geneza.
Cetinska kultura izrasta početkom ranog brončanog doba na eneolitskom supstratu (jadranska kultura); njezini nositelji pripadaju starom mediteranskom stanovništvu koje je bilo djelomično indoeuropeizirano, ali nije bilo indoeuropsko.

</doc>
<doc id="338622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338622" title="Nuklearna eletrana Dukovani">
Nuklearna eletrana Dukovani

Nuklearna eletrana Dukovani je nuklearna elektrana u Češkoj, u blizini sela Dukovani. Češka ima ukupno dvije nuklearne elektrane, a druga je Nuklearna elektrana Temelín (sveukupno 6 nuklearnih reaktora). Nuklearna eletrana Dukovani se nalazi 30 kilometara od grada Třebíč, gdje se u blizini nalazi brana Dalešice, koja opskrbljuje elektranu s potrebnom vodom. 1970. su tadašnja Čehoslovačka i Sovjetski Savez potpisale sporazum o gradnji dvije nuklearne elektrane, tako da je gradnja elektrane započela 4 godine kasnije. Od 1985. do 1987., puštena su u rad 4 VVER reaktora, ruska vrsta tlačnog reaktora PWR. Sva 4 nuklearna reaktora i dan danas normalno rade. Od 1994. dozvoljen je posjet i turistima. Operator elektrane, tvrtka ČEZ, otvorila je natječaj i za peti nuklearni reaktor.
Tehnički podaci.
2005. Nuklearni reaktor Dukovani 3 je nadograđen na maksimalnu snagu 456 MW, a kasnije su nadograđeni Nuklearni reaktor Dukovani 1 i Nuklearni reaktor Dukovani 4. 2009. Nuklearni reaktor Dukovani 3 je ponovno nadograđen na maksimalnu snagu 502 MW. Svi naknadni radovi će povećati snagu Nuklearne eletrane Dukovani za 240 MW od početne elektrane (do 2013.), uključujući zamjenu parnih turbina, zamjene nove vrste nuklearnog goriva i poboljšanje kontrolnog sustava. 
Nuklearna eletrana Dukovani ima ukupno 8 rashladnih tornjeva, a svaki je visok 125 metara. Zapadno od elektrane nalazi se mjerni toranj, visok 136 metara, koji kontrolira ionizirajuće zračenje. U planu je i gradnja sustava za grijanje za grad Brno, koji se nalazi oko 40 kilometara udaljen od elektrane.
Radioaktivni otpad.
Novo češko odlagalište radioaktivnog otpada Dukovani je postrojenje pripovršinskog tipa, namijenjeno niskoaktivnom otpadu Nuklearnih elektrana Dukovani i Temelin, kapaciteta od oko 60 000 m3. Sastoji se od 112 betonskih jedinica za odlaganje, složenih u 4 reda. Bitumenizirani ili stlačeni otpad odlaže se u dvjestolitarskim bačvama, među kojima se prazni prostor zapunjava betonskom smjesom. Temeljna i pokrovna betonska ploča sadrže i dodatnu asfaltno-propilensku izolaciju. Prije izgradnje novog postrojenja, u Češkoj su već postojala 3 odlagališta.
Osim prvog odlagališta Hostim, koje se ne koristi još od 1965., a nedavno je i konačno zatvoreno, ostala dva odlagališta i dalje su u pogonu. Odlagalište Richard je adaptirani rudnik, iz kojega se na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće dobivao vapnenac, a za vrijeme Drugog svjetskog rata u njemu su zatvorenici proizvodili dijelove za vozila njemačke vojske. Od 1964. tu se odlaže tzv. institucionalni otpad u prostorije izgrađene tijekom rata. Otpad je u stolitarskim paketima zabetoniran u dvjestolitarske bačve. Napunjene prostorije se samo zatvaraju željeznim vratima, te je otpad izložen prirodnom ventiliranju, a mreže odvodnih kanala u pristupnim hodnicima sprječavaju eventualni prodor vode u odlagalište. Neke bačve sadrže značajne količine plutonija i americija, te su pohranjene zasebno.
Odlagalište Bratrstvi je izgrađeno u drugom rudničkom kompleksu, tako da je u jednom rudarskom oknu sazidano 5 jedinica za odlaganje. U Bratrstvi se odlaže niskoradioaktivni otpad, koji sadrži same prirodne radionuklide. Voda iz drenažne mreže oko jedinica za odlaganje skuplja se i zadržava u posebnom spremniku do analize, tako da se može pokazati kako otpad nema nikakvog utjecaja na obližnje toplice Jachymov.

</doc>
<doc id="338626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338626" title="Codium">
Codium

Codium je rod morskih zelenih algi iz reda Bryopsidales. Najčešće se može naći uz stjenovite obale. Često ih jedu morski puževi. Rod sadrži oko 125 vrsta.
Opis.
Talus je spužvast, pričvršćen za stijene ili školjke gustom mrežom rizoida. Veličina mu varira između 1 centimetra i 10 metara. Unutrašnja struktura sastavljena je od bezbojne medulle u kojoj su gusto isprepletene cjevčice i zeleni palisadni sloj vezikula zvanih utrikuli. 

</doc>
<doc id="338627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338627" title="Gonium">
Gonium

Gonium je rod zelenih algi reda Volvocales. Živi u ribnjacima, močvarama i lokvama bogatim dušikom.
Izgled.
To je mala kolonijalna alga sastavljena od 4 do 32 stanice okruglastog oblika koje leže na želatinoznoj podlozi, pa tako izmjenjuju tvari. Svaka stanica ima dva biča, koja služe za kružno pokretanje u vodi. Svaka stanica također ima očnu pjegu, dvije kontraktilne vakuole koje služe za izbacivanje viška vode upijene osmozom, te veliki kloroplast.
U kloroplastu se nalazi barem jedan pirenoid (proteinsko područje koje sadrži enzim rubisco, te je uključeno u proizvodnju škroba prilikom fotosinteze). Za razliku od srodnih kolonijalnih alga, stanice "Goniuma" su identične. Svaka stanica je promjera oko 10 mikrometara.

</doc>
<doc id="338629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338629" title="Natan">
Natan

Prorok Natan (heb. נתן, grč. Ναθαν, oko 1000. godina pr. Kr.) - biblijski prorok, koji je živio u vrijeme kraljeva Davida i Salomona, jedan od pisaca Prve i Druge knjige o Kraljevima.
On je proglasio Božju kaznu kralju Davidu nakon što je David učinio preljub s Bat-Šebom i naredio ubojstvo njenog supruga Urije Hetita (2 Samuelova 12). Prije toga, prorok Natan prorokovao je kralju Davidu da izgradnja hrama, kojeg su zajedno planirali neće biti završena za njegovog života, ali da će Gospodin blagosloviti Davidove nasljednike (2 Samuelova 0,7).
Kada je Adonija poželio postati kralj, Natan mu se suprotstavio i obavijestio Davida o tome, pa je Salamon proglašen kraljem umjesto Adonije (2 Samuelova 12:25). Natan je sudjelovao kada je veliki svećenik Sadok pomazao Solomona za kralja (1 Kr 1, 38-39). Nakon toga, zajedno s prorokom Gadom uspostavio je službu levita pjevača i glazbenika.
Natanovo ime spominje se u Handelovoj krunidbenoj himni Svećenik Sadok (eng. "Zadok the Priest"); djelu kojega Handel skladao za krunidbu kralja Velike Britanije i Irske Georga II. Hanoverskog.

</doc>
<doc id="338630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338630" title="Solomon">
Solomon



</doc>
<doc id="338631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338631" title="Ubiti pticu rugalicu (1962.)">
Ubiti pticu rugalicu (1962.)

Ubiti pticu rugalicu (eng. "To Kill a Mockingbird") je američka drama iz 1962. godine koju je režirao Robert Mulligan. Film je adaptacija istoimene knjige autorice Harper Lee u kojem su glavne uloge ostvarili Mary Badham kao Scout i Gregory Peck kao Atticus Finch.
Godine 1995. film je registriran u nacionalni filmski registar. Također se nalazi na 25. mjestu najboljih američkih filmova svih vremena prema izboru Američkog filmskog instituta. Godine 2003. godine Američki filmski institut proglasio je Atticusa Fincha najvećim filmskim junakom 20. stoljeća. 
Film "Ubiti pticu rugalicu" označio je glumačke debije za Roberta Duvalla, Williama Windoma i Alice Ghostley. 
Radnja.
Mladi filmski protagonisti, Jean Louise "Scout" Finch (Mary Badham) i njezin brat Jem (Phillip Alford) žive u izmišljenom gradiću Maycombu (država Alabama) tijekom 30-tih godina prošlog stoljeća. Priča filma pokriva tri godine tijekom kojih Scout i Jem prolaze razne promjene u svojim životima. U početku oni su nevina djeca koja dane provode igrajući se jedno s drugim i špijunirajući Arthura "Booa" Radleyja (Robert Duvall) kojeg godinama nitko nije vidio budući on nikad ne izlazi iz kuće zbog zlih glasina koje o njemu kruže. Njihov otac, Atticus (Gregory Peck) je gradski odvjetnik i snažnih je uvjerenja da se prema svim ljudima treba postupati pošteno, da treba okrenuti drugi obraz i da treba zauzeti stav za ono u što vjeruješ. Također svojoj djeci dopušta da ga zovu njegovim imenom. Kroz njegov rad, Scout i Jem se susreću s rasizmom i predrasudama koje prevladavaju njihovim gradom te odrastaju brzo i bolno.
Djeca slijede Atticusa kako bi gledala suđenje u kojem je nevini crnac, Tom Robinson, krivo optužen za silovanje Mayelle Ewell, unatoč hrpi dokaza koji ukazuju na njegovu nevinost (među glavnim argumentima odvjetnika Atticusa je i trenutak u kojem dokazuje da se Tom ne može služiti lijevom rukom kojom se navodni silovatelj morao poslužiti kako bi počinio zločin na način kako su ga opisali "žrtva" i njezin otac). Atticus također spominje neobične i sumnjive činjenice o tome da djevojku nakon navodnog napada nije pregledao doktor kako bi provjerio znakove silovanja ili kako bi ustanovio da li joj je puknuo himen, a u završnoj riječi Atticus moli članove porote da ostave svoje predrasude sa strane i da se fokusiraju na dokaze o Tomovoj očiglednoj nevinosti. Međutim, u neku ruku Tom osudi samog sebe u trenutku kad svjedoči i kaže da je osjećao žaljenje prema žrtvi i njezinom općenitom stanju u kojem je živjela.
Atticus dolazi kući i ubrzo saznaje da je Robinson ubijen nakon što je pokušao pobjeći iz zatvora. Nekoliko mjeseci kasnije, čini se da su se stvari u gradiću smirile, a Scout odlazi na slavlje za Noć vještica skupa s bratom Jemom. Na povratku kući, njih dvoje napada osvetoljubivi Bob Ewell, pijani otac (i pravi silovatelj) djevojke za čije je silovanje Tom Robinson krivo optužen. Ewell pokuša ubosti Scout nožem, ali je njezin kostim pileta zaštićuje. Tijekom borbe, Jem je oboren i nalazi se u nesvjesti, ali nakon toga Boba Ewella svlada i ubija visoka mračna figura koja se odjednom pojavljuje iz mraka. Scout svjedoči cijelom događaju kroz rupu kostima kojeg još uvijek nosi.
Misteriozni muškarac nosi Jema kući, a uskoro se otkriva da je to ranije spomenuti Arthur "Boo" Radley i saznaje da je upravo Boo - u zahvalu za to što ga Scout i Jem nikad nisu zafrkavali poput ostalih ljudi u gradu - cijelo vrijeme bio anđeo zaštitnik djece, prateći ih u stopu svaki puta kada bi njih dvoje izašli van iz kuće za vrijeme mraka. Film završava sa Scout koja pokušava ponovno doživjeti događaje posljednje tri godine iz Boove perspektive te s Atticusom koji bdije nad Jemom u njegovoj sobi.
Produkcija.
Phillip Alford, glumac koji tumači ulogu Jema, u početku nije želio uopće ići na audiciju. Međutim, nakon što mu je majka rekla da će zbog audicije propustiti pola dana škole, odmah je odlučio otići. Kasnije se uzrujao tijekom snimanja scene za stolom u kuhinji dok jedu doručak, jer je Mary Badham - koja glumi Scout - imala problema sa snimanjem scene. Kako bi joj se "osvetio", tijekom scene u kojoj vrti Scout u praznoj gumi namjerno je usmjerio gumu prema kamionu u kojem se nalazila filmska oprema.
Prema riječima Kim Hamilton, koja glumi lik Helen Robinson u filmu, Gregory Peck je bio pravi džentlmen. Prisjeća se scene u kojoj se njezin lik ruši nakon što saznaje vijesti o smrti svog supruga, a Peck, kao Atticus, ju podiže i nosi u kuću. "Bio je pravi džentlmen", kaže. "Nikad to nisam zaboravila". 
Glazba iz filma.
Kompletnu glazbu za film komponirao je Elmer Bernstein, a snimljena je uz pomoć Royal Scottish National Orchestra kojim je Berstein upravljao.
Kritike.
Glumačka karijera Gregoryja Pecka postala je sinonim za ulogu i lik Atticusa Fincha. Alan J. Pakula se prisjećao da ga je Peck odmah nazvao nakon što su mu rekli za ulogu: "Nazvao me istog trenutka. Bez ikakvog razmišljanja... Moram priznati da osoba i lik kojeg je portretirao nisu bili pretjerano različiti." Peck će kasnije u intervjuu izjaviti da ga je uloga privukla zbog toga što ga je sama knjiga podsjećala na njegovo vlastito odrastanje u gradiću La Jolla, Kalifornija. "Gotovo da ne prođe dan, a da ne pomislim koliko sam bio sretan što sam dobio tu ulogu", reći će Peck u intervjuu iz 1997. godine. "Nedavno sam sjedio za večerom pokraj žene koja mi je rekla da je gledala film s 14 godina i da joj je promijenio život. Čujem takve stvari gotovo stalno."
Nakon Peckove smrti 2003. godine, Brock Peters, koji u filmu glumi Toma Robinsona, citirao je autoricu Harper Lee na posmrtnom govoru: "Lik Atticusa Fincha dao mu je mogućnost da glumi samoga sebe." Peters je završio govor izjavivši: "Za mog prijatelja Gregoryja Pecka, za mog prijatelja Atticusa Fincha, idite s Bogom." Peters se prisjetio uloge Toma Robinsona: "To je zasigurno uloga kojom sam najviše ponosan, jedno od mojih najveselijih glumačkih dostignuća kako na filmu, tako i u kazalištu". Peters je ostao prijatelj ne samo s glumcem Peckom već i s glumicom Mary Badham cijeli svoj život.
Nagrade i nominacije.
Godine 1995. film "Ubiti pticu rugalicu" izabran je za očuvanje od strane Nacionalnog filmskog registra zbog svoje "kulturne, povijesne i estetske važnosti". Radi se o filmskom debiju Roberta Duvalla koji glumi Booa Radleyja. Duvall je dobio ulogu na prijedlog scenarista Hortona Foota koji ga je gledao u kazalištu u New Yorku 1957. godine.
Američki filmski institut proglasio je lik Atticusa Fincha najvećim filmskim junakom 20. stoljeća. Uz to, Institut je film stavio na drugo mjesto svoje liste "100 Years... 100 Cheers", odmah iza filma Divan život. Na listi najboljih filmova svih vremena od strane Instituta film se nalazio na 34. mjestu, ali se za 10. obljetnicu liste popeo na 25. mjesto. U lipnju 2008. godine Institut je objavio listu top 10 filmova u top 10 žanrova, a "Ubiti pticu rugalicu" proglašen je najboljom sudskom dramom svih vremena. 
Godine 2007. Hamilton je dobila nagradu zajednice Harlema za svoju ulogu u filmu. Do danas ona je posljednja preživjela crnoputa glumica koja je imala dijalog u filmu. Prilikom preuzimanja nagrade izjavila je: "Mislim da je ovo izvrsno. Jako mi je drago i vrlo sam iznenađena."
Oscar.
Film "Ubiti pticu rugalicu" nominiran je u osam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je tri:
Zlatni globus.
Film "Ubiti pticu rugalicu" nominiran je u pet kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je dvije:
Film je također osvojio nagradu na filmskom festivalu u Cannesu 1963. godine.

</doc>
<doc id="338632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338632" title="Ubiti pticu rugalicu (1962)">
Ubiti pticu rugalicu (1962)



</doc>
<doc id="338635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338635" title="Alpska orogeneza">
Alpska orogeneza

Alpska orogeneza je orogenska faza u kasnom mezozoiku i u kenozoiku (a koja traje i danas) tijekom koje je nastao Alpsko-himalajski lanac planina. Taj pojas uključuje (sa zapada na istok) planine i gorja Atlas, Rif, Pirineje, Alpe, Apenine, Dinaride, Pindsko gorje, Karpate, planinski lanac Balkan, Taursko gorje, Kavkaz, Alborz, Zagros, Hindukuš, Pamir, Karakorum i Himalaje. Alpska orogeneza je također imala svoje faze od kojih su nastale neke od navedenih planina kao naprimjer Karpatska orogeneza ili Himalajska orogeneza. Alpska orogeneza sudjelovala je i u stvaranju ostalih, manjih planinskih lanaca i gorja. Alpska orogeneza započela je kada su se Afrički kontinent i Indijski potkontinent s juga, sudarili s Euroazijskom pločom na sjeveru. Konvergentni pokreti između tektonskih ploča započeli su već u kredi, ali su se glavne faze događale tek u paleocenu i eocenu. Alpska orogeneza smatra se jednim od tri glavne orogeneze u Europi, zajedno još s Kaledonijskom i Hercinskom 

</doc>
<doc id="338638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338638" title="Alpsko-himalajski lanac">
Alpsko-himalajski lanac

Alpsko-himalajski lanac je naziv za lanac gorja koji se proteže južnom stranom Euroazije od Atlantika na zapadu, preko Sredozemlja, područja Bliskog Istoka pa sve do planina Jugoistočne Azije na istoku. Poslije Tihooceanskog vatrenog pojasa to je seizmički najaktivnije područje na svijetu sa 17 % svih svjetskih velikih potresa.
Alpsko-himalajski lanac je nastao alpskom orogenezom kada su se sudarile Euroazija, Afrika i indijski potkontinent.

</doc>
<doc id="338641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338641" title="Kazbek">
Kazbek

Kazbek (gruzijski: " ყაზბეგი", osetski: "Сæна (Sæna)", ruski: "Казбек", čečenski: "Башлам") je planinski vrh, ugasli stratovulkan i jedan od većih vrhova gorja Kavkaza. Treća je po veličini planina u Gruziji te sedmi po veličini kavkaski vrh. Ime mu, prevedno s gruzijskog, znači "ledena planina". Smješten je u lancu Khokh koji se proteže južno od Velikog Kavkaza. Područje oko planine je seizmiči vrlo aktivno, a oko planine ima par geotermalnih izvora. Kazbek je ugasli stratovulkan koji je zadnju erupciju imao 750. pr. Kr. Na njegovim obroncima ima par ledenjaka koji svi skupa zauzimaju površinu od oko 135 kilometara četvornih.
Kazbek se spominje i u gruzijskim legendama kao mjesto gdje je bio okovan Amirani, pandan grčkom Prometeju. U pećinama pravoslavni svećenici, prema predaji, čuvaju Abrahamov šator i jaslice od Isusa Krista.

</doc>
<doc id="338642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338642" title="Zugdidi">
Zugdidi

Zugdidi (gruzijski: "ზუგდიდი") je glavni grad sjeverozapadne gruzijske regije Megrelije-Gornje Svanetije. Grad se smjestio 318 kilometara zapadno od Tbilisija i 30 kilometara od obale Crnog mora. Rodni jgrad svjetske šahovske prvakinje None Gaprindašvili.

</doc>
<doc id="338644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338644" title="Maroniti">
Maroniti

Maroniti ili Maruniti (sirski, ܐܶܝܢܘܪܡ, "Marunoye"; arap., مارونية, "Mārūniyyah") su članovi Istočne katoličke crkve, tj. Katoličke Crkve s istočnim liturgijskim obredima, koja je pod jurisdikcijom rimskog Pape. Naslijeđe Maronita seže unazad do Sv. Maronija, također poznatog kao Sv. Maro ili Sv. Marun, koji je živio u ranom 5. stoljeću. Prvi maronitski patrijarh je bio Sv. Ivan Maronije, koji je zaređen u kasnom 7. stoljeću. Maroniti su kršćani koji govore arapski jezik, sačinjavajući jednu od glavnih vjerskih grupa u Libanonu.

</doc>
<doc id="338648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338648" title="Eqrem Basha">
Eqrem Basha

Eqrem Basha (makedonski Еќрем Баша) (Debar, Makedonija, 1948.) je jedan od najcjenjenijih suvremenih albanskih pisaca s Kosova. Njegov su život i književni radi u bliskoj svezi s Kosovom i glavnim gradom Kosova Prištinom, u koju je doselio ranih 1970-ih radi sturija jezika i književnosti na novoutemeljenom sveučilištu na albanskom. Poslije je radio na TV Prištini kao urednik dramskog programa. Kad su srpski militanti 1989.-1990. preuzeli tu postaju, otpušten je iz političkih razloga. 
Od 1971. do 1995. objavio je osam svezaka inovativnih zbirka pjesama, tri knjige kratkih priča te brojne prijevode, posebice francuske književnosti i drame.

</doc>
<doc id="338650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338650" title="Abdyl Frashëri">
Abdyl Frashëri

Abdyl Frashëri (Frashër, Përmetski okrug, Albanija, 1. lipnja 1839. – Carigrad, Turska, 23. listopada 1892.), bio je albanski diplomat, političar, pisac, središnja osoba i prvi ideolog albanskog narodnog preporoda preko Prizrenske lige, narodni heroj Albanije.
Stariji je brat druge dvojice albanskih aktivista, Naima i Samija,a Ali Sami Yen je bio njegov nećak (sin Samija Frashërija). Otac je Midhata Frashërija, albanskog diplomata, pisca i političara.
Utjecao je na rad Ndrea Mjede, Ismaila Qemalija i Luigja Gurakuqija. 
Svibnja 1877. u grčkom gradu Janini (grč. "Ioannina"), onda dijelom Osmanskog Carstva suosnovao je tajnu organizaciju Janinski albanski odbor, a zajedno s njim osnovali su ga Mehmet Ali Vrioni iz Berata (također iz današnje Albanije) te ini ugledni pripadnici albanskog naroda iz Janine.

</doc>
<doc id="338652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338652" title="Demon koji sjedi">
Demon koji sjedi

"Demon koji sjedi" (1890.) — djelo slikara ruskog postimpresionizma Mihaila Vrubelja.
Povijest nastanka slike.
1891. godine Mihail Vrubelj je naslikao trideset ilustracija za jubilejno izdanje djela M. Ljermontova u redakciji P.P. Končalovskog. Najveći dio radova odnosio se na Ljermontovljevu poemu "Demon". Skica slike je bila stvorena 1890. godine, čuva se u Državnoj galeriji "Tretjakov". Vrubelj je naslikao "Demona koji sjedi" u Moskvi u domu Savve Mamontova, ruskog poduzetnika i mecene.
Siže.
Siže slike je nadahnut Ljermontovljevom poemom "Demon". Vrubelj je pisao o svojem radu: 
Demon je lik snage ljudskog duha, nutarnje borbe, sumnji. Tragično spojivši ruke, Demon sjedi s tužnim, velikim očima uperenima u daljinu, okružen čudesnim cvijećem. U pozadini slike je planinski kraj u grimiznom zalasku sunca. Kompozicija podcrtava tegobnost figure demona, koji je kao prikliješten između gornje i donje rame slike. 
"Demon" je naslikan individualnim stilom Vrubelja s efektom kristalnih bridova, zbog čega njegova slika više nalikuje na vitraj ili pano. Takav efekt je postigao s pomoću ravnih poteza slikarskom lopaticom.
Drugi radovi.
Lik demona se često susreće u stvaralaštvu Mihaila Vrubelja. 1899. godine umjetnik slika "Demona koji leti", gdje je demon prikazan kao moćni vladar svijeta. Od 1901. do 1902. godine mukotrpno dovršava svoj posljednji rad - "Srušeni demon" u kojemu se junak nalazi na granici pogibelji.

</doc>
<doc id="338656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338656" title="Dammam">
Dammam

Dammam (arapski: الدمام "Ad Damām") je grad u Saudijskoj Arabiji.
Zemljopis.
Grad se nalazi u Istočnoj pokrajini Saudijske Arabije na obali Perzijskog zaljeva, regije najbogatije naftom na svijetu. Sudski i upravni organi pokrajine te nekoliko vladinih odjela nalaze se u gradu. Dammam je najveći grad u Istočnoj pokrajini i peti najveći u Saudijskoj Arabiji, nakon Riyadha, Jeddaha, Meke i Medine. Važano je komercijalno središte i luka.
Dvadeset kilometara od grada nalazi se zračna luka Kralja Fahda najveća zračna luka u svijetu u pogledu površine (oko 780 km²).
Na obali Perzijskog zaljeva nalazi se Luka Kralja Abdul Aziza druga po prometu u zemlji nakon Jeddaha.
Klima.
Dammam ima aridnu klimu s malo padalina i velikim temperaturama. Za razliku od drugih gradova Saudijske Arabije, Dammam zadržava svoju toplu temperaturu zimi, što može biti u rasponu od +10 °C do +22 °C. Međutim, temperatura redovito pada na oko 0°C nekoliko dana. Ljetne temperature su vrlo visoke i vruće 40 °C, a nekoliko dana dostižu i 50 °C. Iako se prosječne ljetne temperature kreću između 40°C do 45°C.
Kiša u Dammamu općenito je rijetka, a obično se javlja u malim količinama u prosincu.

</doc>
<doc id="338657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338657" title="Ardah">
Ardah

Ardah (arapski: العرضة / ALA-LC: al-'arḍah) je vrsta narodnog plesa, kojeg izvode beduini iz plemena Najd. 
Tradicionalno se pleše prije odlaska u rat. Izvorno je ardah vezan pleme Shammr. Danas se izvodi na proslavama ili kulturnim događanjima, kao što je festival Jenadriyah. Ples izvode muškarci koji nose mačeve ili štapove, popraćeni bubnjevima i izgovorenim stihovima pjesama.

</doc>
<doc id="338660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338660" title="Julen Kerman Madariaga Agirre">
Julen Kerman Madariaga Agirre



</doc>
<doc id="338663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338663" title="Ćaba">
Ćaba

Ćaba (ili Kaba, arap. الكعبة; "kocka") je glavno svetište islama. Izgrađeno je u obliku kocke, dugačke oko 12 m, široke 10,5 m, a visoke oko 15 m. Ona se danas nalazi u sredini velike džamije u Meki. Prema njoj se svi muslimani okreću u molitvi (vrijeme namaza). Sve džamije na svijetu okrenute su u njezinu smjeru. Sveti crni kamen – Hadžar – koji hadžije i posjetitelji s velikim poštovanjem dodiruju nalazi se uzidan u jugoistočnom dijelu zgrade. Za njega smatraju da je "kamen temeljac", "desna ruka Božja na zemlji". Muslimani prema ovom kamenu iskazuju veliko poštovanje, ljube ga i dodiruju, naročito tokom hadža. Muslimani se ne klanjaju kamenu, te inzistiraju na tome da su molitve ovdje izgovorene upućene Allahu, a ne kamenu. Po islamskom vjerovanju, iznad zemaljske Ćabe nalazi se još 7 nebeskih Ćaba na 7 nebesa i sve one stoje upravo ispod Allahovog prijestolja, koje obilaze meleci, pa i ljudi na isti način obilaze oko ovog kamena.
Kaba ima samo jedna vrata, ali je njen religijski značaj više u vanjštini. Od crnog kamena prostire se dva metra dugi zid, koji se proteže do ulaznih vrata. Vjernici se na njega naslanjaju da bi dobili blagoslov. Ćaba je najčešće pokrivena prekrivačem – kisvom – načinjenim od teškog crnog platna s trakama na kojima su izvezeni ajeti iz Kurana. Oko Ćabe se nalazi granitni pločnik, koji se naziva matif. Nasuprot kutu u koji je ugrađen crni kamen nalazi se zgrada u kojoj je izvor Zemzem, dok se pred sjeveroistočnim dijelom nalazi kamen za koji se tvrdi da predstavlja otisak stopala Ibrahima, koga muslimani smatraju graditeljem Ćabe. Ibrahim sa sinom Ismailom, podigao je temelje i sagradio Ćabu, a za vrijeme proroka Muhameda Ćaba je obnovljena.
Povijest.
Već u predislamsko doba Ćaba je služila kao svetište arapskim plemenima. Štovalo se kao svetište boga Hubala .

</doc>
<doc id="338664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338664" title="Radiotelevizijski toranj Rijad">
Radiotelevizijski toranj Rijad

Radiotelevizijski toranj Rijad je 170 m visoki toranj s radiotelevizijskim odašiljačem i platformom za promatranje panorame grada u Rijadu, Saudijska Arabija. Nalazi se unutar kompleksa ministarstva informiranja Saudijske Arabije.
Izgradnja tornja je započela 1978. a dovršena 1981. godine.

</doc>
<doc id="338665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338665" title="Marko Dević">
Marko Dević

Marko Dević (ukr. Марко Девич, nadimak "Deva", Beograd, 28. listopada 1983.) je ukrajinski nogometaš i reprezentativac porijeklom iz Srbije. Trenutačno je igrač FC Vaduza.
Karijera.
U svojoj karijeri Marko je nastupao za klubove FK Zvezdara, FK Železnik, FK Radnički, FK Voždovac, Volin Lutsk, FK Šahtar Donjeck, Metalist Harkiv, Al-Rayan, FK Rubin Kazan i FK Rostov.

</doc>
<doc id="338667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338667" title="Pirolitički kotao">
Pirolitički kotao

Pirolitički kotao je postrojenje koje vrši rasplinjavanje biomase, drva ili drvenog ugljena u drvni plin, koji je vrsta sintetskog plina, a sastoji se uglavnom od ugljikovog monoksida (CO) i vodika (H2), onečišćenih s malim količinama ugljikovog dioksida CO2, dušika N2, metana CH4, i kisika O2. Pirolitički kotao nalazi danas primjenu uglavnom za grijanje stambenih prostorija, dok je nekad, pogotovo za vrijeme Drugog svjetskog rata, služio kao pogon za motorna vozila. 
Motorna vozila na drvni plin su se značajno koristila za vrijeme Drugog svjetskog rata, a samo u Njemačkoj ih je bilo oko 500 000. Pirolitički kotlovi ili generatori drvnog plina su se ugrađivali na kamione, autobuse, traktore, motocikle, brodove i vlakove. 1942. je bilo oko 73 000 motornih vozila na drvni plin u Švedskoj, 65 000 u Francuskoj, 10 000 u Danskoj i gotovo 8 000 u Švicarskoj. 1944. u Finskoj je bilo 43 000 motornih vozila na drvni plin, od čega 30 000 autobusa i kamiona, 7 000 automobila, 4 000 traktora i 600 čamaca. I danas se takva vozila mogu naći u Švedskoj, Finskoj, Singapuru, Kini, Rusiji i Sjevernoj Koreji.
Pirolitički kotao za grijanje.
Rasplinjavanje (uplinavanje) je postupak u kojem se drvo pretvara u plinove, koji se kasnije mogu izgarati u motorima s unutrašnjim sagorjevanjem. Piroliza je jedna od tri osnovne faze procesa izgaranja drva, dok pirolitički kotlovi u sebi provode proces rasplinjavanja drveta, izgaranja drveta, te kasnije izgaranja rasplinutog drvnog plina uz konačni visoki stupanj djelovanja. Piroliza je toplinsko raspadanje drveta kroz promjenu njegovog agregatnog stanja. Na temperaturama iznad 100 °C toplinskim zagrijavanjem iz drva se počinju oslobađati plinovi. Ova se faza odvija u svim pećima, odnosno kotlovima loženim na drvo, bez obzira na njihov tip, njihovu starost i slično. Kod pirolitičkih kotlova, faza pirolize je naglašena zahvaljujući posebnoj konstrukciji kotla, regulaciji i ugrađenom ventilatoru.
Kotlovi na pirolizu najčešće imaju dvodjelno ložište i ventilator s promjenjivim brojem okretaja, koji dobavlja potrebnu količinu zraka. U gornjem dijelu ložišta dolazi do sušenja drva, njegove toplinske razgradnje i stvaranja žara. Ventilator u gornji dio ložišta dovodi zrak pri čemu u području oko žara dolazi do rasplinjavanja, odnosno intenzivnog stvaranja drvnog plina. Količina dovedenog primarnog zraka u gornji dio ložišta dovoljna je samo za rasplinjavanje, ali ne i za potpuno izgaranje. Zbog podtlaka/predtlaka (ovisno o mjestu ugradnje ventilatora) nastali drvni plin prelazi u donji dio ložišta. Prolaskom kroz područje žara i kroz sapnicu, plin se upali i u potpunosti izgara. Potpunost izgaranja osigurana je dovođenjem sekundarnog zraka kroz sapnicu. Kvaliteta i izgled plamena podsjeća na izgaranje ulja ili plina na klasičnim plamenicima.
Kotlovi koji rade naglašenim postupkom pirolize imaju stupnjeve iskoristivosti oko 90 %, za razliku od standardnih kotlova na drvo kod kojih se iskoristivost kreće od 65 do 70%. Ovako visoki stupanj iskoristivosti odgovarao bi približno plinskom kotlu loženom na zemni plin. Iz navedenog slijedi da kotlovi na pirolizu mogu godišnje uštedjeti i do 25 % ukupnih potreba za drvetom, a po cijeni energenta ušteda je u odnosu na plin od 40 do 50%.
Najbolja učinkovitost postiže se loženjem na veće cjepanice dužine od 400 do 500 mm kod manjih kotlova, odnosno dužine 1 metar kod većih. Drvni otpaci (npr. kod stolarskih radiona) nisu prikladni jer može doći do začepljivanja sapnica za dovod sekundarnog zraka. Kotlove odlikuje obično dulje vrijeme između dva punjenja (od 8 do 12 sati), a navedeno je ovisno o veličini kotla, spremniku topline, vlažnosti drva i sl. Zbog visoke kvalitete izgaranja, količina nastalog pepela je vrlo mala, tako da nije potrebno njegovo često odlaganje (svakih par dana). Temperature dimnih plinova kreću se u rasponu od 160 do 200 °C. Većina novih dimnjaka koji se danas ugrađuju, otporni su na prisustvo kondenzata, a kod starih dimnjaka njegovu pimjenjivost na ovu vrstu kotlova najbolje je usaglasiti s lokalnim dimnjačarom. Promjer dimnjaka tj. njegova visina određuje se na osnovu tehničkih grafikona ili proračunom. Rukovanje kotlom je jednostavno, a automatska regulacija daje ugodnost korištenja.
Drva za loženje moraju biti suha, s vlažnosti od 15 do 25 %. Navedena vlažnost postiže se ako drva "odleže" oko godinu dana. Drva koja su u istoj godini posječena i ložena nisu odgovarajuće kvalitete. Povećana vlažnost, osim što rezultira manjom raspoloživom toplinom, ima za posljedicu i stvaranje manjih količina drvnog plina tijekom postupka pirolize, a time se smanjuje stupanj iskoristivosti kotla. Pirolitički kotao počinje se ponašati kao standardni, a tada postaje i upitna iskoristljivost njegove investicije.
Toplovodni kotlovi za centralno grijanje predviđeni za loženje drvom koriste drva sadržaja vlage ispod 25 %. Temeljitost izgaranja opisuje potreba za čišćenjem, koje je potrebno provoditi tek svaka 3 do 4 dana, ako kotao radi s maksimalnom snagom ili rjeđe ako je kotao manje opterećen. Konstrukcijska rješenja vođenja plinova izgaranja i njihovo dodatno izgaranje osiguravaju visoki stupanj iskorištenja kotla (do 91%), što ih čini iznimno štedljivim. Ekološki su prihvatljivi, jer postižu niske sadržaje štetnih sastojaka u izlaznim dimnim plinovima.
Pirolitički kotao za pogon motornih vozila.
Misao da se drveni ugljen pretvori suhom destilacijom u drvni plin, stara je skoro 200 godina. Prema podacima francuske literature (M. Theodor) prvi pokušaj je izveden 1818., kada je neki vlasnik kovačnica htio da plin proizveden iz drvenog ugljena upotrijebi za loženje svojih peći. Međutim tek nakon 20 godina, oko 1840. zbila se prva industrijska primjena plina od drvenog ugljena u Engleskoj, te u jednoj tvornici porculana u Francuskoj. Prema njemačkoj literaturi (Uhlmann: "Enz. der chem. Techn.") prvi pokušaji u tom pravcu izvedeni su 1842. u talionici željeza St. Stephan u Štajerskoj. Prvi motor na drvni plin proradio je 1884. u Manchesteru, koji je koristio antracit i pregrijanu vodenu paru. 
Upotreba drvnog plina iz drvenog ugljena za motorna vozila pokušalo se prvo na motornim čamcima, a zatim na kopnenim teretnim vozilima (1905.). Prvi ozbiljnije provjeren pokušaj izveden je u Francuskoj travnja 1910., na autobusu koji je vozio od Montmartrea do Place Saint-Michel. Ugodnost motora gonjenog s benzinom nije silila ljude da se dalje zabavljaju ovim problemom i da ga nastoje riješiti sve do kraja Prvog svjetskog rata. Rat je pokazao, u kako se slabom položaja nalaze uvozne zemlje zbog benzina potrebnog za pogon motornih vozila, pa je potakao da se potraže drugi izvori energije. Tako je od 1917. do 1918. "Direction des Inventions" ("Direkcija izuma") provodila pokuse s vozilima na putu od Pariza do Rouena. 1922. je po prvi put priređeno izložbeno natjecanje kamiona na pogon drvnim plinom. 1927. provode francuske vojne vlasti pokuse s kamionima opterećenim s teretom oko 3 tone i ti su se kamioni tjerani drvnim plinom drvenog ugljena na udaljenosti od 35 km, s usponom od 8 do 11% posve dobro držali.
Motorna vozila na drvni plin su se značajno koristila za vrijeme Drugog svjetskog rata, a samo u Njemačkoj ih je bilo oko 500 000. Pirolitički kotlovi su se ugrađivali na kamione, autobuse, traktore, motocikle, brodove i vlakove. 1942. je bilo oko 73 000 motornih vozila na drvni plin u Švedskoj, 65 000 u Francuskoj, 10 000 u Danskoj i gotovo 8 000 u Švicarskoj. 1944. u Finskoj je bilo 43 000 motornih vozila na drvni plin, od čega 30 000 autobusa i kamiona, 7 000 automobila, 4 000 traktora i 600 čamaca. I danas se takva vozila mogu naći u Singapuru, Kini, Rusiji i Sjevernoj Koreji.
Rasplinjavanje ili uplinavanje je u stvari jedan oblik nepotpunog sagorijevanja krutog goriva. Zbog zagrijavanja na visokoj temperaturi, kruto gorivo počinje ispuštati zapaljive plinove koji ne sagorijevaju zbog nedostatka kisika. Dakle pomoću ovog postupka moguće je od drveta ili nekog drugog oblika biomase proizvesti drvni plin, koji se može koristiti kao pogonsko gorivo za motore s unutarnjim izgaranjem, najčešće za pogon vozila ili za proizvodnju električne energije pomoću agregata. Rasplinjanjem drveta nastaje mješavina sljedećih zapaljivih plinova plinova: vodik (20%), ugljikov monoksid (20%) i metan (3%). Osim ova tri plina nastaju i dušik i ugljikov dioksid koji nisu zapaljivi.

</doc>
<doc id="338669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338669" title="Damam">
Damam



</doc>
<doc id="338670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338670" title="Kaaba">
Kaaba



</doc>
<doc id="338678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338678" title="Saudijske pokrajine">
Saudijske pokrajine

Saudijska Arabija administrativno se dijeli na 13 pokrajina.

</doc>
<doc id="338680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338680" title="Ajant">
Ajant

Ajant (Starogrčki: "Αἴας,") je bio starogrčki mitološki junak koji se borio u Trojanskom ratu. Bio je sin od Telamona, kralja Salamine, i najade Peribeje. Kako bi ga se razlikovalo od drugog Ajanta, imao je nadimke "Telamonski Ajant" i "Ajant Veliki". Ajant je bio unuk kralja otoka Egine, Eaka, te je tako bio u srodstvu s Ahilejem.
Izgled i vještine.
U Homerovoj Ilijadi opisan je kao kolosalan čovjek, visokog stasa, najjači od svih Ahejaca (Grka). Bio je na obuci kod kentaura Hirona gdje je stekao svoje vještine. U njegovom opisu još ga krase epiteti jakog, moćnog i neustrašivog ratnika koji je imao visoku borbenu inteligenciju. Kod Hirona je u isto vrijeme bio i Ahilej.
Nakon Ahileja, Ajant je najveći i najbolji Agamemnonov ratnik u grčkom taboru. Iako nije bio lukav kao Odisej, krasila ga je iznimna inteligencija. Zapovjedao je svojom vojskom te je uvijek išao ispred noseći svoj ogromni štit koji je bio napravljen od sedam kravljih koža prekrivenih broncom. Vrijedno je spomenuti da Ajant nije ranjen nijednom u deset godina rata te za razliku od ostalih grčkih i trojanskih junaka nije imao pomoć olimpskih bogova tijekom bitke, već se oslanjao na svoju vještinu.
Trojanski rat.
Kako je već spomenuto, Ajant je bio hrabar i inteligentan ratnik što se osobito vidi u dvije borbe koje je vodio s trojanskim princom Hektorom. Kako se spominje u sedmoj Homerovoj knjizi, za borbu s Hektorom odlučivalo se ždrijebom, a on je odlučio da će u borbu Ajant. Dvoboj je trajao čitav dan. Ajant je bolje "otvorio" susret te Hektora ranjava kopljem u nogu. Kasnije ga ruši ogromnim kamenom, ali glasnici prekidaju dvoboj koji završava neodlučeno prema Zeusovoj volji, iako je Ajant bio bolji. Na kraju dvoboja oni razmjenjuju darove, Ajant Hektoru daje svoj ljubičasti pojas, a Hektor Ajantu mač. Drugi sukob izbija kada Hektor s vojskom uskoči među grčke brodove pokušavajući ih spaliti. Ajant na Hektora baca golemu stijenu koja ga je gotovo ubila. Hektor se povlači, ali mu Apolon vraća snagu te on ponovno kreće u napad na grčke brodove.
Dalje, Ilijada govori, da je Ajant skakao s broda na brod i sam vlastoručno odbijao Trojance te tako spasio brodove. Hektor u žaru borbe uspijeva razoružati Ajanta, a Ajant se povlači uvidjevši da Zeus očito favorizira trojanskog princa. Trojanci gotovo uspijevaju spaliti grčke brodove. Tijekom borbe Ajant ubija frigijskog kraljevića Porkisa, kao i ostale mnoge Trojance. Ajant se često borio u paru sa svojim bratom Teucerom koji je odlično baratao lukom i strijelom, skrivajući se iza Ajantovog velikog štita. Tijekom svih ovoh borbi na strani Grka nije bilo Ahileja, koji se posvađao s Agamemnonom te se nije htio boriti. Ajant i Odisej jednom prilikom pokušavaju nagovoriti Ahileja da se vrati, ali bezuspješno.
Kada je ubijen Patroklo, Hektor pokušava ukrasti njegovo tijelo. U tome ga sprječava Ajant, zajedno s Menelajem. Oni odbijaju Trojance i vraćaju Patroklovo tijelo natrag u tabor. No, Trojanci su s Patrokla uspjeli skinuti Ahilejeve stvari.
Ahilej se u boj vraća bijesan i ubija Hektora, Troja ubrzo pada zahvaljujući Odisejevoj lukavosti i maloj pomoći bogova. Ajant je u toj jednoj noći uspio ubiti 28 trojanskih junaka.
Smrt.
Tijekom opsade Troje, Ahilej je ubijen jer ga je trojanski kraljević Paris, uz Apolonovu pomoć, pogodio u jedino ranjivo mjesto, petu. Ajant i Odisej brane Ahilejevo tijelo dok ga Trojanci probaju ukrasti. Ajant odbija i ubija mnogo Trojanaca, dok Odisej odvlači Ahilejevo tijelo. Poslije kada je Troja opljačkana i spaljena, vodi se borba oko Ahilejevih stvari koje su željeli i Ajant i Odisej. Ajant govori da je on zaslužio Ahilejeve stvari jer se u više navrata pokazao najboljim grčkim ratnikom te je spasio brodove od Hektora. Međutim, pošto je Odisej bio lukaviji i rječitiji, vijeće odlučuje da Ahilejeve stvari pripadnu Odiseju. Ajant, shrvan od tuge, pada na vlastiti mač te tako umire. 
Ajant u kasnijoj kulturi.
Nadahnuo je mnoge umjetnike te mu je Sofoklo posvetio dramu, legenda govori da je od njegove krvi nastao cvijet hijacint. Njegov pepeo pohranjen je u urni koja se nalazi na rtu Rhoetan na ulazu u Helespont. Zaštitinik je otoka Salamine gdje ima i svoj hram, a jedan festival nosi ime po njemu "Ajantea". U Ateni je slavljen kao junak, a njemu u čast ondje ima i kip. Pleme Ajantis dobilo je po njemu ime. Prema putopiscu Pauzaniju na obali Egejskog mora u blizini Sigeona pronađen je veliki kostur čiji je iver bio promjera 13 cm. Ti posmrtni ostaci indetificirani su kao Ajant Veliki. 

</doc>
<doc id="338681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338681" title="Vasilij Zajcev">
Vasilij Zajcev

Vasilij Zajcev (ruski: "Василий Григорьевич Зайцев") je bio sovjetski snajperist za vrijeme Drugog svjetskog rata. Istaknuo se u bitci za Staljingrad gdje je između 10. studenog i 17. prosinca 1942. ubio 225 vojnika i časnika Wehrmachta, uključujući i 11 neprijateljskih snajperista.
Rani život.
Zajcev je rođen u malom uralskom selu Jeleninka (Jeleninskoje). Ondje je naučio baratati puškom loveći vukove i jelene.
Svog prvog vuka ubio je u dobi od pet godina. Njegovo prezime prevedeno s ruskog znači "zec". Nosio je nadimak "Vasya".
Ratna karijera.
Zajcev je služio u sovjetskoj ratnoj mornarici kao činovnik u Vladivostoku. Kada je nacistička Njemačka započela operaciju Barbarossu tj. napad na SSSR on se dobrovoljno premješta na prvu crtu obrane domovine.
Dana 22. rujna 1942. Zajcev prelazi Volgu i priključuje se 1047. streljačkoj pukovniji, 284. streljačke divizije, 62. ruske Armije koju je vodio general Nikolaj Batyuk. Jednog dana zapovjednik ga je pozvao i pokazao mu na neprijateljskog vojnika kako se skriva na prozoru udaljenom oko 800 metara. Zajcev je nanišanio sa svojom puškom Mosin-Nagant te ubio vojnika. Zatim su se na prozoru pojavila još dva njemačka vojnika te je on ubio i njih. Zbog ta tri fenomenalna hica nagrađen je medaljom za hrabrost i darovan mu je snajper. On je bio heroj demoraliziranih sovjetskih vojnika. Generalštab mu je dao zadaću obučavanja 28 snajperista koji su poslije dobili nadimak "Zajčata" u prijevodu "Zečja djeca". Vjeruje se da su njegovi učenici ubili između 1000 i 3000 neprijateljskih vojnika.
Poslije rata.
Nakon rata Zajcev se preselio u Kijev gdje je studirao na Sveučilištu tekstila prije nego što je dobio posao kao inženjer.
Postaje direktorom tekstilne tvornice u Kijevu gdje ostaje do svoje smrti 1991. godine, samo 10 dana prije raspada SSSR-a. Pokopan je u Kijevu, iako mu je posljednja želja bila da se ukopa u Staljingradu, ali je ipak 31. siječnja 2006. eshumiran i pokopan uz sve vojne počasti na groblju u Volgogradu (bivši Staljingrad). Široj svjetskoj javnosti postao je poznat nakon filma Neprijatelj pred vratima, gdje ga je kao glavnu ulogu odigrao Jude Law.

</doc>
<doc id="338682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338682" title="Asir">
Asir

Asir (asir znači "teško") - planinski lanac u jugozapadnoj Saudijskoj Arabiji paralelan s Crvenim morem.
Ponekad se kao dio planinskog lanca Asira smatra i dio planina u Jemenu. Asir se sastoji od planina, ravnica i dolina Arapskog gorja. Planine su prvenstveno građene od sedimentnih stijena iz geoloških razdoblja: jure, krede i tercijara.
Područje Asira ima ponajviše oborina u Saudijskoj Arabiji uglavnom zbog sezonskih kiša. Prosječna količina oborina kreće se od 600 mm do 1 000 mm godišnje u vlažnim područjima, dok se oborine u istočnoj ravnici i na platoima kreću između 100 i 500 mm godišnje. 
U području Asira uzgajaju se: pšenica, kava, pamuk, indigonosne biljke, đumbir, povrće i palme. Također se uzgajaju: goveda, ovce, koze i deve.
Postoji jedinstvena biološka raznolikost poput endemskih gljiva, a ujedno je i jedno od posljednjih prirodnih staništa arapskog leoparda.

</doc>
<doc id="338683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338683" title="Pandorina">
Pandorina

Pandorina je rod zelenih algi iz porodice Chlorophyceae, sastavljen od petnaestak vrsta. Rasprostranjena je najčešće u stajaćim, vrlo rijetko tekućim vodama.
Izgled.
To je kolonijalna alga sastavljena od 8, 16, a ponekad i 32 stanice, koje leže na želatinastoj podlozi. Stanice su najčešće okruglastog oblika, te posjeduju dva biča, koji im služe za kretanje u vodi. Također imaju dvije kontraktilne vakuole, koje izbacuju višak vode upijene osmozom, te jedan veliki kloroplast. Kolonija "Pandorina" najčešće je velika 20-40, rijetko i do 250 mikrometara, dok je prosječna veličina pojedinačne stanice 17 mikrometara.

</doc>
<doc id="338686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338686" title="Ivan Glavina">
Ivan Glavina

Ivan Glavina (Prilok, 21. studenoga 1904. – Čakovec, 23. kolovoza 1980.) je hrvatski pučki pisac, pjesnik i skladatelj.
Predstavlja "pjesnika intime malog društvenog i strpljivog međimurskog Hrvata, skromnog i zadovoljnog malim".
Za života nije uspio objaviti svoje zbirke pjesama. Nije se školovao nego je izučio za obrtnika, za postolara., čime se je bavio do kraja života. Odu svojem obrtu je spjevao u pjesmi "Panklec moj dragi". 
Najviše su mu poznate pjesme "Trsek moj, zbudi se" i "Stari pajdaš" po kojima je stekao popularnost, a nešto manju slavu postigle su mu pjesme "Toplo ljeto nam othaja" i "Hiža naša".
Danas se po njemu zove ulica u Priloku. 

</doc>
<doc id="338688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338688" title="Lana Del Rey">
Lana Del Rey

Elizabeth Woolridge Grant (New York City, New York, SAD, 21. lipnja 1985.), poznatija po svom umjetničkom imenu Lana Del Rey je američka pjevačica, spisateljica tekstova, model i redateljica videospotova iz Lake Placida, New Yorka. Njezin glazbeni stil poznat je po temama tuge, strastvene i nesretne romantike, glamura, melankolije te njezinom ustaljenom referenciranju američke pop kulture 50-tih i 60-tih godina prošlog stoljeća. 
Del Rey je rođena i odrasla u New Yorku gdje je već 2005. započela svoju karijeru pisajući i skladajući vlastite pjesme koje je izvodila u noćnim klubovima pod pseudonimom Lizzy Grant. Nakon brojnih glazbenih projekata i svog prvog albuma "Lana Del Ray A.K.A. Lizzy Grant", svjetsku je slavu postigla kada je 2011. objavila svoj debitantski singl "Video Games". Ubrzo nakon toga potpisuje ugovor s diskografskim kućama Interscope Records i Polydor Records te u siječnju 2012. godine objavljuje album "Born to Die." Album je postao svjetski hit te s njenim najpopularnijim pjesmama poput "Blue Jeans", "Born to Die" i "Video games" još i danas uživa titulu jednih od najutjecajnijih albuma desetljeća. 2014. godine objavljuje album "Ultraviolence" koji je nakon puštanja u prodaju zasjeo na prvo mjesto iTunes ljestvica najprodavanijih albuma u preko 50 zemalja svijeta, a u SAD-u je album u prvom tjednu prodaje zasjeo na prvo mjesto Billboardove Top 200 ljestvice najprodavanijih albuma sa 182 000 prodanih primjeraka. Od 2015. do 2017. objavljuje albume "Honeymoon" i "Lust for Life", a 2019. objavljuje i svoj kritički najcjenjeniji album "Norman Fucking Rockwell!" Njezin sedmi studijski album pod nazivom "Chemtrails Over the Country Club" izašao je u ožujku 2021. godine.
Tokom svoje dugogodišnje karijere, Del Rey je surađivala s brojim američkim glazbenicima. 2017. pjevač The Weeknd pridružuje joj se u "Lust For Life", naslovnoj pjesmi s njenog petog studijskog albuma. Na istom albumu pjevala je duete s glazbenicima poput ASAP Rocky i Stevie Nicks. 2019. godine u suradnji s Arianom Grande i Miley Cyrus objavljuje pjesmu "Don't Call Me Angel" koja je ušla na Billboardovu ljestvicu top 100 najpopularnijih pjesama. Pjesma, koja je služila kao promocija filma "Charlie's Angels", ima i glazbeni video s više od 180 milijuna pregleda na Youtubeu.
Iako je najpoznatija kao pjevačica, Del Rey je također glumica i model. Godine 2013. se našla u ulozi Eve u svom kratkometražnom filmu "Tropico" koji je inspiriran biblijskim pričama te sadrži Lanine pjesme "Body Electric", "Gods &amp; Monsters" i "Bel Air" s njezinog EP-a "Paradise". 2019. godine zajedno s glumcem Jaredom Letom postaje zaštitno lice Guccija u promotivnoj kampanji za novi miris. Pjevačica se bavi i pisanjem te tako 2020. godine objavljuje svoju prvu zbirku poezije pod nazivom "Violet Bent Backwards Over The Grass".
Životopis.
Lana Del Rey rodila se kao Elizabeth Woolridge Grant u New Yorku 21. lipnja 1985. Otac joj je Robert England Grant, a majka Patricia Ann (Hill). Ima jednu mlađu sestru Caroline Grant i brata Charlieja. 
Del Rey je odrasla u Lake Placidu i išla u katoličku osnovnu školu i jednu godinu u srednju gdje joj je majka predavala. Počela je pjevati u crkvenom zboru kao dijete gdje je bila kantor. S 15 godina je bila poslana u srednju školu Kent od strane svojih roditelja da se smiri od alkoholizma. Kad je maturirala Del Rey je bila primljena na Geneseo fakultet, ali ga je odbila i pošla je živjeti sa svojom tetkom i stricem na Long Island gdje je radila kao konobarica. Tijekom tog perioda njen ujak ju je naučio svirati gitaru. Nakon toga je nastupala u lokalnim noćnim klubovima pod imenima "Sparkle Jump Rope Queen" i "Lizzy Grant and the Phenomena". 
Sljedeću jesen se upisala na Fordham sveučilište gdje je završila filozofiju. Živjela je u Belmontu u Bronxu, a tijekom fakulteta se preselila u New Jersey i volontirala je za beskućnike te ovisnike o drogi i alkoholu. Poslije fakulteta se preselila u Brooklyn gdje je živjela još četiri godine.
Karijera.
2005-10: Početci, "Kill Kill" i "Lana Del Ray".
25. travnja 2005. sedam pjesama je regestrirano pod imenom Elizabeth Woolridge Grant s autorskim pravima. "Rock me Stable" i "Young Like Me" su bili svrstani pod taj CD. Naslovi pjesama su još nepoznati. Između 2005. i 2006. album "Sirens" bio je snimljen pod imenom "May Jailer", a procurio je na internet u svibnju 2012. godine. 
Na njenom prvom nastupu 2006. Del Rey je upoznala Vana Wilsona koji je bio zaposlen kod 5 Points Records, nezavisne izdavačke kuće. 2007. Del Rey je potpisala ugovor za 10,000 dolara s 5 Points Recordsom dok je još bila na Fordhamu. Tada se preselila u park kamp kućica u New Jerseyu. S producentom Davidom Kahneom je objavila EP "Kill Kill" u listopadu 2008. Njen prvi album bio je Lana Del Ray te je izašao u siječnju 2010. Iste godine je promijenila izdavačku kuću te svoje ime kad je upoznala svoje sadašnje menadžere Bena Mawsona i Eda Milletta. Preselila se u London s Mawsonom gdje je živjela par godina. 1. rujna 2010. bila je na MTV Unpluggedu s bendom Mando Diao u Berlinu.
2011-13: "Born To Die", "Paradise" i "Tropico".
Nakon što je par svojih pjesama stavila na Youtube Del Rey je bila primjećena od strane Stranger Recordsa i tad je objavila svoj debitantski singl "Video Games". Potpisala je ugovor s Interscope Recordsom i Polydorom da radi na svom drugom studijskom albumu "Born to Die". Nastupala je na mnogim TV emisijama te je imala koncerte u Chateau Marmont i Bowery Ballroomu. "Born to Die" je izašao 31. siječnja 2012. u svijetu i dospio je na prvo mjesto u 11 zemalja. Isti tjedan Del Rey je rekla da je kupila
2014: "Ultraviolence".
Prvi singl s Ultraviolencea, 'West Coast', je objavljen 14. travnja 2014. 23. svibnja Del Rey je pjevala tri pjesme na vjenčanju Kim Kardashian i Kanye Westa. Drugi singl 'Shades of Cool' je objavljen 26. svibnja 2014., dok je treći singl, 'Ultraviolence' objavljen 4. lipnja 2014. Četvrti i posljednji singl 'Brooklyn Baby' je objavljen pet dana prije cijelog albuma, 8. lipnja 2014. Ultraviolence album je izašao 13. lipnja 2014., te je postao broj jedan u 12 država, uključujući SAD i UK. U prvom tjednu, album je prodan u 880.000. kopija diljem svijeta.
2015: "Honeymoon".
14. srpnja 2015. Del Rey je objavila singl 'Honeymoon'. Drugi singl 'High by the Beach' je objavljen 10. kolovoza 2015. 21. kolovoza 2015. objavila je kao promocionalni singl 'Terrence loves you'. Album Honeymoon je izašao 18. rujna 2015.
2017: "Lust for Life".
Del Rey je izdala prvu pjesmu "Love" za svoj nadolazeći album koji bi trebao biti izdan tokom godine. Pjesma Love izdana je 18. veljače iako je pravi datum izdavanja trebao biti nekoliko dana kasnije razlog tomu je demoverzija koja se pojavila na YouTube-u. Glazbeni video za pjesmu izdan je 20. veljače 2017. godine.
29. ožujka Rey je objavila naziv za svoj peti album pod nazivom "Lust For Life".
19. travnja Del Rey objavljuje pjesmu Lust for Life koju pjeva zajedno s The Weeknd.
25. svibnja 2017 godine Del Rey je objavila datum izdavanja njenog petog albuma, Lust For Life je planiran izaći u prodaju 21. srpnja 2017.
2018-2020: "Norman Fucking Rockwell" i knjiga poezije.
U rujnu 2018. godine, Del Rey objavljuje dva nova singla "Mariers Apartment Complex" i "Venice Bitch" te najavljuje novi album pod nazivom "Norman Fucking Rockwell!" U listopadu iste godine, Del Rey nastupa na "Apple" događaju gdje je otpjevala "Venice Bitch" i tada još neobjavljenu pjesmu pod nazivom "How To Disappear". U siječnju 2019. izlazi i treći singl s albuma pod nazivom "Hope is a dangerous thing for a woman like me to have it – but i have it". U svibnju 2019. izlazi cover pjesme "Doin' Time" koju je glazbena grupa Sublime originalno objavila 1997. godine. Lanin šesti studio album "Norman Fucking Rockwell!", koji broji ukupno 14 pjesama, izlazi 30. kolovoza 2019. Album je dobio brojne pozitivne kritike i postao Lanin kritički najcjenjeniji album zauzevši visoke pozicije na brojnim listama najboljih albuma 2019. godine. 
Tokom 2018. godine, Del Rey najavljuje i svoju prvu knjigu, odnosno zbirku poezije pod nazivom "Violet Bent Backwards Over The Grass". Audioknjiga u kojoj Lana čita neke od svojih originalnih pjesama je bila objavljena 28. srpnja 2020. Knjiga, koja sadrži više od trideset originalnih pjesama i fotografija, u prodaju je puštena 29. rujna 2020.

</doc>
<doc id="338689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338689" title="Volvox">
Volvox

Volvox je rod zelenih algi iz reda Volvocales. Kolonijalna je alga unutar koje može biti i do 50.000 stanica. Živi u različitim slatkovodnim staništima, a otkrio ju je Antonie van Leeuwenhoek 1700. Razvila je kolonijalni način života prije oko 200 milijuna godina.
Izgled.
Kolonija je okruglog ili elipsoidnog oblika. Veličina joj varira između 350 i 500 mikrometara. Sastavljena je od 500 do 50.000 stanica smještenih po rubovima ekstracelularnog matriksa, oblikujući šuplju kuglu. Stanice su međusobno povezane tankim citoplazmatskim nitima koje omogućuju koloniji da se koordinirano kreće. Na gornjem dijelu kolonije očne pjege kod stanica su rasprostranjenije, a to im pomaže da se kreću prema svjetlu. 
Svaka stanica je jajolikog, okruglog ili zvjezdastog oblika, ima dva biča koji služe za kretanje u vodi, dvije kontraktilne vakuole koje izbacuju suvišnu vodu upijenu osmozom, crvenu očnu pjegu, te jedan veliki kloroplast. Unutar kloroplasta nalazi se bjelančevinasto područje pirenoid, koje, zahvaljujući enzimu rubisco, sudjeluje u stvaranju škroba prilikom fotosinteze. 
Razmnožavanje.
"Volvox" se može razmnožavati spolno i nespolno. 
Nespolno razmnožavanje.
Unutar "Volvoxa" nalazi se još nekoliko manjih kružnica. To su "kćeri" kolonije, koje se nazivaju gonade. Gonade rastu iz stanica oko "ekvatora" kolonije. Povećavaju se i nekoliko puta se dijele dok ne oblikuju malu loptu. 
Spolno razmnožavanje.
Kao i kod nespolnog razmnožavanja, posebne stanice smještene su oko "ekvatora". One se formiraju u zametne stanice. Muške i ženske kolonije oblikuju različite zametne stanice. Spermiji nastaju diobom, dok se jajne stanice ne dijele, već se povećaju. Većina vrsta ima muške i ženske kolonije, dok su kod nekih dvospolne, te stvaraju i muške i ženske spolne stanice. Nakon oplodnje, oplođena jajna stanica stvara oko sebe teški zaštitni omotač. Tako preživljava i najteže zimske uvjete.

</doc>
<doc id="338691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338691" title="Pavlin">
Pavlin



</doc>
<doc id="338692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338692" title="Valencije Glavina">
Valencije Glavina

Valencije (Venecije) Glavina (1737. – Lepoglava?, 1789.) je bio hrvatski teolog, leksikograf, polemičar, povjesničar, književnik, redovnik pavlin, podrijetlom iz Priloka (Preloga). Malo se znade o njemu.
Podatke o njemu ima Čazmanski kaptol u dijelu građe hrvatskih pavlinskih samostana, odnosno hrvatske pavlinske provincije ("Provincija Croatia"). Pavlinima je pristupio sa 17 godina. 
Hrvatskoj književnoj povijesti pridonio je dvama naslovima. Prvo djelo je iz 1771. godine. To je bogoslovno polemičko djelo u kojem je o sv. Euharistiji polemizirao s protestantskim bogoslovima. 
Njego drugo djelo je povjesničarsko. Postoji u rukopisnom obliku. To je nedovršeni leksikon hrvatske povijesti "Lexicon Historicum Ilyrici". Iako ga nije dovršio, vrijedno je vrelo za podatke o hrvatskim gradovima, trgovištima i povijesnim osobama.
Umro je 1789. godine, vjerojatno u Lepoglavi.
Danas se njegovo ime nalazi na spomen-ploči postavljenoj na župnoj crkvi Sv. Jakoba u Priloku, u spomen znamenitim Hrvatima te župe. Postavila ju je Matica hrvatska. Po njemu se zove i jedna ulica u Priloku.

</doc>
<doc id="338693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338693" title="Venecije Glavina">
Venecije Glavina



</doc>
<doc id="338696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338696" title="InDizajn s Mirjanom Mikulec">
InDizajn s Mirjanom Mikulec

InDizajn s Mirjanom Mikulec je hrvatska lifestyle emisija koja je s emitiranjem krenula 8. travnja 2012. Voditeljica tog projekta je Mirjana Mikulec. 
Koncept emisije.
"InDizajn s Mirjanom Mikulec" je nova lifestyle emisija koja govori o preuređenju interijera.
Raspored emitiranja.
Nova lifestyle emisija je svoju premijeru doživjela 8. travnja 2012. na programu RTL-a 2 u 17:00 sati.

</doc>
<doc id="338697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338697" title="Pelageja (pjevačica)">
Pelageja (pjevačica)

Pelageja (rus. Пелаге́я, puno ime - Pelageja Sergejevna Jefimovič, r. Hanova, rus. Пелаге́я Серге́евна Ефимо́вич, r. Ха́нова; Novosibirsk, Rusija, 14. srpnja 1986.) - folk rock-pjevačica, osnivačica i solistica grupe "Pelageja". Izvodi ruske narodne pjesme, romance i vlastite pjesme aranžirane u stilu folk rocka.
Biografija.
Svetlana Hanova, Pelagejina majka, bivša džez pjevačica, nakon što je izgubila glas postala je kazališna redateljica i predavala režiju i glumu u Novosibirsku. Danas je producent i režiser grupe svoje kćeri. Djevojačko prezime Hanova je prezime zadnjeg muža njezine majke.
Pelageja je počela nastupati s četiri godine; o njoj govori jedna od tematskih linija u TV filmu "Vunderkindy" prikazan na ruskom kanalu "Rossija". Na poziv Tatjane Djačenko nastupila je na samitu trojice predsjednika, Borisa Jeljcina, Helmuta Kohla i Jacquesa Chiraca. 
S 8 godina Pelageja se bez polaganja ispita upisala u Novosibirsku specijalnu glazbenu školu pri Novosibirskom konzervatoriju "M.I. Glinka" te je postala prva učenica-vokalistica u 25 godina povijesti škole.
Godine 1993. upoznala se s frontmenom frupe "Kalinov most" Dmitrijem Revjakinom koji je poslao u Moskvu u emisiju "Utrennjaja zvezda" njezinu videokazetu, no, jer u to vrijeme nije bilo dijela posvećenog folkloru Jurij Nikolajev (voditelj emisije) joj je predložio da sudjeluje u natjecanju pobjednika emisije u kojem je osvojila prvo mjesto i dobila počasnu titulu "Najbolji izvođač narodne pjesme u Rusiji 1996. godine" te iznos od 1000 dolara. Otprilike u to vrijeme pjesma koju je otpjevala kao himnu ratniku, "Ljubo, bratcy, ljubo" (rus. "Любо, братцы, любо" hrv. "Divno je, braćo, divno"), snimljena na brzinu u Novosibirsku i koja se slučajno našla u rancu jednog od boraca novosibirskog OMON-a, postala je hit među ruskim vojnicima koji su sudjelovali u ratu u Čečeniji.
Kad je navršila 10 godina potpisala je ugovor s firmom "FeeLee Records" i preselila se u Moskvu. Pohađala je glazbenu školu pri Ruskoj akademiji glazbe "Gnesinih" u Moskvi, a također i školu № 1113 s temeljitim proučavanjem glazbe i koreografije. Stipendistica je zaklade "Junyje darovanija Sibiri" te je sudjelovala u međunarodnom programu UN-a "Nova imena Planeta". Sudjelovala je i u službenim događajima, i u alternativnim projektima ("Učites' plavat'", tribute Depeche Mode, dueti s Garikom Sukačovim, Vjačeslavom Butusovim, Aleksandrom F. Skljarom, Innom Želannom).
Godine 1997. Pelageja je postala član tima KVN-a (rus. "Клуб весёлых и находчивых", TV emisija u kojoj se dva tima natječu u dosjetkama i skečevima) Novosibirskog državnog univerziteta i tada najmlađa sudionica emisije u njezinoj povijesti. 
U srpnju 1999. na poziv Mstislava Rostropoviča sudjeluje u glazbenom festivalu u Švicarskoj zajedno s Leom Markusom, Jevgenijem Kisinom, Ravijem Shankarom, Paatom Burčuladze, B.B. Kingom. Galina Višnjevska, ruska operna pjevačica i supruga Rostropoviča, u intervjuu danom francuskom tisku nazvala je tada Pelageju "budućnošću svjetske operne scene".
Pelageja je 2000. osnovala grupu koja je kasnije nazvana po njoj. S četrnaest godina Pelageja je položila završni vanjski ispit u školi i nakon toga upisala Ruski univerzitet scenske umjetnosti, smjer estrada. Završila ga je s odličnim uspjehom (tzv. "crvena diploma") 2005. godine. Planirala je napisati disertaciju s temom "Utjecaj individualnih psiholoških karakteristika umjetnika na emocionalno stanje gledatelja", no, susrevši se s problemima pronalaska literature i uzevši u obzir svoje obaveze, plan je odgodila. 
Godine 2004. pojavila se u epizodnoj ulozi u TV film "Jesenjin". 
Zajedno s glumicom Darjom Moroz Pelageja je 2009. sudjelovala u trećoj sezoni emisije "Dve zvezdy". 2011. pjesma "Olga" koju je otpjevala s Garikom Sukačovim i Darjom Moroz pobijedila je u glasanju emisije "Dostojanije respubliki" u izdanju posvećenom pjesmama Garika Sukačova. 
Godine 2009. je pobijedila u nominaciji "Solistica" top liste "Čartova djužina".
U siječnju 2010. sudjelovala je u ruskoj izvedbi vokalne opere-improvizacije Bobbyja McFerrina "Bobble". Sljedeće godine je sudjelovala u snimanju predstave "Zavetnaja skazka" Nikolaja Borisova.
2012. je sudjelovala kao mentor u televizijskoj emisiji "Golos" na ruskom "Prvom kanalu". Njezina natjecateljica Elmira Kalimullina je u šou zauzela drugo mjesto.
U privatnom životu Pelageja se 2010. udala za bivšeg režisera humorističkih emisija "Comedy Club" i "Comedy Woman" Dmitrija Jefimoviča i promijenila prezime, ali se 2012. razvela i uzela staro prezime.

</doc>
<doc id="338698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338698" title="Div (1956.)">
Div (1956.)

Div (eng. "Giant") je američka drama iz 1956. godine koju je režirao George Stevens, a koja je temeljena na istoimenoj knjizi autorice Edne Ferber čiji su scenarij napisali Fred Guiol i Ivan Moffat. U filmu su glavne uloge ostvarili Elizabeth Taylor, Rock Hudson, James Dean, Carroll Baker, Jane Withers, Chill Wills, Mercedes McCambridge, Dennis Hopper, Sal Mineo, Rod Taylor, Elsa Cardenas i Earl Holliman. "Div" je bio posljednji film kojeg je snimio glumac James Dean prije smrtonosne automobilske nesreće. Zahvaljujući toj ulozi, Dean je postumno zaradio svoju drugu nominaciju za prestižnu filmsku nagradu Oscar. Glumac Nick Adams pozvan je kako bi posudio svoj glas za neke Deanove scene. 
Godine 2005. film je izabran za očuvanje od strane Nacionalnog filmskog registra zbog svoje "kulturne, povijesne i estetske važnosti." 
Radnja.
Jordan "Bick" Benedict (Rock Hudson), voditelj bogatog obiteljskog ranča u Teksasu odlazi u državu Maryland kako bi kupio konja Rat Vjetrova. Tamo upozna Leslie Lynnton (Elizabeth Taylor) koja prekida svoje zaruke s diplomatom (Rod Taylor) i postaje Bickova supruga.
Zajedno se vraćaju u Teksas kako bi započeli zajednički život na ranču Reata na kojem Bickova sestra Luz (Mercedes McCambridge) vodi domaćinstvo. Luz se ne sviđa Lesliein dolazak i pokušava ju zatrašiti. Jett Rink (James Dean) radi za Luz i nada se da će sreću pronaći kada napusti Teksas; također je i potajno zaljubljen u Leslie. Luz izražava svoju negostoljubivost prema Leslie ozlijedivši njezinog omiljenog konja, Rata Vjetrova, za vrijeme jahanja. Međutim, ubrzo pogiba nakon što ju konj izbaci iz sedla, a jedan od dijelova njezine oporuke jest i taj da Jett dobije mali dio zemlje koji se nalazi unutar Benedictovog ranča. Bick pokuša otkupiti zemlju, ali Jett ga odbija. Umjesto toga, on podigne ogradu oko granica njegove zemlje, a samo imanje prozove Mala Reata. Uskoro Leslie rađa blizance, Jordana "Jordyja" Benedicta III (Dennis Hopper) i Judy Benedict (Fran Bennett) te kasnije i najmlađu kćerku Luz II (Carroll Baker). 
Nakon što ga jednog dana Leslie posjeti i ostavi svoj otisak stopala u zemlji, Jett upravo na tom mjestu vidi tragove nafte te započne bušiti. Uskoro pronađe izvor, a nafta ga u potpunosti prelije. Odlazi do dvorišta kuće Benedictovih i izjavljuje da će postati bogatiji od svih njih. Nakon što uputi neukusnu seksualnu opasku prema Leslie, Bicka ga udara, ali mu Jett ne ostaje dužan. U godinama prije Drugog svjetskog rata, Jettova naftna kompanija "Jetexas" postaje sve bogatija. Odlučan u nakani da ostane rančer kao i njegovi preci, Bick odbija nekoliko Jettovih ponuda o bušenju njegove puno veće zemlje za pronalazak nafte.
U međuvremenu u kući obitelji Benedict rastu tenzije oko toga na koji način roditelji žele odgajati svoju djecu. Bick inzistira na tome da ga Jordy mora naslijediti i voditi imanje kao što su to radili njegov otac i djed - ali Jordy želi postati doktor. Leslie želi da Judy ode u školu u Švicarsku, ali Judy voli ranč i želi studirati stočarstvo na Sveučilištu u Teksasu. Oboje djece uspiju u svojim nakanama. Nakon što započne rat, Jett ponovno posjećuje Benedicte i nagovara Bicka da krene u naftni biznis kako bi pomogao državi. Shvativši da njegova djeca neće preuzeti ranč nakon što ode u mirovinu, Bick pristaje. Luz II koja se nalazi u tinejdžerskim godinama započne flertovati s Jettom. Nakon što započne bušenje nafte na njihovom ranču, bogata obitelj Benedict postaje još bogatija pa izgrađuju bazen u dvorištu kuće. 
Nakon završetka rata nastavlja se rivalstvo između Benedicta i Rinka pogotovo nakon što Benedicti otkriju da se Luz II i Jett viđaju. Na gala večeri koju je Jett organizirao u svoju čast, nakon što Jordyjevu suprugu meksičkog podrijetla Juanu (Elsa Cardenas) uvrijede Jettove zaposlenice na temelju njezine rasne pripadnosti, bijesni Jordy potuče se s Jettom. Jett ga nekoliko puta udara pred ruljom u velikoj sali, a nakon toga ga njegovi ljudi izbacuju van. U tom trenutku dolazi Bick i izaziva Jetta na dvoboj. Pijan i gotovo nerazgovjetan, Jett odlazi s Bickom u ostavu. Vidjevši da Jett nije u stanju braniti se, Bick spušta svoje šake i govori mu da nije niti vrijedan udaranja, te da je gotov. Nakon toga odlazi, ali prije toga ruši police s Jettovim skupi alkoholnim pićima. Jett, sada već potpuno alkoholiziran, ruši se u nesvijest za stolom baš u trenutku kad treba održati govor. Svi gosti odlaze. Kasnije u salu dolazi Luz II i vidi ga kako se pokušava oporaviti potpuno sam, govoreći sam sebi da ga je oduvijek zanimala Leslie i da je s mladom djevojkom želio biti samo kako bi na taj način simbolično bio s njezinom majkom. 
Sljedećeg dana svi Benedicti, osim Jordyja, voze se automobilom natrag kući i stanu u zalogajnicu pokraj ceste. Juana i njezin mali sin ponovno su izloženi uvredama na rasnoj pripadnosti, a nakon što vlasnik lokala Sarge (Mickey Simpson) uvrijedi i počne fizički tjerati starijeg meksikanca iz svog restorana, Bick ga pokuša spriječiti. Dolazi do tuče koju Bick gubi. Juana, Leslie i Luz II su zgađene Sargeovim rasizmom, ali istovremeno ponosni na Bicka koji mu se pokušao suprotstaviti. 
Natrag na ranču Bick i Leslie gledaju svoju unučad, dečka plave kose i Latinosa te se prisjećaju svojih života i obitelji. Leslie govori Bicku da, nakon što ga je vidjela kako se tuče u zalogajnici, još više cijeni njegovu evoluciju u razumijevanju ljudi kao jednakih, a ne onih koji su bogati i siromašni.
Teme filma.
Glavna tema filma odnosi se na prikaz kako je naftna industrija transformirala rančere iz Teksasa u super-bogate ljude svoje generacije.
Također, jedan od glavnih podzapleta je i rasizam protiv meksičkih amerikanaca koji žive i rade u Teksasu. Na početku filma, Bick i Luz se rasistički odnose prema Meksikancima koji rade na njihovom imanju, što uznemiruje Leslie. Međutim, do kraja filma, Bick shvaća da je rasizam pogrešan i brani svoju snahu i unuka te tako dobiva još veće poštovanje od Leslie. Još jedan podzaplet filma odnosi se i na jednako tretiranje žena što se pogotovo vidi u Leslienom otporu prema Bicku koji joj pokušava naređivati i kontrolirati ju. 
Produkcija.
Prvi dio filma snimljen je u okrugu Albemarle, država Virginia koji je "glumio" državu Maryland. Većina kasnijeg dijela filma čija se radnja odvija na ranču Benedictovih, Reata, snimljena je u gradu Marfa (država Teksas) dok su interijeri snimljeni u studiju Burbank u Kaliforniji. Scene parade za "Dan Jetta Rinka" te zabave na aerodromu snimljene su blizu aerodroma Burbank.
Izmišljeni lik Jetta Rinka bio je dijelom inspiriran nevjerojatnim bogatim životom naftnog tajkuna Glenna Herberta McCarthyja (1907. – 1988.). Autorica knjige Edna Ferber upoznala je McCarthyja kada je rezervirala sobu u njegovom hotelu Shamrock Hotel (poznat kao Shamrock Hilton od 1955.) u Houstonu. Taj hotel poslužio je kao inspiracija za izmišljeni hotel Emperador u kojem se odvija dio radnje iz knjige i filma.
Australski glumac Rod Taylor dobio je ulogu nakon što su ga vidjeli u epizodi Studija 57, "The Black Sheep's Daughter". Bila je ovo jedna od njegovih prvih holivudskih uloga.
Kritike.
Film "Div" zaradio je hvalospjeve kritičara i publike te postao jedan od najcjenjenijih filmova u povijesti. Bosley Crowther iz New York Timesa istaknuo je da "su redatelju Stevensu potrebna tri sata i sedamnaest minuta da ispriča svoju priču. To je puno vremena za pričanje o Teksasu, ali gospodin Stevens je snimio veliki film pa je "Div" s pravom jedan od najboljih filmova ove godine."
Variety je istaknuo da je "Div" "većinu vremena odličan film koji snažno djeluje na svim frontama: bez obzira radi li se samo o panoramskim scenama prašnjavih teksaških ravnica; osobnom i dramskom utjecaju same priče ili velikim porukama koje želi ispričati". 
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film ima 97% pozitivnih ocjena.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Div" nominiran je u deset kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:
Zlatni globus.
Film "Div" nominiran je u dvije kategorije za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="338699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338699" title="Div (1956)">
Div (1956)



</doc>
<doc id="338702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338702" title="RK Varteks Varaždin">
RK Varteks Varaždin

RK Varteks je rukometni klub iz grada Varaždina, grada kolijevke rukometa u Hrvatskoj. Klupske su boje plava i bijela.
Klub je kroz povijest nastupao pod imenima Tekstilac, Varteks, Varteks Tivar, Varteks-Inkos i Varteks di Caprio.
Domaće prvenstvo.
Od osnivanja je igrao u nižim ligama. 1971. je dosegnuo drugu ligu u kojoj je ostao do 1979. godine. 1978. je godine bio drugi u 2. ligi. Nakon 1979. je selio po ligama, ušao je u 2. ligu, pa ispao sve do ondašnje 1. hrvatske lige (onda je to bila natjecateljska razina ispod 2. jugoslavenske lige, na neki način 3. hrvatska zonska liga). 1977./78. su igrali u završnici jugoslavenskog kupa.
1985. i 1887. je osvojio seniorsko prvenstvo Hrvatske. (Sloboda iz Varaždina i prvenstvo 1960.)
U 1. HRL nastupali su pod imenom Varteks Tivar do sezone 2000./01., nakon koje su nastupali pod imenom Varteks di Caprio.
Plasmani po sezonama 1. HRL:
Europski kupovi.
1994./95. natjecao se u Kupu gradova. U šesnaestini završnice prošli su ciparski Kentro Neotitos Larnacos bez borbe, u osmini nizozemski Thrifty Aalsmeer su obranili pobjedu od 21:15 na domaćem terenu, a zaustavio ih je u četvrtzavršnici njemački predstavnik, jaki TV Niederwürzbach koji je te godine pobijedio u tom natjecanju.

</doc>
<doc id="338703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338703" title="Rebus">
Rebus

Rebus je zagonetka predstavljena kombinacijom slika, slova i znakova i iz njihovog odnosa se nalazi rješenje.
Elementi rebusa.
Kod slika i znakova traži se pojam koji predstavljaju (na primjer, + = "plus" ili "i", 3 = "tri"), dok se za slova može uzeti njihova vrijednost ili vrijednost naziva (na primjer, "N" = "n" ili "en"). Ako se za traženi pojam ne može naći odgovarajuća slika, dozvoljeni su mali "trikovi":
Rješenje rebusa može biti samo jedna riječ, ali i čitava rečenica ili izraz. Ako je rebus s više elemenata, oni se uobičajeno odgonetaju po redoslijedu slijeva udesno.
Rebusi obično imaju naslov, koji upućuje na traženo rješenje. Kod težih rebusa može se dati pomoć u obliku malih pravokutnika u koje treba upisati rješenje, ili se daje brojčani ključ koji predstavlja broj slova svakog elementa rebusa.
Povijest.
Riječ "rebus" latinskog je podrijetla, "non verbis sed rebus" sa značenjem "ne po riječima, već po stvarima". Ne zna se točno kad i kako su se rebusi pojavili. U staroj Grčkoj i Rimu su kovani novčići s rebusima koji su predstavljali znamenite ljude ili gradove. U srednjem vijeku su se rebusi često koristili u heraldici. Plemstvo je često na svojim grbovima i štitovima svoje ime predstavljalo rebusom. Korištenje u heraldici smatra se za doba nastanka rebusa. Početkom XVII. stoljeća su sveštenici u Francuskoj objavljivali rebuse na pamfletima za uskrsne svetkovine, tako da ih je moglo razumjeti i nepismeno pučanstvo. Rebusi su postali naročito popularni u XIX. stoljeću. Danas se rebusi mogu naći svuda - u oglašavanju, u logotipovima, u enigmatskim zbirkama itd.
Anegdota.
Poznata je anegdota o Voltaireu i Fridriku Velikom. Kad je Voltaire bio gost kod Fridrika u palači Sanssouci, razmjenjivali su poruke u obliku rebusa. Fridrik je Voltaireu poslao crtež
Na francuskom jeziku je postavka tog rebusa "Deux mains" (dvije ruke) "sous" (ispod) "p" (slovo se na francuskom čita "pé") "à" (u) "cent" (stotina) "sous scie" (ispod pile), a rješenje "Demain souper à Sanssouci?" (Večera sutra u Sanssouci?)
Na poruku mu je Voltaire odgovorio:
Vrste.
Rebus se javlja u više rezličitih oblika i svaki od njih ima svoja pravila za rješavanje:
Utjecaj.
Rebus se u često koristi u medijima u prenesenom značenju za nepoznanicu, za pojavu koju je teško objasniti ili se mora odgonetati ("Rebus za gledatelje").

</doc>
<doc id="338706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338706" title="Južna armija">
Južna armija

Južna armija "(njem. Südarmee / Armeeoberkommando Süd / A.O.K. Süd)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Južna armija formirana je 11. siječnja 1915. godine na osnovi jedinica II. korpusa. Njezinim prvim zapovjednikom je postao general pješaštva Alexander von Linsingen kojemu je načelnik stožera bio general bojnik Paulus von Stolzmann. Sjedište armije bilo je Breslau, ali je isto ubrzo premješteno u Munkacz. Nakon osnivanja Južna armija je zauzela položaje u Karpatima južno od položaja austrougarske 3. armije, da bi u travnju 1915. držala položaje između austrougarske 2. i 7. armije. 
Tijekom ofenzive Gorlice-Tarnow, u srpnju 1915. Južna armija je izmijenila svoj sastav. Naime, od jedinica Južne armije formirana je nova Armija Bug, dok su u sastav Južne armije ušle nove jedinice. Dotadašnji zapovjednik Južne armije Alexander von Linsingen postao je zapovjednikom novoformirane Armije Bug, dok je novim zapovjednikom Južne armije postao general pješaštva Felix von Bothmer, dotadašnji zapovjednik II. bavarskog pričuvnog korpusa. Tijekom 1915. sastav Južne armije se mijenjao i smanjivao s obzirom na to da su njezine jedinice premještane na druga bojišta tako da je u prosincu Južna armija kada je držala položaje oko Tarnopola imala u svojem sastavu svega pet divizija.
U lipnju 1916. Južna armija je kao i njoj susjedne armije napadnuta od strane ruskih snaga u Brusilovljevoj ofenzivi (3. lipnja – 20. rujna 1916.) u kojoj je zajedno sa susjednim austrougarskim armijama prisiljena na povlačenje. Ruska ofenziva koja je prijetila probojem cjelokupnog fronta i izbacivanjem Austro-Ugarske iz rata, je zaustavljena tek u rujnu kada su njemačke i austrougarske snage primile pojačanja.
U lipnju 1916. Južna armija je ponovno napadnuta u Kerenskijevoj ofenzivi (1. – 19. srpnja 1917.) u kojoj je međutim, s lakoćom suzbila ofenzivu ruske vojske koja se polako već počela raspadati.
Nakon Oktobarske revolucije i izlaska Rusije iz rata, Južna armija je 25. siječnja 1918. rasformirana. Njene jedinice kao i cjelokupni stožer premješteni su na Zapadno bojište na kojem je na osnovi jedinica Južne armije formirana 19. armija.
Zapovjednici.
Alexander von Linsingen (11. siječnja 1915. – 6. srpnja 1915.)
Felix von Bothmer (6. srpnja 1915. – 25. siječnja 1918.)
Načelnici stožera.
Paulus von Stolzmann (11. siječnja 1915. – 6. srpnja 1915.)
Hans von Hemmer (6. srpnja 1915. – 25. siječnja 1918.)
Bitke.
Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibanj – 18. rujan 1915.)Brusilovljeva ofenziva (3. lipnja – 20. rujna 1916.)Kerenskijeva ofenziva (1. – 19. srpnja 1917.)
Vojni raspored Južne armije u siječnju 1915..
Zapovjednik: general pješaštva Alexander von Linsingen
Načelnik stožera: general bojnik Paulus von Stolzmann
Vojni raspored Južne armije u ofenzivi Gorlice-Tarnow.
Zapovjednik: general pješaštva Alexander von Linsingen
Načelnik stožera: general bojnik Paulus von Stolzmann
Vojni raspored Južne armije u Brusilovljevoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pješaštva Felix von Bothmer
Načelnik stožera: potpukovnik Hans von Hemmer
Vojni raspored Južne armije u Kerenskijevoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pješaštva Felix von Bothmer
Načelnik stožera: potpukovnik Hans von Hemmer
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 82"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 11"
Vanjske poveznice.
 Južna armija na stranici PrussianMachine.com
 Južna armija na stranici Austrianphilately.com
 Južna armija na stranici Deutschland14-18.de
 Južna armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="338707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338707" title="Sesshō">
Sesshō

Sesshō (jap. kanji 摂政) je bio naslov koji je nosio japanski regent. Ovaj je regent pomagao japanskom caru prije njegovog odrastanja ili japanskoj carici.
Vrlo je sličan naslov kampakua. Oba ova nositelja se na japanskom jeziku skupno nazivalo sekkan (摂関), a obitelji koje su isključivo držale te naslove nosile su naslov "sekkan-ke" odnosno sekkanske obitelji. Sessho i kampaku su se vrlo malo razlikovali. Nekolicina je pojedinaca jedino promijenila naslove kad bi carevi postali odraslima ili kad bi se odrasli carevi umirovili ili umrli te kad bi ih zamijenila njihova djeca na mjestu careva.
Za vrijeme Heiana, oni su zapravo bili vladarima Japana. Nakon ovog razdoblja šoguni su preuzeli vlast.
Povijest.
U starim su vremenima samo članovi japanske carske obitelji mogli nositi naslov "sesshō"a. Kroničar koji je pisao kroniku Kojiki zabilježio je da je caru Ōjinu pomagala mati, carica Jingū, no to nije pouzdano. Prvi zabilježeni povijesni "sesshō" bio je carević Shōtoku koji je pomagao carici Suiko.
Klan Fujiwara je bio prvim nositeljem naslova "kampaku"a i "sesshō"a a koji nije bio iz carske obitelji. Točnije, te su naslove držali pripadnici sjevernog ogranka t.j. ogranka Hokkea i njihovi potomci, kojima je pripadao Fujiwara no Yoshifusa, prvi koji je ponio naslov sesshōa a nije bio iz carske obitelji.

</doc>
<doc id="338708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338708" title="Sessho">
Sessho



</doc>
<doc id="338709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338709" title="Kampaku">
Kampaku

Kampaku (jap. kanji 関白, hiragana かんぱく) je bio naslov koji je označavao svojevrsnog carevog glavnog savjetnika u Japanu, no zapravo je bio naslov prvog tajnika i regenta koji pomaže odraslom caru.
Vrlo je sličan naslov sesshōa. Oba ova nositelja se na japanskom jeziku skupno nazivalo sekkan (摂関), a obitelji koje su isključivo držale te naslove nosile su naslov "sekkan-ke" odnosno sekkanske obitelji. Sessho i kampaku su se vrlo malo razlikovali. Nekolicina je pojedinaca jedino promijenila naslove kad bi carevi postali odraslima ili kad bi se odrasli carevi umirovili ili umrli te kad bi ih zamijenila njihova djeca na mjestu careva.
Za vrijeme Heiana, oni su zapravo bili vladarima Japana. Nakon ovog razdoblja šoguni su preuzeli vlast.
Kampaku koji se je umirovio nosio je naslov taikō (jap. 太閤). To se poslije uobičajilo kao naslov kojim se odnosilo na Toyotomija Hideyoshija.
Klan Fujiwara je bio prvim nositeljem naslova "kampaku"a i "sesshō"a. Točnije, te su naslove držali sjeverni ogranak, ogranak Hokke i njihovi potomci, kojima je pripadao Fujiwara no Yoshifusa, prvi koji je ponio naslov sesshōa a nije bio iz carske obitelji.
876. je godine Fujiwara no Mototsune, Yoshifusin nećak i posinak postavljen na novoosnovani ured kampakua.

</doc>
<doc id="338710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338710" title="Car Ojin">
Car Ojin



</doc>
<doc id="338711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338711" title="Eudorina">
Eudorina

Eudorina je rod kolonijalnih zelenih algi iz porodice Volvocaceae. 
Izgled.
Kolonija je obično sastavljena od 32 stanice, rijeko 8, 16, 64 ili 128 stanica, koje se nalaze na rubovima želatinastog matriksa. Kuglastog je oblika, a stanice su okruglaste ili jajolike. Svaka stanica ima dva biča, koji služe za kretanje. Kloroplast je vrlo često izbrazdan, a unutar njega nalazi se jedan ili više pirenoida (bjelančevinasta područja s enzimom rubisco, koji služi za stvaranje škroba fotosintezom). U stanici su također dvije kontraktilne vakuole, koje izbacuju suvišnu vodu upijenu osmozom, te očnu pjegu.

</doc>
<doc id="338713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338713" title="Imina">
Imina

Imina (jap. 諱, いみな) je oblik posmrtnog imena u Japanu. 
Imina označuje osobno ime neke osobe koja više ne živi. Nakon smrti neke osobe koja je dobila posmrtno ime, (諡, okurina), stvarno ime te osobe od onda je bilo imina te osobe i nije ga se više upotrebljavalo. Umjesto toga služilo se njegovom okurinom. Imine su se često rabile za japanske careve. Prije cara Jomeija, carska imena su bila vrlo duga i nisu bila rabljena. Broj znakova u svakom imenu smanjio se poslije Jomeijevog carevanja.

</doc>
<doc id="338715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338715" title="Toranj Milad">
Toranj Milad

Toranj Milad (perz. برج میلاد - "Bordž-e Milad"; "Narodni toranj"), toranj u Teheranu i najviša građevina u Iranu.
Izgrađen je 2007. godine prema projektu iranskog arhitekta dr. M. R. Hafezija kao novi simbol grada. Visinom od 435 m šesti najveći betonski toranj svijeta, nakon Skytreea u Tokiju, Cantona u Guangzhouu, CN Towera u Torontu, Ostankinskog tornja u Moskvi i Bisera Istoka u Šangaju.
Toranj ima višestruku namjenu: antena na vrhu služi za prijenos telekomunikacijskog signala, a u glavi tornja od 12 katova smješteni su rotirajući restoran, dvorana za konferencije, panoramska promatračnica za turiste i veliki prostor za umjetničke izložbe okrunjen staklenom kupolom.
Trup tornja oktagonalnog je presjeka što je tipično za iransku arhitekturu, a njegova baza s glavom je povezana dizalima prosječne brzine 7 m/s što omogućava transport do vrha u roku od 45 sekundi. Toranj je dio međunarodnog trgovačkog centra koji uključuje IT park, niz konferencijskih dvorana i restorana, te hotel s pet zvjezdica.

</doc>
<doc id="338718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338718" title="Jugoslavija u Drugom svjetskom ratu">
Jugoslavija u Drugom svjetskom ratu



</doc>
<doc id="338721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338721" title="Narkolepsija">
Narkolepsija

Narkolepsija je disomnija - kronični poremećaj spavanja - karakteriziran pretjeranom pospanošću i iznenadnim napadajima sna u neprimjerenim situacijama. Oboljeli od narkolepsije često imaju isprekidan noćni san i abnormalan ritam spavanja tijekom dana, što se nerijetko pogrešno tumači kao insomnija. Pri usnivanju uglavnom ulaze u REM fazu sna unutar prvih 5 minuta, dok kod većine ostalih ljudi REM faza nastupa tek sat vremena kasnije. 
Još jedan od problema koje doživljavaju mnogi oboljeli jest katapleksija - iznenadna mišićna slabost koja je izazvana snažnim osjećajima, ili nastaje spontano bez emocionalnog okidača. Može se manifestirati kao jedva primjetan gubitak tonusa muskulature lica, opuštanje donje čeljusti, pognutost glave, slabost u koljenima, ili kao potpuni kolaps. Govor je često nerazgovjetan te se pojavljuju poremećaji vida u obliku dvoslika i nemogućnosti fokusiranja pogleda, no sluh i svijest su očuvani. U rijetkim slučajevima može nastupiti paraliza i ukočenost mišića. Neki od oboljelih prilikom napadaja dožive pojačan osjet njuha i okusa.
Narkolepsija je neurološki poremećaj spavanja. Nije uzrokovana mentalnim poremećajem ili pshihološkim problemima. Najvjerojatnije je uzrokovana određenim genetskim mutacijama i abnormalnostima koje utječu na specifične biološke čimbenike u mozgu, u kombinaciji s utjecajima iz okoline za vrijeme razvoja, poput virusnih infekcija. 
Naziv "narkolepsija" potječe od francuske riječi "narcolepsie" koju je francuski liječnik Jean-Baptiste-Édouard Gélineau izveo iz grčkih riječi νάρκη ("narkē", "obamrlost" ili "stupor") i λῆψις ("lepsis", "napadaj").
Simptomi.
Dominantni simptom narkolepsije je pretjerana dnevna pospanost (eng. Excessive Daytime Sleepiness, EDS), čak i nakon adekvatno prospavane noći. Bolesnik tijekom dana osjeća umor, pospanost ili pada u san, često u neprimjereno vrijeme. Takvi napadaji sna se mogu dogoditi bez upozorenja i biti fizički neizdrživi, te se ponavljati više puta tijekom dana. Nakon njih osoba se osjeća odmornije, no samo na nekoliko sati. Pospanost može potrajati dugo vremena, a noćni san biti isprekidan čestim buđenjem.
U klasične simptome ovog poremećaja, često poznate kao "narkolepsijska tetrada", spadaju katapleksija, paraliza u snu, hipnagogne halucinacije i pretjerana dnevna pospanost. Od ostalih simptoma često se pojavljuju automatizmi. Ovi simptomi se ne prezentiraju u svih pacijenata. 
Katapleksija je epizodični gubitak mišićne funkcije, koji varira od blage slabosti (kao slabost u vratu ili koljenima, opuštenost muskulature lica, ili nemogućnost razgovjetnog govora) do potpunog kolapsa. Epizode mogu biti potaknute naglim emocionalnim reakcijama kao što su smijeh, ljutnja, iznenađenje ili strah, te mogu potrajati od par sekundi do nekoliko minuta. Osoba je za vrijeme cijele epizode pri svijesti. U nekim slučajevima katapleksija može nalikovati na epileptički napadaj. 
Paraliza u snu je privremena nemogućnost govora ili pokreta pri buđenju (ili, rjeđe, pri usnivanju). Može potrajati od par sekundi do nekoliko minuta. Ovo je iskustvo često uznemirujuće, no nije opasno. Hipnagogne halucinacije su živopisni, često zastrašujući doživljaji nalik snu koji se pojavljuju prilikom usnivanja ili buđenja.
Automatizmi su radnje koje osoba nastavlja obavljati tijekom epizode sna, no pri buđenju nema sjećanja na njih. Procjenjuje se da do 40% osoba s narkolepsijom obavlja automatske radnje prilikom napadaja sna. Paraliza u snu i hipnagogne halucinacije se pojavljuju i kod ljudi koji ne boluju od narkolepsije, češće u onih koji pate od ekstremnog nedostatka sna. Katapleksija se smatra jedinstvenom za narkolepsiju i analogna je paralizi u snu jer dolazi do neprimjerene aktivacije paralitičkog mehanizma koji inače ima protektivnu funkciju za vrijeme sna. Suprotno od toga (izostanak aktivacije protektivne paralize) se događa u REM bihevioralnom poremećaju.
U većini slučajeva prvi simptom koji se prezentira jest pretjerana i neizdrživa pospanost tijekom dana. Ostali simptomi se mogu pojaviti zasebno ili u kombinaciji mjesecima ili godinama nakon nastupa potrebe za spavanjem tijekom dana. Zabilježene su velike individualne varijacije u razvoju, izraženosti i redoslijedu pojavljivanja katapleksije, paralize u snu i hipnagognih halucinacija. Sva četiri simptoma se prezentiraju u samo 20 do 25% oboljelih. Pretjerana dnevna pospanost u većini slučajeva perzistira cijeli život, dok paraliza u snu i hipnagogne halucinacije mogu biti prolazne. Iako su ovo uobičajeni simptomi narkolepsije, mnogi oboljeli također mogu duže vrijeme patiti i od nesanice. Simptomi narkolepsije, poglavito pretjerana dnevna pospanost i katapleksija, često postaju toliko izraženi da uzrokuju ozbiljne probleme u osobnom i profesionalnom životu oboljelih. 
U normalnim uvjetima, u budnome stanju, moždani EEG valovi pokazuju pravilan ritam. Za vrijeme sna valovi postaju sporiji i nepravilniji. Ovo stanje sna se naziva non-REM (NREM) snom. Nakon približno sat i pol NREM sna moždani valovi ponovno počinju pokazivati pravilniji obrazac. U ovom se stadiju sna, poznatom kao REM (Rapid Eye Movement) faza, odvija većina zapamćenog snivanja. Uz EEG promjene za vrijeme REM faze pojavljuje se i mišićna atonija (REM atonija). 
U narkolepsiji je poremećen odnos i dužina NREM i REM faze sna, te se REM faza pojavljuje već prilikom usnivanja umjesto nakon perioda NREM sna. Neki od aspekata REM faze koji se u normalnim uvjetima pojavljuju samo za vrijeme sna - gubitak mišićne kontrole, paraliza u snu, živopisni snovi - prisutni su kao simptomi narkolepsije. Katapleksija predstavlja intruziju REM atonije u budno stanje. Paraliza u snu i živopisni snovi se mogu pojaviti prilikom usnivanja ili buđenja. Pacijentov mozak ne prolazi kroz normalne stadije usnivanja i duboknog sna već prelazi direktno u REM fazu. Kao posljedica toga san tijekom noći ne sadrži dovoljno dubokog sna kojeg mozak pokušava nadoknaditi tijekom dana, što dovodi do pretjerane dnevne pospanosti. Oboljeli od narkolepsije mogu naočigled zaspati u nepredviđenom trenutku. Kao što brzo upadaju u duboki san, brzo se i bude te pritom mogu biti dezorijentirani (vrtoglavica je čest simptom). Mogu doživjeti jasne snove čak i ako epizoda traje samo nekoliko sekundi.
Uzroci.
Iako uzrok narkolepsije nije pronađen ni godinama nakon njenog otkrića, utvrđena su pojedina stanja povezana s povećanim rizikom za razvoj poremećaja. Izgleda da postoji značajna povezanost između pojedinaca s narkolepsijom i nekih genetskih promjena. Jedan od predisponirajućih faktora uključuje područje na 6. kromosomu, poznato kao HLA kompleks. Primijećena je korelacija između pojedinaca s narkolepsijom i nekih varijacija HLA gena, iako ne u svim slučajevima. Te se varijante HLA kompleksa smatraju odgovornima za povećan rizik od nastanka autoimunosnog odgovora na neurone koji proizvode bjelančevine u mozgu. Protein zvan hipokretin ili oreksin odgovoran je za kontrolu apetita i ritma spavanja. Oboljeli od narkolepsije nerijetko imaju smanjen broj neurona koji proizvode ovaj protein. 2009. hipotezu o autoimunosnom porenećaju je poduprlo istraživanje provedeno od strane Stanford University School of Medicine. 
Odnos između neuralne kontrole normalnog sna i narkolepsije samo je djelomično razjašnjen. U ljudi, narkoleptični san je karakteriziran brzim prijelazom iz budnog stanja u REM fazu s malo ili bez non-REM sna. Promjene u motoričkom i propriocepcijskom sustavu za vrijeme REM faze su proučene na ljudskom i životinjskom modelu. Za vrijeme normalnog REM sna depolarizacija alfa motoneurona u leđnoj moždini i moždanom deblu uzrokuje skoro potpunu atoniju skeletalne muskulature inhibicijom descedentnih retikulospinalnih puteva. Acetilkolin je jedan od neurotransmitera uključenih u ovaj put. Refleksna inhibicija motornog sustava koja se pojavljuje u katapleksiji ima obilježja koja se obično vide samo u normalnom REM snu. 
U istraživanju provedenom 2004. u Australiji znanstvenici su pomoću antitijela oboljelih of narkolepsije izazvali narkolepsiji slične simptome u miševa. Ovo istraživanje, objavljeno u Lancetu, snažno podupire teoriju da su neki slučajevi narkolepsije uzrokovani autoimunosnim poremećajem. Postoji značajna povezanost s HLA-DQB1*0602 genotipom, kao i povezanost s HLA-DR2 i HLA-DQ1. Unatoč eksperimentalnim dokazima da postoji nasljedna osnova za razvoj nekih oblika narkolepsije u ljudi, točan način nasljeđivanja je nepoznat. Neki su slučajevi povezani s genetskim poremećajima poput Niemann-Pickove bolesti ili Prader-Willi sindroma. 
Trenutno se istražuje povezanost cjepiva "Pandemrix" tvrtke GlaxoSmithKline protiv svinjske gripe zbog povećane prevalencije narkolepsije u djece nakon cijepljenja u Irskoj, Finskoj i Švedskoj. U Finskoj je preporučena obustava cijepljenja Pandemrixom dok se istražuje 15 prijavljenih slučajeva djece koja su razvila narkolepsiju nedugo nakon cijepljenja. U studenom 2010. je prijavljeno 37 slučajeva narkolepsije u djece kao moguća nuspojava Pandemrixa; za usporedbu, normalan prosjek novooboljele djece je 3 godišnje. 
Novija istraživanja, provedena u Kini i objavljena u Nature Reviews: Neurology, upućuju na mogućnost djelovanja infekcije virusom influence, poglavito H1N1, kao okidača za razvoj narkolepsije. 
Dijagnoza.
Dijagnostika je relativno laka kada su prisutni svi tipični simptomi narkolepsije, no ako su napadaji sna izolirani, a katapleksija odsutna ili tek blago izražena, dijagnozu je znatno teže postaviti. Uz to je moguće i posve izolirana pojava katapleksije. Pri standardnom postavljanju dijagnoze koriste se tri testa - polisomnografija, Multiple Sleep Latency Test (MSLT), te procjena prema Epworthovoj ljestvici pospanosti. Ove testove obično provode specijalisti medicine spavanja. 
Polisomnografija uključuje kontinuirano snimanje moždanih valova te brojnih živčanih i mišićnih funkcija tijekom noćnog sna. Pri testiranju oboljeli od narkolepsije brzo usnivaju, rano ulaze u REM fazu sna i bude se tijekom noći. Pomoću polisomnografije se mogu detektirati i ostali poremećaji spavanja koji uzrokuju pretjeranu pospanost tijekom dana.
Pri izvođenju Multiple Sleep Latency testa pacijentu je ponuđeno da odspava svako 2 sata tijekom dana. Bilježi se vrijeme potrebno da se dostignu različiti stadiji sna. Ovim se testom mjeri stupanj pospanosti tijekom dana i brzina nastupa REM faze.
Epworthova ljestvica pospanosti je kratki upitnik kojim se detektira mogućnost postojanja nekog poremećaja spavanja, uključujući narkolepsiju.
Liječenje.
Liječenjem se oboljelima od narkolepsije može značajno ublažiti simptome, no ne i izliječiti sam poremećaj. Liječenje je individualno prilagođeno, ovisno o simptomima i prethodnom odgovoru na terapiju. Vrijeme potrebno da se postigne optimalna kontrola simptoma je varijabilno i može trajati nekoliko mjeseci ili duže. Često je potrebna prilagodba doze lijekova, a potpuna kontrola simptoma je rijetko moguća. Oralno primijenjeni lijekovi su osnova formalnog liječenja narkolepsije, no potrebne su i promjene životnog stila.
Osnovna terapija za pretjeranu pospanost tijekom dana su stimulansi centralnog živčanog sustava kao metilfenidat, amfetamin, metamfetamin, modafinil (Provigil), noviji stimulans s drugačijim farmakološkim mehanizmom, i/ili armodafilin (Nuvigil). 2007. godine američki FDA (US Food and Drug Administration) je izdao upozorenje zbog pojave teških kožnih promjena pri uporabi modafinila. Od ostalih lijekova koriste se kodein i selegilin. U upotrebi je i atomoksetin (Strattera), ne-stimulirajući inhibitor ponovnog unosa (eng. reuptake) noradrenalina (NRI) za koji ne postoji mogućnost zlouporabe.
U mnogim slučajevima planirani kratki san tijekom dana može smanjiti potrebu za farmakološkim liječenjem pretjerane dnevne pospanosti, no to olakšanje simptoma je kratkog trajanja. San od 120 minuta imao je pozitivan učinak na pacijentovu budnost 3 sata, dok od 15 minuta sna nije zabilježena nikakva korist. 
Katapleksija i ostali simptomi REM faze se često liječe tricikličkim antidepresivima kao što su klomipramin, imipramin i protriptilin, te drugim lijekovima koji suprimiraju REM san. Venlafaksin, blokator ponovnog unosa serotonina i noradrenalina, pokazao se uspješnim u liječenju simptoma katapleksije, no kao nuspojava je zabilježena isprekidanost sna.
Među mogućim terapijama je i otopina natrijevog oksibata (Xyrem) za oralnu primjenu. Xyrem je odobren od strane FDA za liječenje katapleksije i pretjerane dnevne pospanosti u sklopu narkolepsije. 
Upotreba stimulansa tijekom dana kako bi se prikrila pospanost ne utječe na stvarni poremećaj u podlozi problema. Stimulansi mogu donekle pomoći u obavljanju dnevnih aktivnosti, no osnovni poremećaj ostaje prisutan i može se i pogoršati jer sami stimulansi postaju prepreka periodu dubokog sna. Promjene životnog stila uključuju smanjenje razine stresa, tjelovježbu (posebno za pretile osobe koje pate od pretjerane dnevne pospanosti uzrokovane apnejom u snu) i smanjenje unosa stimulansa (poput kafeina i nikotina). Spavanje tijekom dana nije pogodna zamjena za san tijekom noći. Kontinuirana komunikacija između liječnika i pacijenta te njegove obitelji je od iznimne važnosti za optimalno liječenje narkolepsije.
Nedavno provedena studija u kojoj su hipokretinski neuroni uspješno transplantirani u pontinu retikularnu formaciju štakora upućuje na mogućnost razvoja alternativne terapijske metode uz standardno farmakološko liječenje. 
Epidemiologija.
Procjenjuje se da u Sjedinjenim Državama od narkolepsije boluje do 200,000 ljudi, no manje od 50,000 je službeno dijagnosticirano. Narkolepsija je proširena kao i multipla skleroza i Parkinsonova bolest, te ima veću prevalenciju od cistične fibroze, no znatno je rjeđe prepoznata. Često se pogrešno dijagnosticira kao depresija, epilepsija, ili nuspojava lijekova. Može se krivo protumačiti kao posljedica loših navika spavanja, zlouporabe droga, ili lijenosti. Narkolepsija podjednako pogađa i muškarce i žene svake životne dobi, iako se prvi simptomi obično primijete u adolescenata. Postoje snažne indikacije da se narkolepsija češće pojavljuje u pojedinim obiteljima; oko 10% pacijenata kojima je dijagnosticirana narkolepsija s katapleksijom ima bliske srodnike koji također boluju od ovog poremećaja.
Narkolepsija se obično prezentira u adolescenciji. Prosječno prođe do 15 godina od pojave prvih simptoma do postavljanja dijagnoze. Zabilježeni su brojni kognitivni, obrazovni, profesionalni i psihološki problemi uzrokovani pretjeranom dnevnom pospanošću u sklopu narkolepsije, posebice u adolescenciji kada se formira ličnost te donose odluke o edukaciji i zaposlenju.
Prevalencija narkolepsije iznosi približno 1 na 2000 osoba. Zbog pojave u adolescenciji čest je uzrok poteškoća u učenju i izostanaka iz škole. I normalni adolescenti često doživljavaju pretjeranu pospanost tijekom dana zbog fiziološki povećane potrebe za snom te razine stresa. U kliničkoj praksi je otežano razlikovanje između narkolepsije i ostalih stanja karakteriziranih pretjeranom pospanošću tijekom dana. Narkolepsija u općoj populaciji često ostaje neprepoznata zbog velike varijabilnosti u izraženosti simptoma i sličnosti s drugim, među populacijom poznatijim poremećajima.

</doc>
<doc id="338723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338723" title="Džebel-us-Suda">
Džebel-us-Suda

Džebel-us-Suda (arapski:السودة) - planinski vrh, koji se nalazi u Saudijskoj Arabiji, visine od oko 3000 metara.
Većina tijela tvrde, da je ovaj vrh s upitnom nadmorskom visinom od 3133 m najviša točka u Saudijskoj Arabiji, ali, prema satelitskim podacima SRTM (eng. Shuttle Radar Topography Mission), Džebel-us-Suda ima nadmorsku visinu 2985 m, a vjerojatno postoje i viši vrhovi u Saudijskoj Arabiji.

</doc>
<doc id="338727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338727" title="Igor Zidić">
Igor Zidić

Igor Zidić (Split, 10. veljače 1939.) je povjesničar hrvatske umjetnosti, likovni kritičar, pjesnik i esejist. Jedan od najistaknutijih autoriteta za likovnu umjetnost u Hrvatskoj te vrhunski poznavatelj hrvatske moderne umjetnosti. Bio je ravnatelj Moderne galerije u Zagrebu od 1989. do 2008. godine, i predsjednik Matice hrvatske od 2002. do 2014. Član je uprave Zaklade Adris od njenog osnivanja 2007.
Životopis.
Rođen je u Splitu, gdje je završio osnovnu školu i klasičnu gimnaziju (1957). Otac Antun Zidić je bio učenik Emanuela Vidovića. 
Upisuje Pravni fakultet u Zagrebu (1957./1958.), a iduće godine prelazi na studij književnosti i umjetnosti. Diplomirao je povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Sveučilištu u Zagrebu 1964. Postao je urednik Hrvatskog tjednika 1971., ali gubi posao nakon što je časopis zatvoren u represiji koja je uslijedila nakon sloma pokreta Hrvatsko proljeće.
Pet pjesama Igora Zidića u ukrajinskom prijevodu slavnog ukrajinskog pjesnika Dmytra Pavlyčka tiskano je u maloj antologiji hrvatske poezije «Ideja svijeta» (K.: «Osnove», 2008.).
Autor je postava i kataloga izložbi hrvatskih likovnih klasika koje se rovinjskoj Galeriji Adris pripređuju od 2001.

</doc>
<doc id="338728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338728" title="Nuklearna elektrana Loviisa">
Nuklearna elektrana Loviisa

Nuklearna elektrana Loviisa (fin. "Loviisan ydinvoimalaitos") je nuklearna elektrana u Finskoj, koja se nalazi u blizini grada Loviisa (južna Finska). U Finskoj se nalaze dvije nuklearne elektrane, a druga je Nuklearna elektrana Olkiluoto. Nuklearna elektrana Loviisa ima dva VVER reaktora (VVER-440/213) svaki snage od 488 MW, a to su tlačni reaktori PWR ruske konstrukcije. Ovi reaktori su pušteni u rad 1977., odnosno 1980. Da bi zadovoljile sigurnosne standarde u Europskoj uniji, tvrtke Westinghouse i Siemens su naknadno dogradile kontrolni sustav elektrane.
Reaktorska posuda nuklearnog reaktora Loviisa 1 je naknadno 1996. toplinski obrađena (žarenje), jer se pojavila krhkost i otkrile su se nečistoće u zavarenim spojevima između dvije polovine. Nakon naknadnih radova, vijek trajanja nuklearnog reaktora Loviisa 1 je produljen na 50 godina, sve do 2027., dok je za nuklearni reaktor Loviisa 2 vijek trajanja do 2030. Nakon prijedloga da se gradi novi nuklearni reaktor Loviisa 3, koji bi osim proizvodnje električne energije (od 800 do 1 600 MW), koristio se i za grijanje udaljenih mjesta, finska vlada ga je odbila.
Odlagalište radioaktivnog otpada Onkalo.
Odlagalište radioaktivnog otpada Onkalo je odabrano 2000. kao duboko odlagalište za potrošeno nuklearno gorivo iz finskih nuklearnih elektrana. Ono se gradi od 2003. u granitnim stijenama, nekoliko kilometara udaljenosti od Nuklearne elektrane Olkiluoto. Sama gradnja se sastoji od nekoliko koraka:
Danski redatelj Michael Madsen režirao je dugometražni dokumentarni film "Sve do vječnosti" u kojem su prikazani inicijalna faza iskapanja i razgovori sa stručnjacima. Redateljev poseban naglasak bile su semantičke poteškoće u smislenu obilježavanju odlagališta kao opasna mjesta za ljude u dalekoj budućnosti.

</doc>
<doc id="338733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338733" title="Pruske vrline">
Pruske vrline

Pruske vrline je izraz koji se odnosi na ujednačen kanona nekoliko luteranskih vrlina koje datiraju iz prosvjetiteljstva. Pruske vrline pruski sustav vrijednost utjecali su na aspekte šire njemačke kulture.
Povijest.
Ove vrline proizlaze od kralja Friedricha Wilhelma I. od Pruske i "vojnik-kralja" i štedljivog "građanska" reformatora pruske uprave, kao i njegovog sin, kralja Fridrika II. Otac je vidio sebe kao moralni uzor, dok je sin vidio sebe kao primjer razuma za vjerski, etnički i jezični raznoliku prusku državu.
Pruska "era reformi", od vojnog gubitka zbog Napoleona u bitkama kod Jene i Auerstedta, do kongresa u Beču godine 1815., bila je također utjecajan faktor. Među njima su bile reforma granica zajednica, vojske, škole, sveučilišta i poreza, kao i dodjeljivanje prava glasa Židova.
Prije pruskih vrlina, Pruska je bila zaostalo područje te nije bila i ni vojna ni gospodarska sila u okviru Svetog Rimskog Carstva njemačkog naroda, velikim dijelom zbog teškog razaranja i ljudskih žrtava tijekom Tridesetogodišnjeg rata. Uvođenje takvih vrlina su slijedili uvođenje suvremenog pravnog poretka, uprave, časničkog zbora, lojalnosti kruni i domoljublja, što je utjecalo na razvoj Pruske od prosječne barokne države velikog elektora do moderne velike sile.
Kritike.
Pruske vrline je kritizirali i buržoazija srednje klase, na primjer, zbog svoje udaljenosti od prirodnih znanosti, umjetnosti i državnog gospodarstva, militarizma, i oporbe u demokraciju. Radnički pokreti su se protivili pruskim vrlinama, posebno one poštovanju, ili osjećaju zakona i reda te "slijepoj" poslušnosti. U prosvjedima 1968., pruske vrline su gledane sa sumnjom, s obzirom na prethodnu odanost i poslušnost nacističkoj vladi. 
Američki novinar i povjesničar Richard Rhodes cijeni pruske vrline,posebno tegobe ili snaga u kontekstu Heinricha Himmlera i nacističke Njemačke, kao opravdanje za stotine tisuća Nijemaca da istrijebe manjinske skupina.
U današnjoj Njemačkoj, pruske vrline ponekad i primaju i mješovite kritike. Godine 1982., u jeku polemike oko NATO dvokolosiječnog rješenje, u odgovoru na poziv SPD-ovog njemačkog kancelara Helmuta Schmidta za povratak takvih vrlina, Saarbrückenov SPD-ov gradonačelnik Oskar Lafontaine je komentirao da je riječ "savršeno pogodna za vođenje sabirnog logora ". Godine 2006, predsjednik Vlade Brandenburga Matthiasa Platzeck pozvao na povratak pruskim "dobrim i osnovnim vrlinama, kao što su poštenje, pouzdanost i marljivost. “

</doc>
<doc id="338734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338734" title="New York City Transit">
New York City Transit

New York City Transit Authority (NYCTA, te označavano kao MTA New York City Transit) je javna tvrtka u američkoj saveznoj državi New York koja djeluje kao javni prijevoz u New York Cityju. Tvrtka je dio Metropolitan Transportation Authorityja, te je najprometnija i najveća u Sjevernoj Americi. 
Dnevno ima sedam milijuna putovanja, te svake godine dvije milijarde. New York City Transit Authority djeluje u podzemnoj željeznici u New Yorku kao brzi tranzitni sustav u Manhattanu, Bronxu, Brooklynu i Queensu. Također djeluje i na željezničkoj pruzi Staten Islanda, te surađuje s autobusima New York Transita.

</doc>
<doc id="338736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338736" title="Urszula Radwańska">
Urszula Radwańska

Urszula Radwańska (Ahaus, Njemačka, 7. prosinca 1990.) poljska je profesionalna tenisačica. Mlađa je sestra Agnieszke Radwańske.
Životopis.
Radwańska, koja tenis trenira od pete godine, profesionalnu je karijeru započela 2005., s nepunih 15 godina. I dalje se natjecala u juniorskoj konkurenciji te je 2007. osvojila juniorski Wimbledon. Iste je godine sa sestrom Agnieszkom osvojila Istanbul u konkurenciji parova.
Za poljsku Fed Cup reprezentaciju nastupa od 2006. godine.
Treneri su joj Tomasz Wiktorowski, Borna Bikić i otac Robert. Njezin najbolji udarac je dvoručni backhand, a omiljena joj je podloga trava.

</doc>
<doc id="338737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338737" title="Urszula Radwanska">
Urszula Radwanska



</doc>
<doc id="338738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338738" title="Sjeverna armija">
Sjeverna armija

Sjeverna armija "(njem. Nordarmee / Armeeoberkommando Nord / A.O.K. Nord)" je bila vojna formacija njemačke vojske koja je postojala na početku Prvog svjetskog rata. 
Povijest.
Sjeverna armija formirana je u Schleswigu na početku Prvog svjetskog rata sa svrhom obrane Schleswig-Holsteina i Kielskog kanala od britanskog iskrcavanja. U njezin sastav ušao je IX. pričuvni korpus, te četiri landverske brigade zajedno s posadama otoka Borkuma, Sylta i Pellworma. Zapovjednikom Sjeverne armije imenovan je general pješaštva Max von Boehn koji je ujedno zapovijedao i IX. pričuvnim korpusom.
Sjeverna armija nije dugo postojala kao vojna formacija. Krajem kolovoza 1914. IX. pričuvni korpus je upućen na Zapadno bojište gdje je sudjelovao u opsadi Antwerpena. Također, i landverske brigade su upućene na druga bojišta i to dvije na Zapadno, a dvije na Istočno bojište, tako da Sjeverna armija krajem kolovoza 1914. rasformirana. 
Zapovjednici.
Max von Boehn
Načelnici stožera.
Paulus von Stolzmann
Literatura.
"Petar Tomac, Prvi svetski rat 1914-1918, Vojnoizdavački zavod, Beograd, 1973., str. 34 i 61"
Vanjske poveznice.
 Sjeverna armija na stranici Prussian Machine.com
 Sjeverna armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="338739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338739" title="Ilija Gregorić">
Ilija Gregorić

Ilija Gregorić (Ribnik kraj Karlovca oko 1520. – Zagreb, 1574.), bio je hrvatski vojnik i glavni vojni zapovjednik seljačke bune u Hrvatskoj i Sloveniji 1573. godine.
Životopis.
Ilija Gregorić rođen je u Ribniku kraj Karlovca, oko 1520. godine. Sudjelovao je u borbama protiv Turaka te bio zarobljavan, ali je iz zarobljeništva dva puta uspio pobjeći (1545. i 1568. godine) i zbog toga je dobio nadimak Prebeg (Pribeg). Oko 1550. godine naselio se u Brdovcu, koji je bio dijelom susedgradsko-stubičkog vlastelinstva obitelji Hennyngh, gdje je imao posjed, bavio se trgovinom i služio kao vojnik na granici. Posjed mu je za vrijeme nemira na vlastelinstvu oduzeo Franjo Tahy. Zbog svoga vojničkog znanja izabran je od ustanika za glavnoga vojnog zapovjednika Seljačke bune ("G. je izradio zreo i širok vojnički plan i zapovijedao najvažnijim dijelom ustaničke vojske, koji je trebao proširiti ustanak na slovenski teritorij "do mora"." (Grafenauer). Zapovijedao je napadom ustanika na Cesargrad te rukovodio postrojbama koje su provalile u slovenske pokrajine. Napad na i zauzimanje Cesargrada bio je početak bune te prva veća ustanička akcija. 
Tijekom bune Gregorić je bezuspješno pokušao u bunu uključiti i uskoke iz Žumberka. Nakon poraza kod Krškog 5. veljače 1573. godine povlačio se preko Jurkloštra i Planine, a 8. veljače porazili su ga štajerski velikaši kod Šenpetra (danas Bistrica ob Sotli).
Uhvaćen je oko 20. veljače 1573. godine u okolici Jasenovca, u pokušaju bijega na turski teritorij, te je odveden u Beč gdje je bio preslušavan, a njegove izjave u istražnom postupku sačuvane su i dragocjen su izvor podataka o buni. Nakon završetka istrage vraćen je u Zagreb, gdje je najvjerojatnije u drugoj polovici 1574. godine pogubljen.

</doc>
<doc id="338741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338741" title="Spirogyra">
Spirogyra

Spirogyra je rod parožina iz porodice Conjugatophyceae (Zygnemataceae). Sastavljen je od oko 400 vrsta, koje žive u slatkim vodama, stvarajući velike zelene mase.
Izgled.
"Spirogyra" je nitasta alga široka 10-100 mikrometara, dok duljina može iznositi i nekoliko centimetara. Stanična stijenka ima dva sloja. Vanjski je sloj sastavljen od pektina, koji se otapa u vodi i čini algu sluzavom na dodir. Unutarnji je izgrađen od celuloze. Kloroplastima broj varira, te se nalaze na rubovima citoplazme. Spiralnog su oblika, pa tako i algi daju oblik. Svaki kloroplast sadrži nekoliko pirenoida, koji su središta za proizvodnju škroba fotosintezom.
Razmnožavanje.
"Spirogyra" se može razmnožavati spolno i rijetko nespolno. Kod nespolnog iz samo jednog dijela uzastopnim mitozama nastaje nova alga. Spolni način razmnožavanja je konjugacija.
Konjugacija.
Dvije niti spirogire oblikuju konjugacijske cijevi. Sadržaj jedne stanice prolazi kroz cijev i spaja se sa stanicom druge niti, te tako nastaje zigospora, koja može preživjeti i u vrlo teškim uvjetima. Nakon nekog vremena počinju rasti nove niti.

</doc>
<doc id="338742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338742" title="Zoran Jeftić">
Zoran Jeftić

 
Zoran Jeftić (Varaždin, 31. srpnja 1982.) je hrvatski rukometaš.
Igrao je za hrvatsku reprezentaciju na SP-u 2005. u Tunisu gdje je osvojio srebro. Tada je bio ročnik Hrvatske vojske. HV je služio u športskoj satniji.

</doc>
<doc id="338743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338743" title="Chara (Plantae)">
Chara (Plantae)

Chara je rod parožine iz porodice Characeae, jedini u tribusu "Chareae". Žive u slatkovodnim vapnenačkim područjima. Rod je prvi opisao Carl Linné 1753.
Izgled.
"Chara" je sivkasto-zelena razgranata alga, koja se često miješa s podvodnim vaskularnim biljkama. Tvrda je i ima zrnastu teksturu, jer je pokrivena naslagama različitih kalcijevih soli. Sastavljena je od 6 do 16 manjih grančica. Metabolički procesi daju joj neugodan miris sumporovodika.

</doc>
<doc id="338746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338746" title="Gradski muzej Orahovica">
Gradski muzej Orahovica

Gradski muzej Orahovica je muzej u hrvatskom gradu Orahovici. Smješten je na adresi Trg plemenitih Mihalovića 1.
Muzej je lokalnog djelokruga, statusa B. Stalni muzejski postav čine povijesni izlošci.
Postav se nalazi u prostorima kuriji Mihalović. U budućnosti će u stalni postav ući nalazi nađeni pri istraživanju Ružice grada.
Zgrada ovog muzeja izgrađena je zadnjeg desetljeća 19. i početkom 20. st. Zgrada je pripadala dr-u Svetozaru Grginu.

</doc>
<doc id="338747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338747" title="Kurija Mihalović u Feričancima">
Kurija Mihalović u Feričancima

Kurija Mihalović je dvorac u Feričancima na istoku Hrvatske.
Građevina je jednokatna. Građena je u kasnobarokno-klasicističkom stilu.
Ova vlastelinska kurija obitelji Mihalovića građena je u dvama navratima. Prva je gradnja bila 1793. i 1794. godine. Nakon 1845. godine kurija je obnovljena i dograđena.
Kuriju je dao podići Ivan Karlo Mihalović, unuk Dimitrija Mihalovića.
Dvorac se planira obnoviti. 2007. je predložen za zaštićenu turističku cjelinu.

</doc>
<doc id="338748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338748" title="Petar Pejačević (veliki župan)">
Petar Pejačević (veliki župan)

Petar grof Pejačević, mađarski "Pejacsevich Péter", (Požun, 20. veljače 1804. - † Beč, 20. travnja 1887.) bio je najstariji sin Ivana Nepomuka Pejačevića. Pripadao je rumsko-retfalačkoj lozi hrvatske plemenitaške obitelji Pejačevića.
Obnašao je mnoge dužnosti, među kojima velikog župana Križevačke županije, zatim velikog župana Virovitičke, odnosno Osječke županije, pa velikog župana Srijemske županije, zastupnika u Hrvatskom saboru, ministra bez lisnice za Hrvatsku, Slavoniju i Dalmaciju u ugarskoj Vladi Kálmána Tisze, te carskog i kraljevskog komornika. U vrijeme burnih događaja koji su uslijedili nakon revolucionarne 1848. godine, dolazio je, kao izrazito mađaronski orijentiran, u sukobe s Hrvatskim saborom.

</doc>
<doc id="338751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338751" title="Szebasztian Shtetner">
Szebasztian Shtetner

Szebasztian Shtetner je bio mađarski slikar iz Budimpešte.
Djelovao je sredinom 18. stoljeća. U svoje je vrijeme bio najtraženiji barokni slikar oltarnih slika.
U Subotici se nalaze njegove slike na najstarijem oltaru franjevačke crkve sv. Mihovila.

</doc>
<doc id="338752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338752" title="Franjevačka crkva sv. Mihovila u Subotici">
Franjevačka crkva sv. Mihovila u Subotici

Franjevačka crkva sv. Mihovila u Subotici je crkva koju vode franjevci i koja se nalazi na adresi Franjevački trg 1.
Unutarnji zid tornja ove crkve sadrži tragove tvrđave koju je 1470. podigao erdeljski vojvoda János Pongrác od Dengelega. U toj je tvrđavi do izgradnje nove djelovala franjevačka crkva.
Gradnja nove crkve počela je 1729. godine, u isto vrijeme kad i samostana.
Posvećena je 15. travnja 1736. godine. Posvetio ju je kalačko-bački biskup Gabrijel Patačić. Crkva je posvećena sv. Mihovilu.
U crkvi se pored glavnog nalazi još šest oltara.
Na najstarijem oltaru ove crkve nalaze se oltarne slike najtraženijeg baroknog slikara oltarnih slika sredine 18. stoljeća Szebasztiana Shtetnera (iz 1741.).
Ovdje se 1758. nalazila kalvarija, a koja je zbog potreba širenja grada premještena na područje Rokine bare.
Crkva je obnovljena 1907. godine. Crkva ima dva zvonika.
Važni je duhovni centar grada Subotice i okolice.
Pastoralni se rad vodi na dvama jezicima, na hrvatskom jeziku i na mađarskom jeziku.
Vrlo značajni srednjovjekovni nalazi su nađeni u kod ove franjevačke crkve, a 2003. su arheolozi iskopali i temelje rimokatoličke seoske crkve iz 13. stoljeća.
U franjevačkoj se crkvi nekoliko puta održala godišnja glazbena manifestacija malih župnih zborova Zlatna harfa.

</doc>
<doc id="338753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338753" title="Biografski leksikon Hrvata istočnog Srijema">
Biografski leksikon Hrvata istočnog Srijema

Biografski leksikon Hrvata istočnog Srijema je leksikon koji se bavi životopisima znamenitih i značajnih Hrvata iz vojvođanskog i Hrvata iz užeg srbijanskog dijela Srijema.
Povijest.
Idejni tvorci leksikona su Eduard Hemar i Zlatko Žužić, koji su još 2008. godine započeli projekt. Kasnije su se u projekt uključili Mario Bara i Dario Španović. Godine 2011. objavljen je prvi od predviđena četiri sveska. Izdavači su Hrvatsko akademsko društvo iz Subotice i zagrebački "Libera editio ". Izvršni urednik Leksikona je Zlatko Žužić, a glavni je urednik Eduard Hemar.
Sadržaj.
Leksikon ne piše samo o životopisima, nego govori o brojnim ustanovama u kojima su Hrvati djelovali. U prvom svesku su natuknice koje počinju slovima od A do F, i na 212 stranica obuhvaćaju oko 200 životopisa i ustanova u kojima su Hrvati djelovali.

</doc>
<doc id="338754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338754" title="Milesi">
Milesi

Milesi, splitska plemićka obitelj doseljena iz Italije, koja se u dokumentima prvi put spominje 1687. godine prilikom vjenčanja Elisabete Milesi s Antoniom-Bernardom Bareza iz Bassana. Obitelj je već početkom 18. stoljeća primljena u plemićko vijeće. Živjeli su u središtu grada, u palači na Voćnom trgu koja i danas nosi njihovo ime. Pripadnici obitelji posljednji put se spominju 1877. godine, no nije sigurno je li obitelj izumrla ili su se članovi iselili.

</doc>
<doc id="338755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338755" title="Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014.">
Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014.

Kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014. koje se održalo u Brazilu započele su sredinom 2011., a završile su krajem 2013. godine. U završnicu prvenstva ušlo je 32 momčadi, s automatski kvalificiranim Brazilom kao domaćinom. Za preostalo 31 mjesto borilo se ukupno 207 momčadi u 6 konfederacija.
Kvalifikacije po konfederacijama.
  Momčad se kvalificirala za Svjetsko prvenstvo.
  Momčad je prošla u iduću rundu kvalifikacija.
  Ostale su momčadi ispale iz natjecanja.
Europa (UEFA).
U europskom dijelu kvalifikacija 53 reprezentacije podijeljene su u devet skupina. U svakoj je skupini po šest momčadi, osim zadnje skupine gdje je pet momčadi. Prvoplasirana momčad iz svake skupine prošla je izravno u završnicu, dok se osam najboljih drugoplasiranih momčadi doigravalo za prolazak na turnir.
Afrika (CAF).
Od 53 članice CAF-a, njih 52 prijavilo se za kvalifikacije, sve osim Mauritanije. Africi je dodijeljeno pet mjesta za Svjetsko prvenstvo. Format afričkih kvalifikacija sastoji se od deset skupina po četiri momčadi. Prije toga 24 niže rangirane momčadi doigravale su se za prolazak u natjecanje po skupinama. Nakon odigranih utakmica u skupinama deset prvoplasiranih momčadi igralo je međusobno za mjesto na prvenstvu.
Južna Amerika (CONMEBOL).
Brazil se, kao domaćin, automatski kvalificirao za Svjetsko prvenstvo. Preostalih devet momčadi iz Južne Amerike susreću se u jednoj zajedničkoj skupini, u istom formatu kao i prethodna četiri kvalifikacijska ciklusa. Četiri momčadi na vrhu skupine išle su direktno u Brazil, dok se petoplasirana momčad doigravala za prvenstvo s petom momčadi Azije.
Azija (AFC).
U Brazilu je Azija imala četiri od mogućih pet predstavnika. S istim formatom kao u prošlim kvalifikacijama, prvi i drugi krug namijenjeni su za lošije rangirane momčadi AFC-a. Treći je krug, zapravo, natjecanje po skupinama s pet grupa po 4 momčadi. Prve dvije momčadi iz svake skupine išle su dalje u odlučujući dio kvalifikacija.
Četvrti je krug najvažniji dio azijskog dijela kvalifikacija i on je određivao putnike u Brazil. Sastojao se od dvije skupine s pet reprezentacija. Prve dvije momčadi iz svake skupine prošle su izravno na Svjetsko prvenstvo, dok su dvije trećeplasirane momčadi igrale međusobno dvije utakmice. Ukupni pobjednik iz ta dva sureta, Jordan, igrao je interkontinentalno doigravanje s petom momčadi Južne Amerike, Urugvajem.
Sjeverna i Srednja Amerika i Karibi (CONCACAF).
U izmijenjenom formatu od onog iz 2010. kvalifikacije u CONCACAF-u sastojale su se od četiri kruga. U prvom krugu niže rangirane reprezentacije doigravale su se za drugi krug gdje je bilo šest skupina po četiri momčadi. Šest prvoplasiranih momčadi pridružilo se najjačim reprezentacijama CONCACAF-a u tri skupine po četiri momčadi.
Pobjednici skupina i drugoplasirane momčadi prošle su u zajedničku skupinu od šest reprezentacija, popularno zvanu: "Heksagonal". Odatle su prve tri momčadi prošle izravno na Svjetsko prvenstvo, dok je četvrtoplasirani Meksiko igrao u interkontinentalnom doigravanju s prvakom Oceanije, Novim Zelandom.
Oceanija (OFC).
Zadnji krug kvalifikacija u Oceaniji sadržavao je četiri najbolje momčadi s OFC Kupa nacija 2012. u jednoj zajedničkoj skupini gdje sve momčadi igraju međusobno po dvije utakmice, kod kuće i u gostima. Prije toga postojale su samo kvalifikacije za Kup nacija u kojima su sudjelovale naslabije momčadi iz Oceanije. Pobjednik skupine Novi Zeland susreo se s četvrtoplasiranom momčadi iz skupine CONCACAF-a, Meksikom za prolaz u završnicu.

</doc>
<doc id="338758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338758" title="Halimeda">
Halimeda

Halimeda je rod zelenih algi iz reda Bryopsidales, smješten u vlastitu porodicu "Halimedaceae". Nastanjuje razna morska područja do dubine 150 metara; od pjeskovitog dna do stjenovitih grebena.
Izgled.
Talus je sastavljen od spljoštenih struktura nalik na listove. Svaki od tih "listova" je naslaga kalcijeva karbonata obložena protoplazmom, te je povezan s ostalim "listovima" tankim nitima, dajući algi fleksibilnost. "Halimeda" je zbog kalcijeva karbonata nejestiva, i tako zaštićena od biljoždera.
Kao i mnogi organizmi iz svog reda, "Halimeda" je sastavljena od jedne multinuklearne stanice. Cijela livada morskog dna može biti sastavljena od jedne jednostanične alge povezane tankim nitima.

</doc>
<doc id="338759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338759" title="Tračka">
Tračka



</doc>
<doc id="338761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338761" title="Dunaliella">
Dunaliella

Dunaliella je rod jednostaničnih zelenih algi iz porodice Dunaliellaceae. Priznato je 27 vrsta
Opis.
"Dunaliella" je pokretna, jednostanična alga. Najčešće je okruglog do jajolikog oblika, a veličina joj je između 9 i 11 mikrometara. Ima dva biča, koji joj omogućuju kretanje, te jedan veliki kloroplast. Stanična stijenka nije sastavljena od polisaharida, već je to sluzavi glikoproteinski omotač zvan glikokaliks. Odlikuje ju velika otpornost na slanost vode.

</doc>
<doc id="338763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338763" title="2D Boy">
2D Boy

2D Boy je američka nezavisna tvrtka za razvoj videoigara koju su osnovali Kyle Gabler i Ron Carmel, bivši zaposlenici Electronic Arts-a. Tvrtka je najviše poznata po igri World of Goo koja je 2008. godine odnijela nekoliko nagrada.
U prosincu 2010. godine, Apple je odobrio World of Goo HD za iPad i iPhone te je odmah pristupila App Store. 
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="338764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338764" title="Gljive stapčarke">
Gljive stapčarke

Basidiomycota je koljeno u carstvu gljiva. Sastoji se od najmanje 16 razreda, koje su mikolozi neke razsvrstali u 3 potkoljena Agaricomycotina, Pucciniomycotina i Ustilaginomycotina, i incertae sedis.
Potkoljena.
Incertae sedis.
Rodovi

</doc>
<doc id="338770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338770" title="Anastomyces">
Anastomyces

Anastomyces, rod gljiva iz koljena Basidiomycota, jedini je predstavnik Anastomyces microsporus; Holotip, W.P. Wu, B. Sutton &amp; Gange 1997.

</doc>
<doc id="338775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338775" title="Walther von Lüttwitz">
Walther von Lüttwitz

Walther Karl Friedrich Freiherr von Lüttwitz (Bodland, 2. veljače 1859. - Breslau, 20. rujna 1942.) bio je njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s više divizija, te X. i III. korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu. Poslije rata zapovijedao je jedinicama Reichswehra u Berlinu, te je sudjelovao u Kappovom puču nakon čijeg neuspjeha je morao napustiti Njemačku. 
Vojna karijera.
Walther von Lüttwitz je rođen 2. veljače 1859. u Bodlandu (danas Kluczbork u Poljskoj). U prusku vojsku stupio je 1876. godine. Nakon što je 1890. završio Prusku vojnu akademiju služi u raznim vojnim jedinicama. U rujnu 1904. postaje načelnikom stožera XIV. korpusa smještenog u Karlsruheu, dok u siječnju 1911. dobiva zapovjedništvo unad 39. brigadom smještenom u Hannoveru koju dužnost obavlja do ožujka kada postaje zapovjednikom 2. gardijske brigade. Od listopada 1912. služi u Vrhovnom zapovjedništvu kao zamjenik načelnika stožera. U siječnju 1914. promaknut je u general poručnika, te postaje zapovjednikom 25. pješačke divizije smještene u Darmstadtu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Lüttwitz postaje načelnik stožera 4. armije koja se nalazila pod zapovjedništvom vojvode Albrechta. S 4. armijom Lüttwitz sudjeluje u Bitci u Ardenima, nakon čega u rujnu 1914. preuzima zapovjedništvo nad 33. pješačkom divizijom koja je držala položaje u Argonni. 
U lipnju 1915. Lüttwitz postaje zapovjednikom 2. gardijske divizije kojom zapovijeda tijekom ofenzive Gorlice-Tarnow. U prosincu 1915. dobiva zapovjedništvo nad X. korpusom s kojim sudjeluje u obrambenim borbama u Champagni. Za zapovijedanje u navedenim borbama 24. kolovoza 1916. odlikovan je ordenom Pour le Mérite. Sa X. korpusom zapovijeda do kolovoza 1916. kada postaje najprije načelnikom stožera 5. armije, da bi nakon formiranja Grupe armija prijestolonasljednika Vilima u listopadu postao načelnikom stožera navedene grupe armija.
U studenom 1916. Lüttwitz dobiva zapovjedništvo nad III. korpusom kojim zapovijeda sve do kraja rata. S III. korpusom koji se nalazio u sastavu 18. armije Lüttwitz sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. Pred kraj rata, u kolovozu 1918., unaprijeđen je u čin generala pješaštva.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Lüttwitz postaje vojnim guvernerom Berlina na kojem mjestu suzbija revolucionarna kretanja. Njegove jedinice tako guše ustanak Spartakovaca, te su odgovorne za ustanak njemačkih komunističkih vođa Rose Luxemburg i Karla Liebknechta.
Kao i većina njemačkih generala Lüttwitz se protivio odredbama Versailleskog mirovnog sporazuma posebice odredbama koje su nalagale smanjenje njemačke vojske na 100.000 vojnika i izručenje njemačkih časnika koje su saveznici optužili za ratni zločin. Nakon što su se prema odredbama sporazuma trebale rasformirati paravojne jedinice Freikorpsa u čijem je osnivanju između ostalog i sam sudjelovao, Lüttwitz je od predsjednika Friedricha Eberta i ministra obrane Gustava Noskea zatražio da se program raspuštanja jedinica obustavi. Nakon što su oni zahtjev odbili, Lüttwitz je odlučio djelovati. Jedinice Freikorpsa točnije Mornarička brigada Erhardt je 13. ožujka 1920. umarširala i zauzela Berlin. Njemačka vlada prebjegla je najprije u Dresden, a nakon toga u Stuttgart, te je pozvala njemačke radnike da stupe u generalni štrajk. Generalni štrajk paralizirao je Njemačku, a kako pučisti nisu imali širu podršku vojske, puč je propao. Lüttwitz koji je u pučističkoj vladi bio ministar obrane, morao je 17. ožujka 1920. pobjeći iz Njemačke, te je prebjegao najprije u Švedsku, a nakon toga u Mađarsku. U Njemačku se vratio nakon 1925. nakon što je proglašena amnestija, ali se više nije aktivno bavio politikom, iako je podržavao dolazak nacista na vlast.
Walther von Lüttwitz preminuo je 20. rujna 1942. godine u 83. godini života u Breslau.
Vanjske poveznice.
 Walther von Lüttwitz na stranici Prussianmachine.com
 Walther von Lüttwitz na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="338777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338777" title="Bartolomej Đurđević">
Bartolomej Đurđević

Bartolomej Đurđević (1506. – 1566.) hrvatski pisac, svjetski putnik, poliglot, autor prvoga tiskanog hrvatsko-latinskog rječnika.
Životopis.
Rođen je u Maloj Mlaki kraj Zagreba.
On je prvi, ne samo Hrvat nego i Slaven, čiji su spisi bili poznati širom Europe. Njegovi su spisi imali velik utjecaj na vladare i poznate intelektualce onoga doba (Karlo V., papa Julije III. i na Luthera). On je ujedno tvorac i prvog rječnika u Hrvata (pola stoljeća stariji od čuvenog Vrančićeva rječnika iz 1595.).
Sudjelovao je u Mohačkoj bitci (1526.) i bio zarobljen, te se nalazi u Turskom sužanjstvu, gdje je 7 puta prodavan i 13 godina se nalazi u zarobljeništvu iz kojeg najzad bježi.
Ti su događaji ostavili veliki trag na njega što se jako očitovalo u njegovom spisateljstvu. 
Konstantno upozorava na tursku opasnost i potiče protuturski otpor svih naroda Europe (putuje Papi u Rim) 
Godine 1544. u Antwerpenu (Nizozemska) izdana je knjiga "De Aflikacione tam capitorum..." koja sadrži i mali Hrvatsko-Latinski rječnik na štokavskoj ikavici, i molitve "Oče Naš, Zdravo Marijo..."
Piše i djelo o običajima Turaka. Poznat je i pod imenom "Jeruzalemski hodočasnik".
Umro je u Rimu za posjeta Papi, kojeg je tražio da mu odobri vojnu protiv Turaka.

</doc>
<doc id="338782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338782" title="Feliks Petančić">
Feliks Petančić

Feliks Petančić (oko 1455. – nakon 1517.)
, hrvatski humanist, turkolog, diplomat i minijaturist; bio je u službi Matijaša Korvina i Vladislava II. Jagelovića. Napisao i ilustrirao raspravu Povijest vladara Turskoga Carstva.
Životopis.
Dubrovčanin, diplomat europske slave, poznat kao minijaturst na dvoru Vladislava II, i najčitaniji turkološki pisac 15. stoljeća uz Bartola Đurđevića.-1487.na dvoru Matijaša Korvina bio je voditelj skriptorija, te putuje na relacijama Rim-Napulj-Turska.
Piše spis o putovanjima u tursku: "De itineribus in Turciam libellus" što je svojevrsni priručnik za križarsku vojsku za ratovanje (bez čega bi ratovanje bilo gotovo nezamislivo), te savjetuje kojim putevima treba ići. Bio je i vrstan poznavatelj zemljopisa 
Godine 1527. piše Hrvatsku glagoljašku početnicu.
U rukopisu mu se nalazi djelo "Turcae descriptis" tj. "Opis Turskog carstva"

</doc>
<doc id="338784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338784" title="Vodikova ekonomija">
Vodikova ekonomija

Vodikova ekonomija ili ekonomija vodika je ideja promjene svjetske ekonomije energije ovisne o nafti u onu temeljenu na vodiku. Kada se govori o vodikovoj ekonomiji, u prvom redu se misli na ekološki prihvatljivu proizvodnju vodika u velikim količinama i primjenu u dva velika područja: prijevozu i energetici. Glavni razlog je zagađenje koje izazivaju automobili s pogonom na fosilna goriva (ugljikovodike). Samo u SAD 2001., emisija iz motornih vozila bila je veća od 500 milijuna tona ekvivalentnog ugljika. Prije skoro 50 godina u znanstvenoj i tehničkoj literaturi najavljena je uporaba vodika kao primarnog energetskog izvora u prijevozu i elektroenergetici. Kasnih 1960-tih godina, u NASA Apollo programu upotrijebljen je gorivi članak na vodik kao energetski izvor. U 2003. predsjednik SAD-a Bush i predsjednik EU Prodi potvrdili su viziju vodikove ekonomije. Američko ministarstvo za energiju inicirao je uporabu vodikova goriva, prema kojoj bi vodikova era započela 2024.
Ideja o vodikovoj ekonomiji nije tako nova. Još 1875. francuski pisac Jules Verne prorekao je da komponente vode, vodik i kisik, mogu osigurati neograničene količine električne energije i topline. Ali sve do danas, to je ostala znanstvena fantastika. Čovječanstvo ipak postaje sve svjesnije da put kojim ide u energetici ne vodi nikuda. Korištenje pretežito fosilnih goriva za dobivanje energije dovelo je već do velikih globalnih problema (globalno zatopljenje, povećanje stakleničkih plinova, porast razine mora), rješenje kojih već sada traži visoku cijenu.
Na sreću tu je vodik, energent izvanrednih osobina, koji bi mogao sve promijeniti. Kao gorivo je potpuno čist, neograničeno pristupačan i također dostiživ i za zemlje, koje danas nemaju pristup energiji i blagostanju. Vodikova revolucija, kako je neki nazivaju, može dovesti Svijet do toga da se više ne koriste fosilna goriva za proizvodnju energije i za prijevoz. U tom svijetu neće više biti prijetnje globalnog zatopljenja ili geopolitičkih sukoba na Bliskom i Srednjem istoku. Neće više biti ispušnih cijevi stotina milijuna vozila s otrovnim plinovima, a dimnjaci će biti rijetkost. Procjenjuje se da će 2020. u svijetu biti oko 1,1 milijarde automobila.
Osobine vodika.
Neka najvažnija fizikalna svojstva vodika kao energenta su:
Vodik se praktički uvijek javlja u molekulnom obliku H2, jer je atomni vodik H kratkog života – samo oko 0,5 sekundi, i vrlo brzo ulazi u spojeve. Od svih elemenata gradi najveći broj kemijskih spojeva. Kao plin lakši je od svih ostalih plinova i 14,4 puta lakši od zraka. Ukapljeni vodik je najlakša tekućina.
Proizvodnja vodika.
Vodik se proizvodi i koristi u industriji više od sto godina. Koristi se u procesnoj industriji te u laboratorijima diljem svijeta. Stlačeni vodik može se kupiti od većine trgovaca plinom. Prvi veliki korak u ekonomiji vodika je organizacija njegove ekonomične proizvodnje u velikim količinama. S jedne strane to i nije tako velik problem, jer su postupci poznati, a vodika se danas proizvodi između 500 i 600 milijardi kubnih metara godišnje za potrebe kemijske industrije, istina pretežito iz fosilnog goriva – prirodnog plina. Bolji način od toga je dobivanje vodika iz vode poznatim postupkom elektrolize. Predviđa se da će to biti glavni način, jer se može, a to se zahtijeva, koristiti ekološki proizvedena električna energija iz obnovljivih izvora. Budući da mnogi obnovljivi izvori energije ne mogu pratiti dnevna ili sezonska vršna opterećenja potrošnje energije, javlja se potreba za spremnikom energije. S druge strane, energiju je nerijetko potrebno prenijeti s mjesta proizvodnje na mjesto potrošnje te se stoga javlja potreba za nosiocem energije. U oba se slučaja vodik nameće kao rješenje problema. Isto tako, vodik ulazi u konkurenciju s biogorivima u zamjeni fosilnih goriva u sektoru transporta jer on čini trećinu potrošnje energije u razvijenim zemljama.
Za proizvodnju velikih količina vodika neće se moći brzo osigurati dovoljne količine energije iz obnovljivih izvora, te će se vodik jednim dijelom proizvoditi kao i do sada, rasplinjavanjem prirodnog plina. Kada ekonomija vodika bude već dovoljno razvijena, obnovljivi izvori električne energije bit će pretežiti opskrbljivači energijom.
Proizvodnja vodika iz fosilnih goriva.
Većina dolje navedenih procesa temelji se na zagrijavanju ugljikovodika, vodene pare i u nekim slučajevima zraka ili kisika te njihovom miješanju u reaktoru. U tim procesima razdvajaju se molekule vode i ugljikovodika što dovodi do stvaranja molekula vodika, ugljikovog monoksida te ugljikovog dioksida. Druga metoda je zagrijevanje ugljikovodika dok se on ne razdvoji na ugljik i vodik.
Rasplinjavanje ugljena.
Rasplinjavanje (plinofikacija) ugljena je najstarija metoda proizvodnje vodika. U starim pogonima ugljen se zagrijava na 900°C pri čemu se pretvara u plinoviti oblik, miješa se s parom te uz prisustvo nikla kao katalizatora nastaje plin koji se sastoji od vodika (60%), ali i velikih količina ugljikovog monoksida.
Postoje i kompleksnije metode rasplinjavanja ugljena. Zajedničko im je da iz ugljena, pomiješanog s vodenom parom i kisikom pri visokim temperaturama nastaju vodik, ugljikov monoksid te ugljikov dioksid. Također, dodatno nastaju sumporni i ugljični spojevi koji se moraju zbrinuti na ekološko prihvatljiv način.
Velika postrojenja za rasplinjavanje ugljena nalaze se u Europi, Južnoj Africi te u SAD-u.
Reformiranje prirodnog plina.
Ova metoda je trenutno najjeftiniji način proizvodnje vodika i na nju otpada oko polovice svjetske proizvodnje.
Prirodni plin sastoji se većinom od metana pomiješanog s težim ugljikovodicima i ugljikovim dioksidom. Zagrijavanjem prirodnog plina na 700 do 1000°C pri tlaku od 3 do 25 bara te njegovim miješanjem s vodenom parom nastaju vodik te CO i CO2. Nedostatak ovog procesa je to što se dodatno jedna trećina plina mora iskoristiti za zagrijavanje. Stoga se konstantno razvijaju nove metode kako bi se povećala ukupna efikasnost procesa. Razvoj ide u smjeru snižavanja temperature procesa te ugradnje sustava za sakupljanje ugljikovog dioksida.
Autotermalno reformiranje prirodnog plina ili nafte.
Autotermalno reformiranje je kombinacija parcijalne oksidacije (izgaranje s nepotpunom količinom ugljika) i reformiranja. Kod ovakve kombinacije se toplina za endotermno reformiranje dobiva iz egzotermne parcijalne oksidacije. U ovom procesu ugljikovodici reagiraju sa smjesom kisika i pare uz prisustvo katalizatora. Umjesto čistog kisika može se koristiti zrak zbog manjih troškova. Regulacijom količine kisika proces se kontrolira tako da nema potrebe za vanjskom energijom.
Toplinska disocijacija.
Zagrijavanjem ugljikovodika na visokim temperaturama bez prisustva kisika, moguće je odvojiti vodik i ugljik. Prednost ovoga procesa je dobivanje vodika bez nastanka ugljikovog dioksida.
Kvaernerov „Carbon black &amp; hydrogen“ PROCES (KCB&amp;H).
Norveška kompanija "Kvaerner Oil &amp; Gas Company" razvila je proces kod kojeg se dobivaju potpuno čisti ugljik („Carbon Black“) te vodik. Ova vrsta ugljika se koristi u industriji gume i boja. Ideja procesa je razdvajanje komercijalnih ugljikovodika ( od laganog plina do teške sirove nafte) te dobivanje čistog ugljika za daljnju industrijsku uporabu. Ugljikovodik se razdvaja u struji plazme, pri temperaturi od 1500°C, na ugljik i vodik. Plazmu stvara visokonaponski izvor. Proces se odvija bez prisustva kisika te stoga ne nastaje ugljikov dioksid.
Prototipno postrojenje koje radi s navedenim procesom izgrađeno je 1992. godine u Švedskoj., a prvo komercijalno 1999. godine u Kanadi.
Reformiranje plazmom.
Znanstvenici s MIT-a ("Massachusetts Institute of Technology") razvili su proces u kojem koriste plazmu za reformiranje ugljikovodika. Prednost postupka je mogućnost reformiranja teških naftnih ugljikovodika. Nadalje, reformiranje ugljikovodika plazmom može se odvijati bez prisustva kisika (piroliza) pri čemu ne nastaje ugljikov dioksid, a nastaje ugljik u obliku čađe (termička razgradnja je ista kao u prethodno navedenom KCB&amp;H procesu). MIT-ov „"Plasmatron"“ radi na temperaturama od 2000°C te nastaje 80-90% vodika. Nedostatak je relativno velika potrošnja električne energije (20% ogrjevne vrijednosti goriva).
Izvor: Bellona Report 6:02, "Hydrogen - Status and possibilities"
Proizvodnja vodika iz obnovljivih izvora energije.
Kada se vodik proizvodi samo pomoću obnovljive energije (svaka obnovljiva energija je energija Sunca), to znači da se pritom u njemu akumulira energija Sunca. Vodik se tada može prenositi ili prevesti na bilo koje mjesto, gdje se pomoću gorivih članaka ili drugih načina, akumulirana energija pretvara u električnu i toplinsku energiju. Bit svega je direktno korištenje energije Sunca, a vodik je samo vrlo pogodan medij (akumulator) za takav postupak. Sunce šalje na Zemlju više tisuća puta toliko energije (Sunčeva konstanta), koliko se na Zemlji ukupno troši. Ta energija se pretežito dobiva iz fosilnih goriva, a obnovljive energije proizvodi se toliko malo, da je to zanemarivo mali dio energije koju dobivamo od Sunca. Prema tome, vodikova ekonomija temeljena na obnovljivoj energiji može dovesti, u to treba vjerovati, do jedinog pravog rješenja problema energije na Zemlji. O tome da se takav smjer potpuno slaže s programom održivog razvoja, ne treba uopće govoriti.
To je važno i zbog problema koje izaziva velika promjenjivost snage vjetroelektrana i sunčevih članaka. Kada ih bude mnogo, očekuju se problemi s radom na mreži (elektroenergetski sustav). Rješenje bi bila velika spremišta (akumulacije), no pogodnih za to nema, jer vjerojatno velike promjene snage nisu dobre ni za reverzibilne hidroelektrane. Pretvorbom energije obnovljivih izvora u energiju vodika, dobiva se izvanredna mogućnost akumuliranja energije.
Elektroliza vode.
Najjednostavniji i ekološki najbolji, ali i skuplji način proizvodnje vodika je poznati nam postupak elektrolize vode. Za idealni postupak bez gubitaka potrebno je za proizvodnju 1 kilograma vodika H2 utrošiti nešto više od 32 kWh električne energije. Zbog električnih otpora u krugu nastaju gubici, pa se potrebna energija poveća na 37 do 53 kWh/kg. Ti podaci su zanimljivi, jer se predviđa da će se u budućnosti vodik pretežito proizvoditi na ekološki potpuno prihvatljiv način, tj. električnom energijom dobivenom samo iz obnovljivih izvora. Računa se na obnovljive izvore kao što su hidroenergija, vjetar, fotonaponske ploče, biomasa i još neke druge.
Elektrolizom se voda razdvaja na vodik i kisik uz posredovanje električne energije. Proces se odvija u elektrolizatoru – uređaju za elektrolizu. Ova reakcija je obrnuta od one koja se odvija u gorivnim člancima. Elektrolizatori se dijele prema mediju koji se koristi.
Alkalni elektrolizator.
Alkalni elektrolizator najčešće koristi 25%-tnu vodenu otopinu kalijevog hidroksida. Ova metoda se koristi dug niz godina. Industrijska proizvodnja vodika elektrolizom započela je 1928. godine u Norveškoj, a dobiveni vodik se koristio za proizvodnju amonijaka. Učinkovitost postojećih elektrolizatora je oko 65% te bi do 2020. trebala porasti na 70%. Učinkovitost je važna jer troškovi električne energije čine značajan udio u troškovima postrojenja. Elektrolizatori su najučinkovitiji kada rade s niskom stopom proizvodnje pri malim gustoćama električne struje. Nadalje, razvijeni su sustavi koji rade pri povišenim tlakovima kako bi se izbjegla potreba za velikim spremnicima što je pogodno za primjenu u sektoru transporta.
PEM elektrolizatori (Polymer electrolyte membrane).
PEM elektrolizatori koriste polimerni elektrolit koji može raditi i na 700 do 900°C (viša temperatura daje veću efikasnost). Nadalje, PEM elektrolizatori vrlo dobro funkcioniraju s električnim sustavima na obnovljive izvore energije koji daju promjenjive količine energije. Općenito govoreći, PEM elektrolizatori su najbolji za male sustave, osobito one s promjenjivim izlazom snage, dok su alkalni u prednosti u radu u velikim sustavima povezanim na električnu mrežu.
Parni (visokotemperaturni) elektrolizatori.
Ovaj tip elektrolizatora koristi keramički elektrolit koji je provodljiv za ione. On može raditi na visokim temperaturama do 850°C. Pogodan je jer nema gubitaka zbog pretvorbe pare u električnu energiju, zbog čega je para jeftinija od električne energije (npr. para na temperaturi od 950 do 1000°C iz nuklearnih elektrana). Radi toga, ovakvi elektrolizatori postižu vrlo visoku učinkovitost.
Fotoelektroliza.
Proces se odvija unutar fotonaponskih članaka u kojima je i katalizator koji djeluje kao elektrolit. Voda se razdvaja na vodik i kisik direktno putem sunčeve energije. Tako je izbjegnuto posredovanje električnom energijom čime se smanjuju gubici te se povećava učinkovitost. Drugi bitan čimbenik je nepostojanje elektrolizatora čime se smanjuju investicijski troškovi.
Takav efekt se događa kod velikih termalnih solarnih elektrana u kojima temperatura vode dostiže i do 2000°C pri čemu se ona razdvaja na vodik i kisik.
Rasplinjavanje biomase.
Proces proizvodnje vodika iz biomase sličan je rasplinjavanju prirodnog plina. U usporedbi s 25% u prirodnom plinu, maseni udio vodika u biomasi je oko 6%. Na visokim temperaturama, biomasa prelazi u plinovito stanje sastavljeno od metana, ugljikovog monoksida i vodika. Para dovedena u takvu smjesu uzrokuje reformiranje metana u vodik, ugljikov dioksid i ugljikov monoksid. Udio ugljikovog monoksida u dobivenoj smjesi plinova se daljnjim postupcima smanjuje. Kao nusprodukt ostaje CO2 koji se u slučaju biomase smatra neutralnim s aspekta ispuštanja stakleničkih plinova samo ako se posadi onoliko novih biljaka koliko ih se posiječe jer bi ugljik iz biljaka tako i tako završio u atmosferi njihovim organskim raspadom. U usporedbi s konvencionalnim sustavima za proizvodnju energije iz biomase čija je učinkovitost od 7 do 27%, učinkovitost integriranog postupka rasplinjavanja biomase te iskorištavanja vodika u gorivnim člancima je povoljnije.
Biološka proizvodnja.
U biljkama i nekim algama odvija se fotosinteza tijekom koje nastaje vodik kao međuprodukt. Neke alge sposobne su slobodno ispuštati taj vodik nestvarajući ugljikohidrate od njega. Takve alge mogu proizvoditi vodik nekoliko dana, a onda ih se mora ostaviti da rade normalnu fotosintezu kako bi se obnovile. Budući da imaju veliki udio proteina, mogle bi nakon iskorištenja u proizvodnji vodika služiti kao npr. stočna hrana.
Određene bakterije ("Rodobacter speriodes)" mogu iz organskog otpada (npr. ostaci voća i povrća) stvarati vodik. Ti pretvorbeni procesi slični su procesu fermentacije.
Ovo područje je potrebno dodatno istražiti i razviti. Postoje istraživanja vezana uz genetički inženjering kojima se nastoje uzgojiti posebno prilagođene vrste organizama za ovu primjenu.
Primjena vodika kao energenta.
Drugi veliki korak je organizacija primjene energenta vodika, ali toliko široke i obuhvatne, da se gotovo potpuno iz uporabe izbace fosilna goriva. To nije lagan zadatak. Uređaj, koji omogućava da se iz energije vodika na potpuno čist način i uz visoku korisnost dobije električna energija je gorivog članka. Nije široko poznata, ali je u zadnje vrijeme postala jedan od najvažnijih proizvoda u razvoju. Posebno je pogodna za primjenu u vozilima za dobivanje električne energije iz vodika u spremniku, kojom se napajaju pogonski motori vozila. U prošlih nekoliko desetljeća razvijan je električni automobil na osnovi akumulatora velikog kapaciteta, no nisu postignuti značajniji rezultati. Električni automobili s gorivim člancima, nasuprot tome, prihvaćeni su vrlo brzo.
Od svih proizvodača automobila u svijetu, a u SAD-u je već uloženo preko 2 milijarde dolara u razvoj. Da je to tehnologija budućnosti, potvrđuje i činjenica da zajedno s proizvođačima automobile, na razvoju rade i tvrtke iz područja nafte. Ima već veći broj prototipova i malih serija takvih automobila u primjeni. Isto tako tvrtke iz elektroenergetike s partnerima razvijaju gorive članke nešto većih snaga za svoje potrebe, a neke tvrtke već imaju prototipove gorivnih članaka manjih snaga za individualnu proizvodnju električne energije i topline za kućanstva, obrte, servise, trgovine i manja poduzeća.
Vodikova ekonomija u prijevozu.
U prijevozu, vodik treba zamijeniti današnje energente: benzin, dizelsko gorivo i slično, koji služe za pogon mnogih vrsta vozila i plovila. Vodik iz spremnika u vozilu pušta se u gorivi članak, iz kojeg se dobiva električna energija za napajanje elektromotora na pogonskim kotačima, ili za pogon propelera (ili brodskog vijka).
U području prijevoza, koji je broj jedan među zagađivačima zraka danas, užurbano se radi na razvoju električnih automobila, koji će koristiti vodik kao gorivo. Ekonomičnost budućih pogona automobila nije upitna: stupanj djelovanja gorivnih članaka je oko 60 % i oko 2 puta je veći od stupnja djelovanja motora s unutrašnjim izgaranjem: do 30 %. Neki tvrde da je cijena danas proizvedenog vodika već blizu konkurentnoj, dok drugi čak tvrde da se vodik već danas može proizvoditi tako da bude konkurentan. U SAD-u uz navod da je 1 kg vodika
energetski ekvivalentan jednom galonu (oko 3,8 litara) benzina, misle da će vodik biti konkurentan kada mu cijena za 1 kg bude dvaput viša od cijene galona današnjeg goriva.
Faktor dva je tu zbog dvaput većeg stupnja djelovanja gorivnih članaka.
Gorivni članci još su vrlo skupi. Cijene im polako padaju i moguće je da će se teško postići konkurentnost novog rješenja, ali njegova je vrijednost zaista vrlo velika. A to se mora platiti, jer se mnogo i dobiva. Danas je toga mnogo u razvoju i sve će biti jasnije jednoga dana kada se uspostavi velikoserijska proizvodnja.
Hibridna vozila.
Hibridna vozila rade uz pomoć električne energije i motora s unutrašnjim izgaranjem. Ova su vozila skuplja od klasičnih, ali se ti novci ubrzo isplate, jer im je potrošnja goriva upola manja, dok su vozne karakteristike ostale iste. Serijski hibridni sustav se uglavnom koristi kod osobnih vozila, te se kod tog sustava baterija za električni motor koristi samo u slučajevima kada vozilo mora naglo ubrzati ili se kreće nizbrdo, a ostalo se vrijeme koristi glavni motor. Obujam klasičnog motora s unutarnjim izgaranjem se smanjuje s obzirom na to da se on koristi samo u trenucima kada je automobilu potrebna dodatna snaga, pa se tako samnjuje emisija štetnih plinova i potrošnja. Baterija koja služi kao pogon elektromotoru puni se regenerativnim kočnicama koje vraćaju tu energiju nastalu kočenjem natrag u bateriju. Samo ove dvije značajke već smanjuju potrošnju goriva za 50%, te tako potrošnju automobila svode na svega 4 litre na 100 kilometara. 
Uz hibridna se vozila s nešto manje uspjeha razvijaju i električna vozila, koja nisu jednako dobro prihvaćena, iako su u početcima automobilske industrije električna vozila bila mnogo popularnija i prihvaćenija od onih na fosilna goriva. Možda je jedan od razloga njihove nepopularnosti i njihov glavni problem koji se odnosi na domet i brzinu, što znači da s jednim punjenjem električni automobil može prijeći tek oko 200 kilometara, a maksimalna brzina koju može razviti je 100 do najviše 120 kilometara na sat.
Vodikova ekonomija u energetici.
Vodikova ekonomija u energetici podrazumijeva proizvodnju električne energije i topline za vlastite potrebe u domaćinstvima, obrtu, servisima, trgovinama, manjim poduzećima. Također i za brojne autonomne i udaljene potrošače, za koje nije ekonomično dopremati električnu energiju vodovima. Vodik će se nabavljati na stanicama i prenositi u spremnicima do gorivih članaka. Vodik nije potrebno uvijek pretvarati u električnu energiju u gorivim člancima. On može izgarati i u nekim ložištima, jer je to ekološki potpuno u redu; na kraju ostaje samo voda.
U području opskrbe energijom također se tehnologija razvija i već ima rezultata. Tu se radi o gorivnim člancima u širem rasponu snaga – od nekoliko kW do više stotina kW, kod kojih će se vjerojatno istosmjerna struja pretvarati u današnje sustave izmjenične struje. Nećemo se čuditi ako počne razvoj nekih trošila za napajanje istosmjernom strujom. S druge strane, ostatak gorivnog članka je vruća vodena para, koja će se koristiti za zagrijavanje vode i prostorija. Tako poznata tvrtka "Vaillant" ima već prototipove gorivnih članaka od 4 kW električne snage i 9 kW toplinske snage za kućanstva. Vodik će se nabavljati u manjim spremnicima u trgovačkoj mreži ili će se nešto veće količine skladištiti u domaćinstvima.
Tvrtke u elektroenergetici s partnerima razvijaju gorivne članke od nekoliko stotina kW, kakvih je već nekoliko u probnom pogonu i proizvedenu električnu energiju daju u elektroenergetski sustav. Sigurno će se u idućim godinama pojaviti još mnogo raznih primjena te tehnologije, kao i korištenje vodika na drugi način, tj. bez gorivih članaka.
Elektrana na vodik Fusina.
Elektrana na vodik Fusina je prva elektrana industrijskih dimenzija koja koristi vodik kao pogonsko gorivo. Elektrana u čiju je gradnju uloženo 50 milijuna eura ima snagu od 16 MW i pokriva godišnje potrebe 20 000 kućanstava. Puštena je u pogon u ponedjeljak 12. srpnja 2010., u mjestu Fusina pokraj Venecije. Ovaj položaj prve elektrane na vodik odabran je zbog blizine termoelektrane na ugljen i petrokemijskoga kompleksa u Margheri, odakle se dobiva sirovina za pokretanje elektrane - vodik.
Skladištenje i prijevoz vodika.
Skladištenje i prijevoz vodika nisu tako teški zadaci, no ipak će trebati više toga riješiti. Dosad se s vodikom radilo na malo mjesta i to profesionalno. Sada, međutim, vodik izlazi na javna mjesta, i njime će se baviti veliki broj nestručnih ljudi. Zbog toga se pitanja sigurnosti znatno pooštravaju. Ima nekoliko načina skladištenja vodika, i u plinovitom, i u tekućem stanju. Za vodik u obliku plina koriste se spremnici, često za tlak od 350 bara, dok će se npr. za električne automobile tražiti i 700 bara, kako bi mogli sadržavati dovoljno plina za potrebni akcijski polumjer automobila. Zbog toga što se nalazi u nekom vozilu, a time postoji mogućnost udaraca, spremnici moraju biti dodatno pojačani.
Spremnici se danas rade i od skupih materijala kao npr. ugljikovih niti, da bi bili lakši. Rade se i od čelika, no tada su teški. Kod ugradnje u automobil problem su dimenzije. Drugi način skladištenja je u tekućem stanju, a za to treba vodik ohladiti čak do –253 ºC. U odgovarajućim spremnicima vodik ipak malo isparava, te ga se mora ispustiti. To može biti i značajan gubitak za automobile, koji mnogo vremena nisu u pogonu. Jedno rješenje je zanimljivo i obečavajuće: spremanje vodika u metalne hidride. Kod toga se vodik zadržava u
međuprostorima prešanog praha od metalnih slitina, slično kao što spužva upija vodu. Čini se da će se tom tehnikom moći ostvariti sigurna spremišta velikog kapaciteta. Ipak za odvajanje vodika od metalnih hidrida potrebna je temperatura od 150 do 300 °C. Radi se na tome da se ta temperatura snizi na oko 80 ºC. Nedavno su pronađene i tzv. nanokockice, koje imaju vrlo mnogo pora i kanala. Već 2,5 grama materijala ima unutrašnju površnu jednaku površini nogometnog igrališta.
Vodik će se prevoziti do potrošača u spremnicima. U automobile će se "pretakati" vjerojatno slično kao danas tekuća goriva na crpnim stanicama. Za veće potrošače ili veća konzumna područja, vjerojatno će se graditi plinovodi, a moguće i mreže plinovoda. Već danas u nekim zemljama postoje plinovodi i većih duljina za vodik u plinovitom stanju, pod tlakom od nekoliko desetaka bara.

</doc>
<doc id="338786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338786" title="Ilija Saraka">
Ilija Saraka

Ilija Saraka (Dubrovnik, oko 1300. – Dubrovnik, 1361.), hrvatski diplomat i nadbiskup Dubrovnika.
Višegradski ugovor i dubrovačka neovisnost.
Ilija Saraka bio je na čelu izaslanstva grada Dubrovnika u pregovorima s ugarskim kraljem Ludovikom Anžuvincem 1358. godine, koji su se odvijali u Višegradu. Saraka je bio najstariji član izaslanstva, a uživao je velik ugled zbog svog ranijeg iskustva u diplomatskim odnosima Dubrovnika s papinskom kurijom. Dubrovnik se stavio pod zaštitu, odnosno pod vrhovnu vlast ugarskoga kralja, te je tako okončana gotovo dvije stotine godina duga vrhovna vlast Mletačke Republike nad Dubrovnikom. Višegradski ugovor za Dubrovnik je samo u teoriji značio podvrgavanje Ludovikovoj vrhovnoj vlasti, a u stvarnosti ova se godina smatra početkom dubrovačke neovisnosti. Historiografija, uz Marina Gučetića, Iliju Saraku smatra najzaslužnijim pojedincem za dubrovačku neovisnost, koja će, u različitim oblicima, potrajati do početka 19. stoljeća i dolaska Marmonta. Saraka je bio naročito aktivan i pri uključivanju otoka Mljeta u državnopravni sustav Dubrovnika.
Ilija Sarak kao nadbiskup.
Za nadbiskupa je zaređen 1342. godine. Sarakino nadbiskupsko djelovanje predstavlja vrhunac vlasti i utjecaja dubrovačkog nadbiskupa. Postavio je temeljni kamen za crkvu sv. Vlaha. Godine 1360. odstupio je s nadbiskupskog položaja. Predaja kaže da je, kada je 1361. obolio od kuge, na samrtnoj postelji savjetovao svoje sugrađane da niti jednom nadbiskupu ne dopuste vlast i moć koliku je on sam imao, kako bi se izbjegla opasnost od moguće tiranije. Nakon Sarake, sve do 18. stoljeća dubrovačkim nadbiskupom nije mogao postati Dubrovčanin, nego samo stranac. Ta je odluka dubrovačke vlasti bila vrlo promišljena i lukava, jer se računalo da stranac nikad ne može imati dovoljno jako zaleđe u gradu kako bi prisvojio znatniju moć.

</doc>
<doc id="338791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338791" title="Pediastrum">
Pediastrum

Pediastrum je rod zelenih algi iz porodice Hydrodictyaceae, koja nastanjuje slatkovodna područja.
Izgled.
"Pediastrum" je plutajuća kolonijalna alga sastavljena od 2 do 128 mnogokutnih stanica (ovisno o vrsti). Te stanice su kružno ili zvjezdasto poredane. Promjer joj je do 450 mikrometara. Svaka stanica ima jednu jezgru i kloroplast s pirenoidom (bjelančevinasto područje odgovorno za proizvodnju škroba fotosintezom).

</doc>
<doc id="338792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338792" title="Hrvatski kraljevi (serija)">
Hrvatski kraljevi (serija)

Hrvatski kraljevi naziv je dokumentarno-igrane televizijske serije u produkciji Znanstveno-obrazovnog programa Hrvatske radiotelevizije. Serija se sastoji od sedam epizoda i tematski obrađuje najranije razdoblje hrvatske povijesti, odnosno vrijeme narodnih vladara iz domaće dinastije Trpimirovića od početka 9. do kraja 11. stoljeća. U posljednjoj epizodi obrađeno je i razdoblje doseljenja Hrvata na današnje prostore.
Sadržaj.
Prva epizoda: Ljudevit i Borna, Vladislav, Mislav.
U prvoj epizodi obrazovno-igrane serije Hrvatski kraljevi prikazani su početci hrvatske države. Početak je 9. stoljeća, kada se panonski knez Ljudevit pobunio protiv Franačkoga Carstva. Francima se pridružio dalmatinski knez Borna, koji se s Ljudevitom sukobio na rijeci Kupi. S tom bitkom započinje prva epizoda. Prikazan je rat između Ljudevita i Borne, te kako je hrvatska kneževina započela svoje prve godine života. Bornu je naslijedio nećak Vladislav. Prikazan je i hrvatski knez Mislav i njegova flota presretača, koja je radila velike probleme Mlečanima. 
U ovoj epizodi, kao i u svim ostalima, prati se život sedmorice simpatičnih hrvatskih seljaka iz 11. stoljeća, kroz čije dogodovštine je prikazan svakodnevni život srednjega vijeka. U ovoj epizodi, kovač Zula je teško ozlijedio lice u bitki, a život mu je spasio njegov bratić Tvrdan, seoski travar. Isto tako, jedan od sedmorice, Radovan, u Splitu je doživio neugodnost - lokalna građanka na glavu mu je izlila sadržaj noćne posude, jer tada uglavnom nije bilo zahoda, pa su se sadržaji noćnih posuda jednostavno izlijevali na ulicu.
Druga epizoda: Trpimir, Domagoj.
Druga epizoda započinje prvim vrhuncem hrvatske države – vremenom velikoga vladara, kneza Trpimira. Prikazana je njegova bitka s Bizantom, u kojoj je pobijedio vojsku moćnoga Carstva, te njegove druge pobjede, poput one protiv Bugara. Trpimir je prikazan i kao veliki mecena Crkve i kulture uopće, a o njemu je pisao i tadašnji filozof i disident Gottschalk, koji je neko vrijeme proveo na Trpimirovu dvoru. Trpimir je prvi vladar koji se naziva "dux Chroatorum" - knez Hrvata. 
Nadalje, prikazan je knez Domagoj, kojega su Mlečani nazvali "najgorim knezom Slavena". Ovaj svojeglavi i agresivni hrvatski knez ratovao je na sve strane, pa je tako sudjelovao i u opsadi talijanskoga Barija, koji su tada u rukama držali Arapi – što je prikazano spektakularnim scenama opsade. Osim toga, jedan od sedam seljaka, Ljutiša, u ovoj epizodi pao je u dužničko ropstvo Petra Crnog, a njegovi prijatelji su ga spasili od ropskoga rada.
Treća epizoda: Zdeslav, Branimir, Muncimir.
Treća epizoda započinje ubojstvom kneza Zdeslava, Trpimirova sina, koji je vladao samo nekoliko mjeseci. Kneževsku stolicu zadobiva Branimir, jedan od najvažnijih vladara ovoga doba. Prikazan je prvi kulturni procvat Hrvatske - Branimir je ostavio čak pet kamenih natpisa sa svojim imenom, što je iznimno velik broj, kojim se gotovo nijedan europski vladar toga doba ne može podičiti. U Branimirovo vrijeme u Hrvatskoj se grade mnoge crkve, neke od njih i vrlo monumentalnih dimenzija. Osim toga Branimir vodi uspješnu vanjsku politiku - Ivan VIII. šalje mu pismo u kojemu blagoslivlja kneza i njegov narod, što je jedan od najvažnijih dokumenata u hrvatskoj povijesti. 
U istoj epizodi prikazan je i knez Muncimir, koji je također vodio vrlo energičnu vanjsku politiku, pa se tako upleo čak i u previranja u susjednoj Srbiji, te je na svoj dvor primio prognane srpske prvake. Sedmorica seljaka u ovoj su epizodi kušali grah, relativno novu namirnicu koja je u Europu prodrla tek u 10. stoljeću te je, čini se, utjecala čak i na arhitekturu tog vremena. Kroz dogodovštine sedmorke prikazano je i srednjovjekovno alkoholiziranje, ali i sklonost nasilju, koje je bilo uobičajen dio tadašnje političke i narodne kulture - seljaci su se dvaput međusobno potukli.
Četvrta epizoda: Tomislav, Trpimir II., Krešimir I., Miroslav, Mihajlo Krešimir II..
U ovoj epizodi prikazana je možda najveća današnja nacionalna ikona iz onoga doba - kralj Tomislav. Prikazana je njegova bitka protiv Bugara, u kojoj ih je do nogu potukao, te njegova uspješna politika prema bizantskim dalmatinskim gradovima. Kralj Tomislav je, čini se, bio prvi hrvatski vladar koji je na neki način upravljao dalmatinskim gradovima. Prikazani su splitski crkveni sabori 925. i 928. godine, na kojima je, osim Tomislava, sudjelovao i ninski biskup Grgur, ali i zahumski knez Mihajlo Višević. 
Tomislava je naslijedio sin Trpimir II., a Trpimira sin Krešimir I. koji je imao dva sina. Nakon njegove smrti, uslijedio je građanski rat oko prijestolja sredinom 10. stoljeća, koji je završio zbacivanjem i pogubljenjem kralja Miroslava te dolaskom na vlast njegova brata Mihajla Krešimira II., kojemu je u vojnoj kampanji pomogao prvi imenom poznati hrvatski ban Pribina. Sedmorka je u ovoj epizodi hodočastila u sjevernotalijanski grad Cividale, a kroz njihovu priču rečen su važne i zanimljive stvari o srednjovjekovnim hodočašćima.
Peta epizoda: Držislav, Svetoslav, Gojslav, Krešimir III., Stjepan I., Petar Krešimir IV..
U ovoj epizodi prikazano je doba Stjepana Držislava, prvoga hrvatskog vladara koji je nosio naslov kralja Hrvatske i Dalmacije. Nakon duge i stabilne Držislavove vladavine, trojica njegovih sinova, Svetoslav, Krešimir i Gojslav, sukobili su se oko prijestolja. Svetoslava su braća zbacila s prijestolja i vladali su kao sukraljevi do Gojslavove smrti. Tada je Krešimir III. postao jedini kralj. Njega je naslijedio sin, Stjepan I.
U ovoj epizodi također je prikazan i jedan od najvećih hrvatskih vladara, Petar Krešimir IV., njegova moćna flota te procvat umjetnosti i kulture u njegovo vrijeme. U ovoj epizodi, prikazane su nove dogodovštine sedmorice hrvatskih seljaka. Oni su od seoskog župnika iz zaleđa Kozjaka, kojega su smetala praznovjerja njegovih župljana, dobili nalog da posijeku sveto drvo starih Slavena. Radili su kao najamni radnici na obnovi krovišta solinske bazilike, a u slobodno vrijeme ribarili, što je za njih, stanovnike zaleđa, bilo novo iskustvo.
Šesta epizoda: Zvonimir, Stjepan II., Petar Snačić, ugarsko pokoravanje Hrvatske.
Epizoda počinje veličanstvenim prizorom krunidbe kralja Zvonimira u solinskoj bazilici Svetih Petra i Mojsija. Ovaj je kralj jedan od najvećih vladara u hrvatskoj povijesti. Sklopio je ugovor s papom Grgurom VII., koji mu je poslao krunu i žezlo. Oženio se ugarskom princezom Jelenom Lijepom i vodio je vrlo aktivnu vanjsku politiku. 
Gledatelji su saznali koliko ima povijesne istine, a koliko mitologije u priči o ubojstvu kralja Zvonimira. Prikazane su i posljednje godine narodne dinastije (boležljivi Stjepan II.), kako Ugari pokoravaju Hrvatsku te pogibiju kralja Petra Snačića u legendarnoj bitki na Gvozdu. U ovoj se epizodi oženio jedan od sedam seljaka - Žitimir. Kroz priču o njegovu vjenčanju rečeno je mnogo toga o položaju žene u srednjemu vijeku, te o srednjovjekovnoj seksualnosti.
Sedma epizoda: podrijetlo, pradomovina, doseljenje i pokrštenje Hrvata.
Na početku 7. stoljeća, točnije 626. godine, Bizantsko Carstvo našlo se na rubu propasti. Raznolika vojska predvođena avarskim kaganom Bajanom opsjedala je Konstantinopol. Iako nisu uspjeli osvojiti dobro utvrđen grad na Bosporu, uspjeli su na dulje vrijeme prekinuti sve doticaje dotadašnjih istočnih provincija sa središnjom vlasti. Upravo u takvim okolnostima počinje proces formiranja jedne drugačije društvene zajednice na prostoru bivših rimskih provincija Panonije i Dalmacije. Romanski starosjedioci povukli su se u utvrđene gradove na obali, a što se događalo u golemom području od dalmatinskog zaleđa do rijeke Drave može se samo nagađati.
Tko su bili i kako i kada su Hrvati došli gotovo je nemoguće utvrditi. Postoje razne teorije, ali nijedna nema pouzdane i nepobitne dokaze. Avari nisu imali potrebu ni želju, a Bizant moć ujediniti slabo povezana slavenska plemena. Takva težnje iz središta moći pojavljuju se tek pod franačkim utjecajem u 9. stoljeću i poslije. Pokrštavanje je također bilo dugotrajan proces. Dolazilo je u valovima i to uz potporu središnje državne vlasti. Iz toga se izvlači zaključak da su Hrvati, tj. hrvatski knezovi, znak križa prihvatili od Franaka. 
S druge strane, Rim i papinstvo nikada nisu odustali od želje za duhovnom vlašću nad dalmatinskim gradovima. Stoga su, čim se ludilo nomadskih navala stišalo, obnovili svoju vlast u mnogim dalmatinskim mjestima, posebno Splitu čiji je nadbiskup Ivan Ravenjanin vjerojatno najvažniji duhovno-politički subjekt u tristo godina bezvlađa na prelasku iz staroga u srednji vijek.
Teme.
Bitke.
U seriji je posebna pozornost posvećena bitkama. Iako su pojedinosti bitaka iz ovog razdoblja hrvatske povijesti gotovo potpuno nepoznate, one su često važne za političku povijest. Isto tako, u dosadašnjoj hrvatskoj filmskoj produkciji – s iznimkom npr. Seljačke bune – gotovo da i nema uvjerljivog i detaljnog filmskog prikaza neke srednjovjekovne bitke. Hrvatski kraljevi i u tom su pitanju pionirski projekt – u seriji je prikazano šest potpuno razrađenih bitki i opsada. Najbolje dokumentirana bitka je ona između knezova Ljudevita i Borne koja se odigrala 819. godine negdje na Kupi. Franački kroničari navode kako su kneza Bornu napustili njegovi podložnici Gudučani, te da se dalmatinski knez jedva spasio, zahvaljujući svojim pretorijancima, od nadirućih trupa Ljudevita Posavskog, pobunjenika protiv Franačkog Carstva.
Bitke u seriji Hrvatski kraljevi prikazane su izrazito vjerno: prizori borbe su živopisni, dinamični i nesmiljeni. Isto tako, detaljno su proučene srednjovjekovne ratne tehnike te je to znanje pretočeno u ovu seriju – prizori bitki su krajnje vjerodostojni. Kralj Dmitar Zvonimir oženio se ugarskom princezom Jelenom, zvanom Lijepa, što je nakon Zvonimirove smrti bio temelj za mađarsko preuzimanje hrvatske krune. Postoje čak i teorije o Zvonimirovoj nasilnoj smrti u režiji njegovih mađarskih rođaka kako bi preuzeli hrvatsko kraljevstvo. Vladarski dvor ne bi bio vladarski kad u njemu ne bi bilo dvorskih spletki i urota. Iako su izvori za ovaj dio hrvatske povijesti vrlo siromašni te ne dopuštaju temeljitiju razradu detalja, ipak su se sačuvali neki podatci koji se različitim metodama mogu povezati u suvislu priču. Zna se da je život nekoliko hrvatskih knezova i kraljeva završio nasilno, bili su žrtve urota (Ljudevit Posavski, Zdeslav, Miroslav, možda i Zvonimir). Poznate su i neke urote koje nisu bile uspješne, poput one protiv kneza Domagoja, koji se krvavo osvetio urotnicima.
Vladari, crkva i kultura.
Hrvati se mogu pohvaliti nečim što nema nijedan europski narod – arhivom u kamenu. Imena hrvatskih vladara, kao i naroda kojim su vladali, ostala su zabilježena na jedinstvenim kamenim natpisima koji su uglavnom bili dijelovi oltarnih pregrada u starohrvatskim crkvama. Najpoznatiji su natpisi knezova Trpimira i Branimira, te kralja Držislava i njegove majke, kraljice Jelene Slavne. Za potrebe serije Hrvatski kraljevi napravljene su prve potpune rekonstrukcije kamenih natpisa, s nadograđenim dijelovima koji su uništeni tijekom stoljeća. To, među ostalim, ovu seriju čini i velikim kulturološkim pothvatom bez presedana u medijskoj povijesti Hrvatske. Isto tako, gledatelji su prvi put mogli vidjeti natpise u njihovim izvornim bojama – naime, hrvatski kameni natpisi i pleterna plastika nisu bili, kako se na prvi pogled čini i kako su to svi zamišljali, prozračne bijele boje, već su bili šareni – u zlatnoj, plavoj i crvenoj boji.
O razmjerima i ozbiljnosti ove HRT-ove produkcije jasno svjedoče i originalima identični odljevi spomenika poput glasovitog reljefa s prikazom hrvatskoga kralja iz 11. stoljeća te zagonetne Višeslavove krstionice s početka 9. stoljeća, svi izrađeni samo za potrebe ove serije. Za potrebe serije, u studijima HRT-a napravljene su rekonstrukcije interijera starohrvatskih crkvi u prirodnoj veličini, što je jedini takav pothvat u povijesti hrvatske kulture. Tako su u studijima sagrađene crkve sv. Dujma, sv. Petra i Mojsija, sv. Marije kod Knina, biogradske bazilike, benediktinske crkve u Rižinicama, sv. Marte iz Bijaća, solinskog kraljevskog mauzoleja itd.
Krunidbe, bračne veze, urote.
Hrvatski kraljevski dvor imao je razrađenu administraciju. Tako se u izvorima spominju dvorske funkcije poput kraljeva peharnika, glavnog konjušara, dvorskog kapelana, dvorskog notara, komornika, ali i funkcije poput tepčije, čija nam uloga ni do danas nije potpuno jasna. Srednjovjekovni dvor, pa tako i onaj hrvatski, bio je mjesto intenzivnog života, političkog i društvenog angažmana te mnogih previranja. Kralj je bio posvećena osoba, Crkva ga je pomazivala u Božje ime. U očima onovremenog čovjeka, u kraljevoj osobi sjedinjavale su se najbolje ljudske osobine s natprirodnim sposobnostima. Kralj je bio apsolutni vladar, vrhovni vojskovođa i vrhovni sudac. Hrvatski kraljevi, poput ostalih europskih vladara tog vremena, vodili su vrlo promišljenu dinastičku politiku. Tako je poznato da se hrvatski kralj Mihajlo Krešimir II. oženio Jelenom Slavnom, pripadnicom moćne zadarske patricijske obitelji Madijevaca. Hrvatski kralj Stjepan I. oženio se kćeri mletačkog dužda Petra II. Orseola, Hicelom, tako da je jedan od najvećih hrvatskih vladara, Petar Krešimir IV., ujedno i unuk jednoga od najmoćnijih mletačkih duždeva.
Svakodnevni život običnih ljudi.
Velik dio serije zauzimaju i priče iz svakodnevnog života običnih ljudi srednjega vijeka. U tu svrhu serija, uz priče o kraljevima i političkoj povijesti, prati i živote srednjovjekovnih hrvatskih seljaka iz dalmatinskog sela Radun. Preko njihovih dogodovština gledatelji su saznali mnogo o svakodnevnom životu srednjega vijeka. Sedam seljaka nose i tipična starohrvatska imena, pronađena u Supetarskom kartularu iz 11. stoljeća: Zula, Tvrdan, Ljutiša, Žitimir, Vukota, Dobreša i Radovan. Sve što se oko njih događa je zaista istinito i utemeljeno u spoznajama o europskom srednjem vijeku. Zula je kovač, Tvrdan travar, Ljutiša zidar, Žitimir stočar, Vukota mesar, Dobreša ratar i Radovan svinjar. U jednoj epizodi idu na hodočašće, u drugoj se žene, kad se jedan od njih ozlijedi mačem, prikazano je liječenje, kad Ljutiša posudi dva dukata od velikaša Petra Crnog, završi kao njegov rob itd. 
Prema riječima autora i scenarista serije, koji je uveo te likove smatrajući osnovnu političku, događajnu povijest jako dosadnom: "Tu gledatelji mogu prepoznati i neke današnje situacije, zato mislim da će ova serija imati više poveznica s današnjim čovjekom nego što bi se to moglo na prvi pogled činiti". U seriji je bilo riječi o jelu, alkoholizmu u srednjem vijeku, hodočašćima i putovanjima, dužničkom ropstvu, životu u gradovima te bolestima koje su uništavale srednjovjekovnog čovjeka, čiji je prosječan životni vijek bio oko 30 godina.
Produkcija.
Razvoj.
Projekt je odobren 2006., dok je glavni ravnatelj HRT-a bio Mirko Galić. Za Galićev “potpis” bila je presudna Burićeva reputacija. Na televiziju je došao kao suradnik u dokumentarnom programu (upravo je bio diplomirao povijest i arheologiju na zagrebačkom Filozofskom fakultetu), a 2001. režirao je odlično primljenu dokumentarno-igranu seriju Tajnoviti srednji vijek. Upravo je materijal iz toga serijala iskorišten u priči o sedam srednjovjekovnih hrvatskih seljaka. Autor je emisije Na rubu znanosti. Ludi rimski carevi iz 2005. već su snimljeni s nešto većim budžetom, pa je Burić mogao inscenirati i prizore iz Neronova i Kaligulina životopisa, samo što su u njima nastupali njegova supruga (Jasna Burić), urednici i kolege. Upućenost je opet bila iznimna pa su Lude rimske careve otkupile čak i talijanske televizije. BBC nije jer nisu bili snimljeni na HD-u.
Pripreme tijekom kojih je autor obavio mnoga istraživanja, izradio scenarij, knjigu snimanja i dr. započele su početkom 2008. Prvi kadrovi serijala snimljeni su u veljači 2009., a snimanje je završeno krajem 2010. U posljednjoj fazi, tijekom 2011., radila se glazba, zvučni efekti, montaža, kolor korekcije i dr. Na pitanje o povijesnoj točnosti i nepristranosti serijala, Domagoj Burić je odgovorio: "Po struci sam profesor povijesti i arheologije, i ja si to ne bih dopustio, dakle u seriji će biti prikazane činjenice onako kako su se dogodile, odnosno ono što znanost može utvrditi da se dogodilo. Sve ono što nismo sigurni, što ostaje u sferi legendi i mita, bit će nedvosmisleno rečeno". 
Isto je zajamčio Neven Budak, glavni stručni konzultant serijala: "Opasnosti od šarlatanskog, mitomanskog tretmana povijesti u ovoj seriji apsolutno nema. Budući da je srednji vijek u javnosti najmanje poznat, dakako da su neke prijašnje manipulacije nailazile na plodno tlo, no od toga nije bila imuna ni jedna država u svijetu... Uostalom, naš je javni prostor zasićen prijeporima partizana i ustaša, tako da su srednji vijek pustili na miru". Nakon premijere u Lisinskom, Budak je izjavio: "O ranom srednjem vijeku malo je svjedočanstava, zapisa i povijesnih dokumenata. Stoga su to povjesničarima dodatno otežava rekonstruiranje povijesti i zbog toga iz tog vremena datira mnoštvo mitova. U Kraljevima je spojena znanost, umjetnost i tehnologija". Hrvatski kraljevi koštali su oko 18 milijuna kuna. 
Ovaj serijal je unio posve nove standarde, potvrdio je scenograf Ivan Ivan (Duga mračna noć, Duh u močvari, Ne daj se, Floki itd.): "Imali smo manjak novca, ali višak kreativnosti. Nikome ništa nije bilo teško, iako je ljeto i vrijeme godišnjih odmora. Na terenu je lakše, izmjerimo temelje na arheološkim lokacijama i u dogovoru sa stručnjacima, na primjer sudjelovao je povjesničar umjetnosti Miljenko Jurković, radimo rekonstrukciju. Studio je prazan prostor, a moramo sagraditi praktički 35 objekata!" Iako HRT ima izvanredan fundus kostima, od renesanse do 20. stoljeća, svi su kostimi morali biti izrađeni u krojačnicama Televizije. Veteranka kostimografije Vjera Ivanković (Ðuka Begović, Bogorodica, Božić u Beču, Što je Iva snimila... itd.) kreirala je i uz pomoć svojih kostimerki izradila više od 300 kostima, istražujući originalnu teksturu iz arheoloških izvora.
Supervizor vizualnih efekata bio je Kristijan Mršić (Ludi rimski carevi, Osnivači crkvenih redova itd.), a izvođači su tvrtke Momentum i Vizije (Ludi rimski carevi, Osnivači crkvenih redova, The Show Must Go On – dobitnici Zlatne arene za najbolje vizualne efekte). Montažer serije bio je Dubravko Prugovečki, jedan od najplodnijih montažera dokumentarnih
filmova u Hrvatskoj (Tajnoviti srednji vijek, Ludi rimski carevi, Rio Bravar). Direktor fotografije bio je proslavljeni hrvatski snimatelj Branko Cahun (Ajmo žuti, Mišolovka Walta Disneya, Zamrznuti kadar, Hrvatski triptih, Ludi rimski carevi itd). Producenti serije bili su Miroslav Rezić (Ludi rimski carevi, Osnivači crkvenih redova) i Miro Mioč (Pustinje svijeta, Rijeke Hrvatske, Svete planine svijeta).
Glumačka postava.
– Glumci naturščici su navedni po redu pojavljivanja, a podebljane su uloge koje je HRT naveo kao glavne.
Stručni suradnici.
U seriji su sudjelovali najistaknutiji europski povjesničari srednjega vijeka: Chris Wickham, Catherine Holmes i Peter Frankopan sa Sveučilišta u Oxfordu, Rosamond McKitterick sa Sveučilišta u Cambridgeu (najveća stručnjakinja za razdoblje franačkog carstva), Neven Budak i Miljenko Jurković sa Sveučilišta u Zagrebu, Mladen Ančić i Nikola Jakšić sa Sveučilišta u Zadru, Vedrana Delonga iz Muzeja hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu, Janosz Bak sa Sveučilišta u Budimpešti, Walter Pohl iz Beča, Przemyslaw Urbanczyk sa Sveučilišta u Varšavi, Dušan Treštik iz Praga te najpoznatiji svjetski medijevalist Jacques Le Goff s pariške Sorbonne, autor kapitalnih djela "Civilizacija srednjovjekovnog Zapada" i "Srednjovjekovni imaginarij".
Snimanje serijala.
Za potrebe serije su u studijima HRT-a na zagrebačkom Prisavlju sagrađeni interijeri starohrvatskih vladarskih dvorova i crkvi u prirodnoj veličini, što je prva takva rekonstrukcija u medijskoj i kulturnoj povijesti Hrvatske. Isto tako, prvi je puta u potpunosti rekonstruirana i hrvatska ranosrednjovjekovna kraljevska kruna, na osnovu likovnog prikaza hrvatskog vladara na reljefu iz splitske krstionice. Prvi put su napravljene vjerne rekonstrukcije starohrvatskih crkvi u prirodnoj veličini, te glasoviti kneževski i kraljevski kameni natpisi. Na području podno brda Zir u Lici te u dalmatinskom selu Bakotine Staje pored Zagvozda, sagrađena su cjelovita ranosrednjovjekovna sela, kako bi se dočarao svakodnevni život većine stanovništva Hrvatske tog vremena. Podno Zira napravljeno je dvadesetak tipičnih srednjovjekovnih kuća od drveta i zemlje.
Prilikom snimanja bitki s ekipom HRT-a surađivali su najbolji hrvatski kaskaderi. Koordinator kaskadera i koreograf većine borbenih scena bio je Aldo Tončić, koji je radio i na velikim holivudskim produkcijama, poput filma Dvanaestorica žigosanih. Također, među kaskaderima je bio i proslavljeni hrvatski kaskader Ivo Krištof, poznat po radu na blockbusteru Gladijator. U seriji je sudjelovalo oko 1.000 ljudi, dok su svi glumci naturščici ili statisti. Serija se snimala i na izvornim lokacijama Vrlike, Knina, Klisa, Velebita, Sinja... Za snimanje zahtjevnog igrano-dokumentarnog serijala, koji se može usporediti s prestižnom svjetskom proizvodnjom, autor je rekao: 
Ispravnost imena.
Domagoj Burić je rekao da se o hrvatskim knezovima i kraljevima na prvi pogled ne zna previše, no nakon analiziranja tekstove iz tog vremena, ukazuje se jako bogata povijest. Uz malo veći napor nastala je jedna iznenađujuće opširna rekonstrukcija tog vremena. Hrvatski kraljevi prvi put u ovoj seriji su dobili svoj lik, naravno da se ne može tvrditi kako je neki kralj izgledao jer o tome nema podataka, no to je problem u povijesti svih drugih europskih naroda. Na pitanje: "Zašto je serijal nazvan Hrvatski kraljevi, a neki od protagonista su knezovi?", autor je odgovorio:
Vizualni efekti.
Jedna od posebnosti ove serije svakako su njezini vizualni efekti, odnosno 3D računalna grafika (umnožavanja vojski, izrade zgrada, brodova i sličnih objekata) pod vodstvom Kristijana Mršića supervizora vizualnih efekata. Općenito, u hrvatskoj produkciji zahtjevnija računalna grafika koristila se (i, više-manje, još je tako) uglavnom za potrebe reklama ili glazbenih videospotova. HRT-ov obrazovni serijal Ludi rimski carevi, koji je proizvela ista ekipa koja je radila i Hrvatske kraljeve, prvi je filmski projekt u Hrvatskoj u kojem se u većoj mjeri uporabila 3D računalna tehnologija (2005.). S razvojem tehnologije, i Hrvatski kraljevi otišli su korak dalje. Moćni softveri omogućili su izgradnju starohrvatskih crkvi – najvažnije starohrvatske crkve pred očima gledatelja izgrađuju se od temelja (koji su danas jedino što je od njih ostalo) do krova, no treba imati u vidu da su računala samo sofisticirani alat i njima rade ljudi, digitalni umjetnici. Posebno upečatljiva scena je ona krunidbe kralja Zvonimira – iz porušenih temelja potopljenih vodom rječice Jadro poput feniksa izrasta, kamen po kamen, predivna srednjovjekovna crkva sv. Petra i Mojsija, prepuna ljudi svečarski odjevenih, a na oltaru papin poslanik stavlja krunu na glavu kralja Zvonimira. Nakon čina krunidbe ljudi polako nestaju, bazilika se ponovno urušava i scena završava ponovno u današnjem vremenu, na potopljenim temeljima. 
Korištena je HD te HD high-speed tehnologija snimanja. Računalna tehnologija došla je do izražaja na najavnoj špici serije, u kojoj kipovi hrvatskih vladara oživljavaju pred očima prolaznika. Računalna tehnologija ima posebnu važnost i pri izradi scena bitki. Masovne filmske bitke danas se rade samo na jedan način – minimalan broj glumaca i statista te obilno računalno umnožavanje. U seriji je prikazano 6 potpuno razrađenih bitki i opsada.Tako se može vidjeti veliku bizantsku vojsku kako stupa kroz Hrvatsku, sukobljene vojske Ljudevita Posavskog i kneza Borne, vojsku kralja Tomislava kako nanosi težak poraz Bugarima. Isto tako izrađene su i čitave flote: franačko-bizantsko-slavenska flota pod zidinama arapskog Barija, te flote ratobornog hrvatskog kneza Domagoja i velikoga kralja Petra Krešimira IV.
Glazba: Mistični barbarizam.
Burić je radio i na glazbi u seriji, u čemu mu je pomogla glazbena naobrazba, ali i strast prema heavy metalu koji, kako je rekao, najbolje prati misticizmom natopljeni srednji vijek. U produkciji mu je mnogo pomogao Srđan Sekulović Skansi. Izvođači su Božidar Domagoj Burić (vokali, klavir, električna gitara, bas-gitara, klasična gitara, bubnjevi, klavijature, orkestracije), Srđan Sekulović Skansi (klavijature, vokali, orkestracije) i Stjepan Burić (vokali). Dodatni vokali su Krunoslava Burić, Božidar Essert. "Soundtrack" naziva Mistični barbarizam je snimljen i miksan u NLO studiju, u Zagrebu. Izdan je od strane diskografske kuće Orfej, a dostupan je na Amazonu i iTunesu.
Utjecaj serije.
Gledanost.
HRT je još u siječnju 2010. počeo reklamirati serijal. Premijera Hrvatskih kraljeva održala se projekcijom dugometražnog filma (100 minuta) u velikoj dvorani Koncertne dvorane Vatroslava Lisinskog u Zagrebu 12. listopada 2011. premijerno je emitirana na HRT-u 14. listopada 2011. na Prvom programu u 21:00. Premijerno emitiranje prve epizode serije pratilo je nešto manje od pola milijuna gledatelja, i to je ujedno i prosječna gledanost serije u premijernom emitiranju, što ovaj projekt čini jednim od najgledanijih hrvatskih dokumentaraca ikad. Serija se emitirala petkom iza središnjeg Dnevnika na HTV 1, a repriza je bila sutradan na HRT plus. Zadnja epizoda emitirana je 25. studenoga 2011. prikazana je na Dan pobjede i domovinske zahvalnosti, Dan hrvatskih branitelja 5. kolovoza 2012. nakon kraja središnjeg Dnevnika, prije početka prijenosa središnje večernje proslave.
Početkom listopada 2012., seriju je otkupila satelitska televizija Viasat. Po načinu prezentacije i zastupljenosti najava Hrvatski kraljevi bili su jedna od pet najnajavljivanijih serija na kanalu Viasat History tijekom jeseni te godine. Prva epizoda na Viasat Historyju prikazana je u ponedjeljak, 10. prosinca 2012, u 21:00 (prime time). Hrvatski kraljevi bili su hit serijal na Viasat Historyju. U njihovu općem foršpanu, onome za cijeli kanal, kadrovi iz Hrvatskih kraljeva zauzimali su više od 80 posto prostora. Serijal je u, primjerice, Norveškoj, postigao velik uspjeh i zanimanje gledatelja, a tako je bilo i u ostalim zemljama u kojima je dostupan Viasat. 
Nakon premijernog emitiranja, serija je doživjela i nekoliko repriziranja. Zahvaljujući Viasatu, HRT-ov dokumentarni spektakl prikazan je u 30-ak europskih zemalja, koliko ih pokriva ovaj skandinavski satelitski operater. Riječ je o području Skandinavije te zemljama srednje, jugoistočne i istočne Europe. Distribucijom na Viasatu, Hrvatski kraljevi postali su najemitiraniji hrvatski televizijski proizvod u inozemstvu gledano po broju zemalja u kojima su se prikazivali. Neslužbeno se saznalo kako se prodaja Viasatu pokazala i financijski isplativom. 
O uspjehu serije, autor Domagoj Burić je rekao: "Ovo je treći serijal koji sam radio i sva tri su se prodala u inozemstvo. Meni osobno i cijeloj ekipi to mnogo znači jer se ogroman rad na Hrvatskim kraljevima isplatio. Ponosan sam što će se serijal koji se bavi hrvatskom poviješću gledati u tolikom broju zemalja". Kazao je kako je to ujedno i promocija HRT-a kao ozbiljne i velike kuće. Dodao je da je HRT jedina na ovim prostorima sposobna proizvesti projekt takvoga produkcijskog opsega. Izrazio je nadu da prodaja Viasatu nije posljednja prodaja serije i najavio seriju Republika o povijesti Dubrovačke Republike, koja se snima u istom stilu kao Hrvatski kraljevi.
Kritike.
Prema riječima Milene Zajović, Hrvatski kraljevi koji su najavljivani kao "BBC na hrvatski način" opravdali su takvu najavu:
Premijerni dugometražni film prikazan u Lisinskom 12. listopada 2011. ocjenjen je kao dosadan jer su gledatelji čitavo vrijeme slušali naraciju Miljenka Kokota koji je predstavio to razdoblje hrvatske povijesti. Film je nalikovao na produženu verziju TV kalendara. Mislilo se da će cijela priča postati lakše probavljiva kada se razlomi u seriju. Želje kritičara su ispunjene. Serija je ocjenjena kao mnogo bolja od filma: 
Serija je uglavnom iznimno dobro prihvaćena u javnosti pa je tako poznati hrvatski filmski kritičar Nenad Polimac zaključio: 
Scene koje prate svakodnevni život sedmorice seljaka ocjenjene su kao najzanimljiviji dio serijala (vidi gornji citat Zrinke Pavlić o tome kako je serija mnogo bolja od filma), što je svakako pohvala za autora Burića koji je te likove i uveo u serijal. U službenoj prezentaciji serije, HRT je istaknuo da je redateljski potez prema kojem nijedan profesionalni glumac ne glumi u seriji rezultirao iznimno prirodnim i uvjerljivim reakcijama naturščika koji su se izvrsno snašli pred kamerama. Glumci koji su nakon premijere ocjenjeni kao uglavnom dobri, nakon završetka serije su kritizirani kao ponekad prilično nezgrapni, a sitne nelogičnosti su zanemarene. Autor nije pribjegao uljepšavanju stvarnih događaja. 
Vizualni efekti uključujući najavnu špicu ocjenjeni su kao spektakularni kao nešto što do tada nitko nije napravio u Hrvatskoj, apsolutni užitak za oči. Nema ništa lošega u tome što je serija vizualno podsjećala na Gladijatora, Gospodara prstenova i Igru prijestolja, ali pretjerivanje vizualnim efektima u pojedinim slučajevima je bilo kontraproduktivno. Glazba je nakon premijere ocjenjena kao dobro ukomponirana u film, ali je nakon završetka serije pretjerana uporaba glazbe i slow motiona kritizirana kao kontraproduktivna. 
Serijal je medijski najbolje popraćen od strane Hrvatskoga vojnika. Tako je kroz 8 dijelova podlistka nastao popularni prikaz ranosrednjovjekovne hrvatske povijesti. Autor podlistka Leon Rizmaul, ocjeniviši serijal 8 na ljestvici do 10, vrijednost Hrvatskih kraljeva opisao je ovim riječima: 
Zrinka Nikolić Jakus s Odsjeka za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu ocijenila je serijal kao krvavi spektakl bez mitologizacije. Nema ishitrenih zaključaka i oprez u donošenju izričitih sudova o ljudima i događajima. Scenarij je odmjeren, slijedi novije znanstvene spoznaje. Ozbiljnost, a i spektakularnost pristupa pojačava i dojam velikih imena svjetske historiografije konzultiranih i intervjuiranih za potrebe serije. Njezin prvi dojam je bio da su Hrvatski kraljevi snimljeni za muškarce. Izrazila je strah od stereotipizacije srednjeg vijeka navevši veze Hrvatske s inozemstvom i upozorivši da nije sve bilo tako crno-bijelo kao što je prikazano u scenama iz svakidašnjeg života.
Emitiranje serije oživjelo je i pomalo zaboravljeno razdoblje hrvatskoga ranog srednjeg vijeka pa je tako organizirano i nekoliko stručnih tribina na ovu temu. Održano je predavanje o složenim vizualnim efektima u seriji na Institutu Ruđer Bošković. Autor serije Domagoj Burić te direktor fotografije Branko Cahun nagrađeni su Godišnjom nagradom HRT-a u svibnju 2012. upravo za rad na ovom projektu. Na IMDbu, serijal je, nakon ocjena više od sto korisnika, ocjenjen osmicom na ljestvici do deset, uz nekoliko pozitivnih kritika iz Hrvatske i jugoistočne Europe.
DVD izdanje.
Večernji list je poklonio svojim čitateljima veliki poster Hrvatski kraljevi, 6. ožujka 2014.
HRT je pustio u prodaju prvi DVD Hrvatski kraljevi 13. ožujka, a drugi 27. ožujka 2014.

</doc>
<doc id="338793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338793" title="Oružane snage Saudijske Arabije">
Oružane snage Saudijske Arabije

Kraljevski Saudijske Arabije Oružanih snaga (arapski: القوات المسلحة الملكية العربية السعودية) su glavna vojna komponenta Saudijske Arabije. Glavne grane saudijskih oružanih snaga su vojska, mornarica, zrakoplovstvo i protuzračna obrana. Uz njih još djeluju Saudijska nacionalna garda, paramilitarne postrojbe i vojna obavještajna služba zvana Al Mukhabarat Al A'amah.
Ukupna veličina broji preko 200.000 aktivnog vojnog osoblja. U 2005. godini oružane snage su imale sljedeće brojno stanje: kopnena vojska 75.000, zrakoplovstvo 18.000, protuzračna obrana 16.000, mornarica 15.500 (uključujući 3.000 marinaca), nacionalna garda 75.000 aktivnih vojnika i 25.000 u plemenskim postrojbama "(eng. tribal levies)".
Saudijska nacionalna garda nije pričuvna jedinica vojske nego je ravnopravna s ostalim granama. Potječe od islamističke vojske zvane Ikhwan što znači "za braću" koju je vodio Ibn Saud. Od 1960-ih je privatna Abdullahova vojska i za razliku od ostatka oružanih snaga, neovisna od ministarstva obrane. Ostatak oružanih snaga nadzire ministar obrane i avijacije Salman bin Adful-Aziz al-Saud.

</doc>
<doc id="338795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338795" title="Julian Bashir">
Julian Bashir

Julian Subatoi Bashir lik iz znanstveno-fantastičnog serijala "", medicinski časnik Zvjezdane flote. 
Životopis prije dolaska na DS9.
Julian Subatoi Bashir rođen je 2341. godine. Roditelji su mu Richard i Amsha Bashir. Dječak je rođen s blagom mentalnom retardacijom i imao je poteškoća pri počecima školovanja. Kad mu je bilo šest godina, roditelji su ga odveli na planet Adigeon Prime, gdje je podvrgnut genetskom resekvenciranju. Ovaj je genetski zahvat, inače zakonski zabranjen unutar Federacije, iz korijena promijenio Julianove mentalne i fizičke sposobnosti, pretvorivši ga u genija. Godine 2352. mladi je Julian na planetu Invernia II vidio zastrašujuće učinke bolesti na lokalnom stanovništvu, što je doprinijelo njegovoj odluci da studira medicinu. Bashir je bio briljantan student, diplomiravši kao drugi u klasi. 
Deep Space 9.
Dr. Bashir premješten je na svemirsku stanicu Deep Space 9 godine 2369. Tamo je isprva naišao na nerazumijevanje okoline zbog svoga pomalo bahatog stava i izražavanja vlastite intelektualne nadmoći, ali s vremenom postaje omiljen među kolegama. Najboljeg prijatelja stječe u glavnom inženjeru Milesu O'Brianu te u Kardasijancu Elimu Garaku. Godine 2371. Bashir je nominiran, kao najmlađi u povijesti, za Carringtonovu nagradu za svoja istraživanja biomolekularne replikacije. Godine 2373. oteo ga je Dominij i zamijenio ga Mjenjolikom, koji je imao zadatak uništiti Bajoransko sunce. 
Alexander Siddig.
Bashira glumi britanski glumac arapskih korijena Alexander Siddig, koji se tijekom prve tri sezone serije potpisivao kao Siddig El Fadil. Promijenio je ime na početku četvrte sezone. Lik dr. Juliana Bashira prvi se put pojavljuje u epizodi "Poslanik" (Emissary).

</doc>
<doc id="338797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338797" title="Miles O'Brien">
Miles O'Brien

Miles O'Brien je lik iz znanstveno-fantastične serije " i " kojeg tumači glumac Colm Meaney. Inženjer je Zvjezdane flote i glavni inženjer na svemirskoj postaji Deep Space 9.

</doc>
<doc id="338798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338798" title="Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti u Mostaru">
Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti u Mostaru

Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti, visokoobrazovna institucija sa sjedištem u Mostaru, članica Sveučilišta u Mostaru. 
Status fakulteta.
Fakultet prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti jedan je od fakulteta Sveučilišta u Mostaru. Proizašao je iz Pedagoškoga fakulteta akademske godine 2005./06. Djelatnost Fakulteta određena je Statutom fakulteta kao visokoškolska ustanova obrazovanja studenata u preddiplomskom, diplomskom i poslijediplomskom studiju. Od osnivanja, fakultet karakterizira razvoj, podizanje kvalitete i povećanje broja studenata zbog širenja i otvaranja novih odjela.
Organizacija fakulteta.
Od akademske godine, 2005./06., Fakultet djeluje po programu Bolonjskoga procesa (3+2+3). Dodiplomski studij traje tri godine, a po njegovu završetku stječe se naziv prvostupnik/ica (baccalaureus/baccalaurea). Diplomski studij traje dvije godine. Njegovim završetkom stječe se naziv magistar/ magistra struke. Poslijediplomski, doktorski studij traje tri godine. 
U akademskoj 2011./12. godini na Fakultetu prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti na dvanaest studijskih grupa bilo je više od 3000 studenata.
Na Fakultetu postoji dvanaest studija koji se mogu različito kombinirati. Studiji su organizirani jednopredmetno i dvopredmetno.
Poslijediplomski studij.
Od akademske godine 2006./07. pokrenut je interdisciplinarni poslijediplomski studij Geografske osnove planiranja u okolišu.
Nastavna i znanstvena suradnja.
Gotovo cjelokupno obrazovanje kadrova za predškolsko, osnovnoškolsko i srednjoškolsko obrazovanje u djelatnosti je Fakulteta prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti. U tom nastavnom procesu sudjeluje 250 nastavnika i suradnika. Stručni kadar koji sudjeluje u radu fakulteta, osim s mostarskog Sveučilišta, dolazi i sa Sveučilišta u Zagrebu, Zadru, Splitu, Osijeku, Rijeci, Sarajevu i Tuzli.

</doc>
<doc id="338800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338800" title="Skup naredbi">
Skup naredbi

Skup naredbi (eng. "instruction set, instruction code") je pojam u računalstvu kojim se označuje skup svih raspoloživih naredaba nekog programabilnog sustava (npr. računala, mikroprocesora itd.).

</doc>
<doc id="338801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338801" title="Potprogram">
Potprogram

Potprogram (eng. "subroutine, subprogram") je pojam u računalstvu kojim se označuje dio programa kojeg je moguće izvršavati po želji puta pozivom iz osnovnog programa.

</doc>
<doc id="338803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338803" title="Hydrodictyon">
Hydrodictyon

Hydrodictyon je rod zelenih algi iz porodice Hydrodictyaceae. 
Izgled.
"Hydrodictyon" je nepokretna, kolonijalna alga, koja je sastavljena od izduženih stanica, povezanih u isprepletenu mrežoliku strukturu. Svaka stanica je povezana s drugih 5-6 stanica staničnom stijenkom, te ima više jezgri. Kolonija može biti široka 4-6 centimetara, a duga oko 1 metar. 
Mlade stanice imaju kloroplast s jednim pirenoidom, koji služi za stvaranje škroba fotosintezom. Kod starijih stanica kloroplasti postaju mrežoliki i imaju više pirenoida. Velike vakuole zauzimaju najveći dio stanice i citoplazmu potiskuju prema rubovima.

</doc>
<doc id="338804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338804" title="Programiranje pogonjeno događajima">
Programiranje pogonjeno događajima

Programiranje pogonjeno događajima (eng. "event-driven programming, event-based programming") je oblik programske paradigme u kojem tijek programa odnosno njegovim izvršenjem upravljaju događaji, a ne neki niz koji je bio prethodno zadan. Taj događaj može biti:
Ovo je oblik programiranja kojim se služimo u današnjici.U prošlosti je prevladavalo sekvencijalno programiranje.

</doc>
<doc id="338810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338810" title="Balatonföldvárski kotar">
Balatonföldvárski kotar



</doc>
<doc id="338812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338812" title="Barčanski kotar">
Barčanski kotar



</doc>
<doc id="338813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338813" title="Baboča">
Baboča



</doc>
<doc id="338814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338814" title="Milan Damjanović">
Milan Damjanović

Milan Damjanović (Golubić kod Knina 15. listopada 1943. godine - umro 23. svibnja 2006. godine u Beogradu.), bivši je jugoslavenski nogometni reprezentativac.
Igračka karijera.
Prošao je sve klupske selekcije beogradskog Partizana. Za seniorsku momčad prvi je put zaigrao sezone 1962/63. 
Za Partizan je odigrao 292 službene utakmice. Igrao je na poziciji lijevog braniča.
Igrao je u Francuskoj (1971. – 77.) i to u Angersu i Le Mansu. 
Reprezentacija.
Za reprezentaciju Jugoslavije igrao je sedam puta. Igrao je na Europskom prvenstvu u Italiji 1968. godine, kada je Jugoslavija postala doprvak Europe.
Trenerska karijera.
Radio je kao trener u Francuskoj i Zambiji.

</doc>
<doc id="338816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338816" title="Oceanijsko prvenstvo u nogometu - Solomonski Otoci 2012.">
Oceanijsko prvenstvo u nogometu - Solomonski Otoci 2012.

Oceanijsko prvenstvo u nogometu 2012. održavalo se na Stadionu Lawson Tama u Honiari, Solomonski Otoci.
Turnir.
Poluzavršnica.
8. lipnja
8. lipnja
Mala završnica.
10. lipnja

</doc>
<doc id="338817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338817" title="Bitka kod Askula">
Bitka kod Askula

Bitka kod Askula ("Auskuluma") dogodila se 279. pr. Kr. između Rimljana, s jedne, i Pira, epirskog kralja i njegovih saveznika, s druge strane. Saveznike vodi Epir, a Rimljane konzul Publije Decije Mus. Ovo je jedna od bitaka za kontrolu provincije Velike Grčke, južnog dijela Italije.
Stanje vojske.
Ovo je druga bitka između rimskih legija i Pirove vojske temeljene na falangama od Aleksandra Velikog. Prema povjesničarima vojske su imale podjednak broj sudionika, oko 40.000 vojnika.
Rimska vojska.
Rimljani su imali brojnije pješaštvo od Pirove vojske. U svom su sastavu imali 4 legije sastavljene od saveznika Dauna i od 20.000 Rimljana. Poučeni iz prijašnje bitke kod Herakleje Rimljani ovaj put imaju oko 300 protuslonovskih sprava. Naime, u toj bitci su Rimljani izgubili upravo u onom trenutku kad su se slonovi uključili u sukob. Rimljani se dotada nikad nisu borili protiv slonova te im se konjica preplašila i pobjegla, a za njima se povuklo i pješaštvo. Zato se sada Rimljani koriste zapaljivim oružjima, loncima s vatrom, vojnicima koji galame i bacaju koplja na slonove te specijalnim kolima s dugim šiljcima kojim su se slonovi teško ranjavali.
Pirova vojska.
Pir na bojno polje dolazi s makedonskim pješaštvom i konjicom, svojom vojskom, grčkim plaćenicima, savezničkim Grcima iz Italije te samnitskom pješadijom i konjicom. Pirova vojska imala je više konjice te 20 slonova, a brojnost rimske pješadije pokušao je neutralizirati svojom falangom.
Bitka.
Bitka se vodila dva dana. Obje konjice su vojsku postavile na krila, a pješaštvo smjestile u središte, kako je tada bilo "normalno" postaviti. Pir je svoju elitnu konjicu smjestio u rezervu iza pješadije u središtu. Ti odredi su bili pod njegovim osobnim zapovjedništvom. Slonovi su također bili u rezervi.
Prvi dan bitke.
Prvog su dana Pirovu konjicu i slonove sprječavali nepovoljan teren šume i brda, dok su se Rimljani hrabro borili s njegovim falangama. U tijeku bitke, Makedonci razbijaju prvu rimsku legiju s latinskim saveznicima na njihovom lijevom krilu. Međutim, rimske treća i četvrta legija pobjeđuju Tarentince, Oske i središte vojske sastavljeno od Epirana. Dauni se probijaju i napadaju Pirov logor, pa Pir na njih šalje elitnu konjicu i slonove kako bi ih otjerao. Kad je Pir odbio Daune, šalje konjicu i slonove na treću i četvrtu legiju koja se povlači u šumu. Pir ih pokušava istjerati, ali pada mrak i obje se vojske povlače.
Drugi dan bitke.
Sljedeće jutro Pir je s vojskom izašao ranije i zauzeo onaj teren koji mu je prethodni dan nanosio mnogo problema. Rimljani su tim potezom bili prisiljeni na otvorenu bitku "prsa o prsa". Rimske legije i Pirova falanga vode ravnopravnu, krvavu bitku čija se ravnopravnost narušava kad se u sukob ponovno uključuju slonovi. Rimska protuobrana bila je eliminirana od Pirovih strijelaca. Pir predvodi konačni napad konjicom i tjera Rimljane u njihov logor.
Pirova pobjeda.
Rimljani su u ova dva dana izgubili oko 6000 vojnika, a Pir oko 3500, ali je među tih 3500 bilo dosta visokopozicioniranih časnika. Pobjeda ga je jaku puno koštala pa je prema tome postala i sinonim za nekorisnu pobjedu. Poslije te bitke, Pir je rekao rečenicu kojom će ući u povijest, "'Još jedna ovakva pobjeda i izgubio sam."

</doc>
<doc id="338818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338818" title="Nagycsepely">
Nagycsepely

Nagycsepely je naselje u središnoj zapadnoj Mađarskoj.
Zauzima površinu od 19,80 km četvornih.
Ime.
Prema jednim tezama, ime dolazi od 1150. kad se spominje "Sepel", ime koje je turskog ili slavenskog podrijetla. Prema nekim tezama dolazi od mađarskog cseplye ~ csepely.
Dodatak Nagy je dodan za velike upravne preorganizacije početkom 20. stoljeća.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na 46° 44' 58" sjeverne zemljopisne širine i 17° 50' 6" istočne zemljopisne dužine, 8 km jugoistočno od obale Blatnog jezera.
1 km istočno je Kötcse, 1,5 km sjeverozapadno je Teleki, 1,5 km sjeverno-sjeveroistočno je Szólad, 5 km jugoistočno je Somogymeggyes, 4 km južno je Karadin, 3,5 km jugozapadno je Visz, 5 km zapadno je Latran, a 4 km zapadno je Latranska pusta, zaštićeno područje.
Upravna organizacija.
Upravno pripada Balatonföldvárskoj mikroregiji u Šomođskoj županiji. Poštanski broj je 8628.
Promet.
4 km jugoistočno od Nagycsepelya prolazi željeznička pruga Kapuš-Siófok. Najbliža željeznička postaja je u Somogymeggyesu. 4 km zapadno od Nagycsepelya je državna cestovna prometnica br. 7, a 5 km sjeverozapadno državna autocesta M7 (europska prometnica E71).
Stanovništvo.
Nagycsepely ima 422 stanovnika (2001.). Skoro svi su Mađari, a u mjestu živi nešto malo izjašnjenih kao Roma ili Bajaša te Nijemaca.

</doc>
<doc id="338821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338821" title="Alfred von Böckmann">
Alfred von Böckmann

Alfred Hans Emil Friedrich von Böckmann (Potsdam, 22. rujna 1859. - Bad Wildungen, 18. studenog 1921.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 8. armije i Armije Njemen, te je zapovijedao s više korpusa na Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Alfred von Böckmann je rođen 22. rujna 1859. u Potsdamu. Nakon stupanja u prusku vojsku, Böckmann je čin poručnika dostigao 1880. godine, dok u travnju 1907. postaje načelnikom stožera XIV. korpusa smještenog u Karlsruheu. U ožujku 1911. Böckmann dobiva zapovjedništvo nad pukovnijom smještenom u Schwerinu, dok u studenom 1912. postaje zapovjednikom 75. pješačke brigade koja je imala sjedište u Allensteinu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 75. pješačka brigada nalazila se u sastavu 37. pješačke divizije koja je na Istočnom bojištu bila u sastavu 8. armije. Zapovijedajući 75. pješačkom brigadom Böckmann sudjeluje u velikoj njemačkoj pobjedi u Bitci kod Tannenberga. Nakon mjesec i pol dana zapovijedanja 75. brigadom Böckmann sredinom rujna 1914. dobiva novo zapovjedništvo i to 41. pješačke divizije kojom zapovijeda dva mjeseca.
Nakon što je u studenom 1914. zapovjednikom 8. armije postao Otto von Below, Böckmann postaje načelnikom stožera navedene armije s kojom sudjeluje u Drugoj bitci na Mazurskim jezerima. Formiranjem Armije Njemen od jedinica 8. armije, u svibnju 1915. Böckmann postaje njezinim načelnikom stožera. Kada je Otto von Below premješten na Solunsko bojište, te postao zapovjednikom Grupe armija Below, Böckmann postaje načelnikom stožera navedene grupe armija. Načelnikom stožera grupe armija ostaje i kada je zapovjedništvo nad istom od Belowa preuzeo Friedrich von Scholtz.
U kolovozu 1917. Böckmann postaje zapovjednikom III. pričuvnog korpusa kojim zapovijeda do rujna kada dobiva zapovjedništvo nad XIV. korpusom. Böckmann niti XIV. korpusom ne zapovijeda predugo jer već u studenom 1917. postaje zapovjednikom prestižnog Gardijskog korpusa. Gardijskim korpusom zapovijeda do kolovoza 1918. kada preuzima zapovjedništvo nad III. korpusom kojim zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Böckamnn se umirovio. Preminuo je 18. studenog 1921. godine u 62. godini života u Bad Wildungenu. 
Vanjske poveznice.
 Alfred von Böckmann na stranici Prussianmachine.com
 Alfred von Böckmann na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="338822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338822" title="Umjetnik (film)">
Umjetnik (film)



</doc>
<doc id="338823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338823" title="Veliki kolotoč">
Veliki kolotoč

Veliki kolotoč (Naočiti kolotoč; lat. "Telekia speciosa") šumska je biljka iz porodice Asteraceae.
Značajke.
Kolotoč je trajna zeljasta biljka visine od 100 do 150 cm (iznimno do 200 cm).Biljka raste iz rizoma. Prizemni listovi su na dugim peteljkama,te su široki do 30 cm. Biljka obično ima 2 - 8 cvjetova žute boje ,promjer kojih je 6 - 8 cm. Cvate od kraja lipnja do kolovoza.
Stanište.
Raste po šumama jugoistočne Europe, sjeverne Turske te Kavkaza, obično na visinama od 300 - 2400 metara. U Hrvatskoj je česta u Gorskom kotaru.
Raste i na Senjskom bilu te sjevernom Velebitu.
Sastav.
Nadzemni dijelovi sadrže alkaloid telekin,glukozu,galaktozu,flavonoide,eterično ulje,masno ulje,organske kiseline.U korijenu inulin,eterično ulje,monoterpenoidi,seskviterpenoidi,poliacetilenski spojevi.U biljci ima i smole te kamfora.
Uporaba.
Koristi se kao ukrasna biljka, uzgaja se od 1739.Koristi se i u narodnoj medicini,i to korijen,mirisa na kamfor,najviše u Rusiji,na Kavkazu,iako navodno bez znanstvene osnove.Na Kavkazu se korijen koristi i u prehrani.U Europi kolotoč je drevni narodni lijek protiv prehlade, kašlja i reumatske boli. Za ljekovite svrhe, koristi se jaki mirisni korijen ,miris podsjeća na kamfor.Čaj od korijena kod raka,stučeni korijen kod furunkuloze.
Dodatna literatura.
Forenbacher,S. Velebit i njegov biljni svijet,Zagreb 2001.

</doc>
<doc id="338824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338824" title="Ivanovac">
Ivanovac

Ivanovac je naselje u općini Antunovac u Osječko-baranjskoj županiji.
Nijemci u Ivanovcu.
Do Drugog svjetskog rata veliki dio Ivanovačkog stanovništva činili su Nijemci, a prema popis stanovnštva 1910. bili su najbrojniji narod.

</doc>
<doc id="338825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338825" title="Jovanovac">
Jovanovac



</doc>
<doc id="338827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338827" title="Habjanovci">
Habjanovci

Habjanovci je naselje u općini Bizovac u Osječko-baranjskoj županiji. 
Stanovništvo.
Prema rezultatima Popisa stanovništva 2011. u Habjanovcima je živjelo 468 stanovnika u 187 kućanstva.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Sv.Bartola iz 1837. koja pripada župi Sv. Ane u Brođancima i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god ili kirvaj slavi se 24. kolovoza.
U selu je postojala i starokatolička crkva koja je u srušena u Drugom svjetskom ratu.
Obrazovanje i školstvo.
U selu postoji četverogodišnja osnovna škola, a učenici viših razreda pohađaju Osnovnu školu Bratoljub Klaić u Bizovcu.

</doc>
<doc id="338829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338829" title="Čret Bizovački">
Čret Bizovački



</doc>
<doc id="338831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338831" title="Aš al-Malik">
Aš al-Malik

Aš al-Malik (arapski: النشيد الوطني السعودي) - himna Saudijske Arabije prvi put službeno usvojena 1950. godine, a zatim ponovno 1984. godine s promjenom u stihovima. 
Prvi skladatelj bio je Abdul-Rahman al-Khateeb (arapski: عبد الرحمن الخطيب). Seraj Omar (arapski: سراج عمر) kasnije je doradio prvu inačicu. Izvorni tekst napisao je Muhamed Talat (محمد طلعت). Novi tekst (1984.) napisao je Ibrahim Khafaji (إبراهيم خفاجي).
Instrumentalna verzija zove se "Kraljevski pozdrav", što je ujedno i naziv svečanosti u kojoj se pozdraljaju stariji članovi kraljevske obitelji, kao i diplomati.
Tekst himne slavi veličinu Saudijske Arabije, poziva na podizanje zastave, slavi Alaha i izražava želje za dugim životom kralja Saudijske Arabije.

</doc>
<doc id="338832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338832" title="Riccardo Montolivo">
Riccardo Montolivo

Riccardo Montolivo (Caravaggio, 18. siječnja 1985.) je talijanski nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana.
Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, s kojeg je izostavio Montoliva zbog ozljede.

</doc>
<doc id="338834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338834" title="Alessandro Diamanti">
Alessandro Diamanti

Alessandro Diamanti (Prato, 2. svibnja 1983.) je talijanski nogometaš, koji trenutačno igra za talijanski Palermo. 

</doc>
<doc id="338839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338839" title="Jordan Henderson">
Jordan Henderson

Jordan Brian Henderson (Sunderland, 17. lipnja 1990.) je engleski nogometaš. Engleski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi Henderson.

</doc>
<doc id="338844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338844" title="Pujols">
Pujols

Pujols je mjesto u Francuskoj. Pripada departementu Lot-et-Garonne, i regiji Akvitanija.

</doc>
<doc id="338847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338847" title="Michael Krohn-Dehli">
Michael Krohn-Dehli

Michael Krohn-Dehli (Kopenhagen, 6. srpnja 1983.) bivši je danski nogometaš i reprezentativac danske nogometne reprezentacije. Za dansku reprezentaciju je skupio preko 55 nastupa i predstavljao je svoju domovinu na Europskom prvenstvu u 2012. godini. Od 29. siječnja 2018. igra za Deportivo de La Coruña.

</doc>
<doc id="338848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338848" title="Gryllacrididae">
Gryllacrididae

Gryllacrididae, porodica kukaca iz nadporodice Stenopelmatoidea, red Orthoptera. Sastoji se od potporodica Gryllacridinae i Lezininae. 
Pripada mu i rod Pseudogryllacris s fosilnom vrstom P. propinqua koji je pronađen u Bavarskoj, Njemačka.
Rodovi:.
Aancistroger, Abelona, Acanthogryllacris, Afroepacra, Afrogryllacris, Afroneanias, Ametroides, Ametrosomus, Ametrus, Amphibologryllacris, Anancistrogera, Ancistrogera, Aphanogryllacris, Apotrechus, Apteronomus, Arrolla, Asarcogryllacris, Atychogryllacris, Australogryllacris, Barombogryllacris, Borneogryllacris, Bothriogryllacris, Brachybaenus, Brachyntheisogryllacris, Camptonotus, Capnogryllacris, Caustogryllacris, Celebogryllacris, Celeboneanias, Chauliogryllacris, Cooraboorama, Craspedogryllacris, Cyanogryllacris, Dialarnaca, Diaphanogryllacris, Dibelona, Dictyogryllacris, Dinolarnaca, Echidnogryllacris, Epacra, Eremus, Erythrogryllacris, Eugryllacris, Giganteremus, Gigantogryllacris, Glenogryllacris, Glomeremus, Gryllacris, Hadrogryllacris, Haplogryllacris, Heterogryllacris, Hyalogryllacris, Hyperbaenus, Idiolarnaca, Kinemania, Larnaca, Lezina, Lyperogryllacris, Melaneremus, Melanogryllacris, Metriogryllacris, Mooracra, Nannogryllacris, Neanias, Nesogryllacris, Niphetogryllacris, Nippancistroger, Nullanullia, Nunkeria, Otidiogryllacris, Papuogryllacris, Papuoneanias, Paragryllacris, Pardogryllacris, Pareremus, Phlebogryllacris, Phryganogryllacris, Pissodogryllacris, Progryllacris, Prosopogryllacris, Pseuderemus, Psilogryllacris, Pterapothrechus, Siderogryllacris, Solomogryllacris, Stictogryllacris, Triaenogryllacris, Tytthogryllacris, Urogryllacris, Wirritina, Woznessenskia, Xanthogryllacris, Xiphogryllacris, Zalarnaca.

</doc>
<doc id="338850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338850" title="Jupiterov hram">
Jupiterov hram



</doc>
<doc id="338859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338859" title="Ray J">
Ray J

William Ray Norwood Jr. (McComb, Mississippi, SAD, 17. siječnja 1981.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Ray J je američki pjevač, tekstopisac, glumac, glazbeni producent i reper iz Carsona, Kalifornije.
Raniji život.
Ray J je rođen kao William Ray Norwood Jr., 17. siječnja 1981. godine u McCombu, Mississippiju. Otac mu je Willie Norwood, a majka Sonja Bates-Norwood. Ray J ima sestru Brandy Norwood, također pjevačicu, te mu je prvi rođak reper Snoop Dogg.

</doc>
<doc id="338862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338862" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Argentina 1916.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Argentina 1916.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1916. bilo je prvo kontinentalno prvenstvo u povijesti nogometa. Održano je Buenos Airesu, na dvama stadionima: Estadio Racing Club i Estadio G.E.B.A.

</doc>
<doc id="338863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338863" title="Brøndby IF">
Brøndby IF

Brondby IF je danski nogometni klub iz Brondbya, predgrađa Kopenhagena. 

</doc>
<doc id="338865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338865" title="Mozgalica">
Mozgalica



</doc>
<doc id="338866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338866" title="Vibrato, sustav za gitaru">
Vibrato, sustav za gitaru

Vibrato-sustav za gitaru je od svog početka 1930-ih godina do danas u osnovi razvijen kao tehnički dodatak kojim se može utjecati na kvalitetu zvuka, odnosno tona električne gitare. Ugrađen je obično na mostu ili na žičnjaku "(engl. tailpiece)" gitare. Vibrato-sustav funkcionira tako da gitarist pomoću ručice "(engl. whammy bar, vibrato arm/bar, ili tremolo arm/bar)" postiže brzu promjenu napetosti (ponekad privremeno i duljine žice), čime se mijenja osnovna visina postojećega tona.&lt;br&gt;
Vibrato-sustav kao pridodani mehanički sustav u modele gitara počeo se ugrađivati kao pomoć blues i jazz glazbenicima koji su ga do tada na Archtop modelima gitara proizvodili manipulacijom ruke. Nazovimo stara, klasična izvedba, ali i primjena vibrato-sustava nadograđena je 1980-ih godina modelima gitara s vibrato "dive bomb" efektom (tehnika sviranja gdje se pomoću vibrato-sustava naglo mijenja visina tona, stvarajući pri tome zvuk sličan onome što ga stvara topnički projektil pri prolazu kroz zrak).&lt;br&gt; 
Modele električnih gitara bez toga dodatka često nazivamo i instrumentima s "fiksnim" mostom.&lt;br&gt;
Popularnost u primjeni vibrato-sustava kod mnogih se gitarista nastavila nesmanjenim intenzitetom i u 1950-im godinama, primjerice u blagim skladbama američkog gitarista Cheta Atkinsa, rock-skladbama Duanea Eddya i surf rock skupina The Ventures, The Shadows i surf rock gitarista Dicka Dalea, ali i inovatora u rock glazbi poput Franka Zappe.&lt;br&gt;
U 1960-im i 1970-im godinama vibrato-sustav promoviraju izražajniji gitaristi poput Jimi Hendrixa, David Gilmoura gitarista engleskog rock sastava Pink Floyd, ili Jimmy Page u engleskom rock sastavu Led Zeppelin.&lt;br&gt;
U 1980-im godinama majstori na gitari Eddie Van Halen, Joe Satriani i Steve Vai, a i drugi hard rock gitaristi poput Ritchie Blackmorea i Kirk Hammetta koriste vibrato-sustav na svojim modelima gitara.&lt;br&gt;
Unatoč mnogim naporima u izvedbi vibrato-sustava, isti uređaj ne može proizvesti tremolo u uobičajenom smislu riječi, ali može vibrato. Mnogi gitaristi pomoću elektronskog "vibrato uređaja" proizvode umjesto vibrata uopćeni oblik tremolo efekta.
Podrijetlo imena.
Povijesno gledano gitaristi (električnih gitara) obrnuli su pravilno značenje pojmova vibrato i tremolo, kada se misli o hardverskim uređajima i učinku koji on proizvodi.&lt;br&gt;
Za ovaj preokret terminologije najznačajniji je Leo Fender i naziv njegovog pojačala Vibroverb koji zapravo koristi tremolo efekt u pokušaju da se stvori vibrato (trenutna promjena) zvuk. Ironično, ali Fender je proizveo 1953. godine pojčalo Tremolux koji je nazvan ispravnom terminologijom.&lt;br&gt;
Zbog pojašnjenja, tzv., nazivna uporaba riječi "tremolo ručica" pomoću koje se uistinu može proizvesti varijacija tona, i kao krajnji učinak u biti je čisti vibrato. "Tremolo ručica" nikada ne može proizvesti učinak poznat kao tremolo jer u njegovom stvaranju osnovna konstrukcija je modulacija glasnoće.&lt;br&gt;
S druge strane tremolo je znači učinak modulacije glasnoće proizveden od elektroničkog vibrato uređaja koji je ugradbeni dio mnogih klasičnih gitarskih pojačala. I stoga ustaljena uporaba naziva "tremolo ručica", umjesto pravilnog vibrato ručica, a da se pri tome misli na mehanički dio električne gitare je netočna.
Dizajn.
Većina vibrato sustava za gitaru temelje se na jednoj od četiri osnovne varijante:
U manjem broju postoje i drugi vibrato dizajni, a posebno za izdvojit su dizajni tvrtke Gibson pod nazivom Vibrola, koja je upotrijebljena na nekim licenciranim Bigsby uređajima.
Vibrola Kaufmann.
Vibrola je jedan od prvih mehaničkih vibrato uređaja kojeg je 1935. godine patentirao Doc Kauffman, poslovni partner Lea Fendera, i snjim suosnivač tvrtke K &amp; F Manufacturing Corporation.&lt;br&gt;
Model u javnosti je predstavljen na Epiphone modelima električne gitare od patenta, pa do 1937. godine, kao opcija već na nekim postojećim Archtop modelima gitara. Od 1937. godine model Vibrola ugrađivan je također i u neke Rickenbacker, a i Lap steel modele gitara.&lt;br&gt;
Vibrola, kao opcija ugrađivana je u model Rickenbacker Electro Spanish gitari, te je time ujedno bila i jedan od najranijih ugrađenih Vibrola od strane tvrtke Epiphone.&lt;br&gt;
Kasnije, '50-ih godina nastaje Rickenbackerova Capri linija gitara, čiji model Rickenbacker 325 s Vibrolom koristi i promovira glazbenik, pjevač, tekstopisac i skladatelj najpoznatije engleske pop i rock glazbene skupine The Beatles, John Lennon.&lt;br&gt;
Nedugo ovaj model vibrata zamijenjen je s naprednijim Bigsby B5, a ovaj potom još naprednijim Accent vibrola modelom.
Bigsby vibrato.
Prvu uspješnu Bigsby vibrato žićnjak (skraćeno Bigsby) ručicu za komercijalnu uporabu dizajnirao je Paul Bigsby za koji rad je 1952. godine podnio patent, (isti i objavljen 1953. godine). Točan datum prve dostupne inačice je nepoznat, iz razloga što je Bigsby zadržao nešto od svojih zapisa, ali se oslanjamo na fotografije modela gitare iz 1952. godina koji su postali standardni obrazac za prezentaciju Bigsby vibrata.&lt;br&gt;
U nekoliko intervjua i pokojni američki country pjevač Merle Travis naglašavao je da je Bigsby za njega u "kasnim" '40-im dizajnirao, i proizveo, svoj prvi vibrato prototip sa spregnutom oprugom u sredini koja rotira oko cilindrične stopice na žičnjaku.&lt;br&gt;
Gitarista Lonnie Mack kao pionir blues i rock glazbe bio je poznat po tome što je 1958. godine na svojoj Gibson Flying V gitari uveliko koristio ugrađeni Bigsby vibrato.&lt;br&gt;
Općenito, pojam "whammy bar" smatra se da potječe iz 1963. godine, i to baš od Macka, i njegovog hit instrumentala "Wham!" gdje Bigsby vibrato dolazi do svog punog izražaja.&lt;br&gt;
I danas popularnost ovog modela vibrata ne jenjava, a vidljiva je posebno na poluakustičnim i akustičnim modelima gitara jer je odličnim dizajnom mehanizam potpuno i lako pristupačan iznad trbuha tijela gitare. Bigsby vibrato tvornički je ugrađen i na druge modele gitara kao prestižna opcija top linije tih modela, odnosno pri samom dizajnu kao zahtjevna vještina, ili potrebe stila sviranja.
Fenderov dizajn.
Sinkronizirani tremolo.
Nakon Bigsby modela vibrata veliki skok u razvoju učinio je Leo Fender sa svojim sinkroniziranim tremolom mehanizmom (uveo pojam "tremolo ručica").&lt;br&gt;
Fenderov model vibrata ugrađen je 1954. godine na legendarni Stratocaster model, i bio je učinkovitiji od postojećeg Bigsby modela jer je nudio veći raspon nagiba, i bolju okretnost podizanja u koljenu ručice.&lt;br&gt; 
Temelj siknroniziranog tremola bazira se na krutom sklopu koji objedinjuje most i žičnjak s osovinom na trbuhu gitare. U izvornom dizajnu čelična kosina na prednjoj donjoj plohi formira široki odrezani rub, koji počiva na vrhu tijela gitare. U izvornom obliku dizajn se temelji na načelu oštre kosine i ravnoteže ruba mehanizma, koja se naruši naprezanjem ručice pri potezanju žica, i protutežom pri poteznju izvora s ciljem da se u odnosu na tijelo gitare rub vibrata održi čvrsto na svom mjestu.&lt;br&gt;
Mehanizam je pričvršćen sa šest kaljenih vijaka (glava vijka je glatka) za koje se često pretpostavlja da su stožerna točka mehanizma, umjesto što su skrivena kosina samog ruba mehanizma. Unatoč trenju, i velikom pritisku na vijke uzrokovanog primjenom vibrato ručice, ovaj dizajn besprijekorno funkcionira.&lt;br&gt;
Most čini šest sedla mosta koji su pojedinačno podesivi po visini, i intonaciji tona. Žičnjak se sastoji od čvrstog metalnog bloka koji je postavljen iza "tremolo ploče". Osiguravaju ga tri vijka koji prolaze kroz tijelo gitare. U komori na stražnjem dijelu tijela gitare smještene su obično tri (ponekad i pet) duge spiralne opruge povezane sa stražnjim, zadnjim blokom na tijelu gitare, koji balansira napetost žica.&lt;br&gt;
Tremolo ručica prolazi kroz tremolo ploču i blok žičnjaka, i time čini izravnu i čvrstu kompaktnu vezu. Ovaj mehanizam ima samo dva pokretna dijela, stim da je kao i na Bigsby modelu vibrata jedan i sama ručica. No, za razliku od njega sinkronizitrani tremolo pomiče kompletno sami most i žičnjak, čime se postiže promjena duljine i napetosti žica.&lt;br&gt;
Žice kao i u modelu Fender Telecaster prolaze kroz tijelo gitare, i prilikom zamjene novih žica provlače se kroz tijelo s leđa gitare. Međutim, na modelu Telecaster podnožje mehanizma čvrsto je usidreno na tijelu gitare, dok na modelu Stratocaster gitare ono je na pomičnom metalnom bloku, kroz koji su provučene žice.&lt;br&gt; 
Startocaster "tremolo" ugrađivao se u mnoge gitare punog tijela, raznih oblika i modela. U biti taj model kopira vibrato sustav, i često se naziva "strat trem" ili "whammy bar". Njegov dizajn je osnova za napredniji Fenderov sinkronizirani tremolo sa zaključavanjem na dvije točke, i Floyd Rose model tremolo.&lt;br&gt;
Izvorni Stratocaster tremolo ponekad nazivan "sinkroni", ili "vintage sinkroni tremolo" izvedenica je ovih dvaju gore spomenutih modela. Na modelima električnih gitara su od 2012. godine.&lt;br&gt;
Konačnu superiornost sinkronizirani tremalo nad ostalim modelima utemeljio je krajem 1960. godine koristeći ga na Stratocaster modelima gitare poznati gitaristi poput: Jimi Hendrixa, i Petea Townshenda.&lt;br&gt;
Tijekom '60-ih i na modele Fender Jaguar ugrađen je pomični tremolo, ali do ranih '70-ih bilo je očito da većina gitarista bez obzira na cijenu i kvalitetu preferira i hit, trend i "prestiž", te koriste Fenderove modele gitara s nekim drugim modelima vibrata, što je rezultiralo da se sinkronizirani tremolo model jedno vrijeme i povuče, ali i ponovno 1990. godine kao klasični, ili retro model opet vrati u Fenderov katalog.
Sinkroniziran na dvije točke.
Sinkronitirani tremolo na dvije točke Fenderov je dodatno razvijen model koji se ne može zaključati, ali često se zamjeni s Floyd Rose modelom koji se može zaključavati. Oba modela u svom nazivu koriste riječi dvije točke, i pripadaju razvojnom sustavu izvornog Stratocaster tremolo modela mehanizma, ali jedan od drugoga putpuno su na drugačijem konceptu stvarani.&lt;br&gt;
Fenderov tremolo model na dvije točke oslonjen je na dvije točke na svakom kraju zgloba, a ne na nizu od šest vijaka kao izvorni "strat trem" model.&lt;br&gt;
Koncepcijski gledano, takav mehanizam bi se mogao "prilagoditi" ovome da mu se izostave četiri središnja vijka (ostave dva krajnja), ali zbog pažljivog odabira debljine i strukture vijka pri samom projektiranju mehanizma vjerojatno bi oslabilo kompaktni spoj s tijelom gitare. Zbog toga to nije praksa, ali u nekim izvedbama nosivi vijci postavljeni su od dva najudaljenija po izvorniku na razmaku od 55.8 mm, ili su pažljivim i stručnim odabirom oblika, samo ojačani.&lt;br&gt;
Trenutno je Fenderov tremolo model na dvije točke standard za najpopularniji dizajn, ali na ponudi su i modeli gitara s klasičnim izvornim tremolo modelom, modeli gitara s tvornički ugrađenim Bigsby mehanizmom, i drugi licencirani modeli s pomičnim mostom, kao i modeli s mogućim zakjlučavanjem tremola.&lt;br&gt;
Model od nehrđajućeg čelika proizveden 1986. godine redizajniran je 2008. godine u novom "vintage stilu". Dostupan je s dvije vrste "tremolo ručice": tradicionalni uvrtni tip s plastičnom kapicom na vrhu, i deluxe model izrađen od poliranog čelika s ručicom koja se samo umetne u mehanizam (bez plastične kapice).&lt;br&gt;
Modeli Stratocaster gitara Custom Classic, i Custom Pro Series, imaju ugrađen deluxe tremolo model na dvije točke s blok sedlima izrađenim od mljevenog nehrđajučeg čelika. 
Plutajući most.
Fenderov plutajući most razvijan je naknadno (u sjeni) izvornog sinkroniziranog modela mosta, i predstavljen je u dva "tremolo arm" dizajna.&lt;br&gt;
Unatoč tomu što plutajući most nije Fenderov najpopularniji dizajn modela mosta, u ovom slučaju pri usporednim vrijednostima ovih dvaju mostova uočene su jedinstvene prednosti modela gitara s ugrađenom plutajućim modelom mosta.
Plutajući tremolo.
Fender je svoj plutajući tremolo predstavio 1958. godine na modelu Fender Jazzmaster električnoj gitari. Ovaj model je veći, teži i složeniji vibrato mehanizam od sinkroniziranog tremola, i Fender ga je unatoč manjoj popularnosti promicao kao svoj prestižni "premium" mehanizam, koji bi uz pravilnu ugradnju po mišljenju Fenderovih stručnjaka i bolje funkcionirao od sinkroniziranog uređaja.&lt;br&gt;
Osnovna razlika je u tome što se sinkroniziranom vibrato uređaju uključujući dizajn opruga pristupa uklanjanjem pravokutne pločice na stražnjem tijelu gitare. Montiran na tijelu gitare proteže se iza magneta.&lt;br&gt;
Cijeli mehanizam plutajućeg tremola montiran je na trokutastu kromiranu pločicu s prednje strane tijela gitare, i proteže se na suprotnu stranu od mosta, odnosno magneta.&lt;br&gt;
Mehanizam je montiran na stražnjem dijelu "tremolo montažne pločice", s podesivim vijkom koji se nalazi prema središtu ploče. Napetost žica umjesto klasičnog "naprezanja", sada je pomoću spiralne opruge kompresije uravnotežena.&lt;br&gt;
Fenderov plutajući tremolo ima dugme koje gitaristi pruža mogućnost zaključavanja mehanizma, što rezultira trajnoj stabilnosti mosta, (sličnu onoj kod fiksnih modela).&lt;br&gt;
Plutajući tremolo zbog sposobnosti da proizvede sebi svojstven izražen i prepoznatljiv vibrato (sviranje i punih akorda bez česte potrebe ugađanja gitare), uveliko je bio popularan od strane glazbenih sastava koji njeguju surf glazbu kao svoj glabeni žanr. Jedini uvjet da bi gitarista koristio ovu pogodnost jest neophodno pridržavanje Fenderovih naputaka i preporuka pri ugradnji mehanizma.&lt;br&gt;
U praksi stabilnost plutajućeg mosta ipak nije u potpunosti postignuta, što je dovelo do toga da ga pojedini gitaristi zamijene s klasičnim, fiksnim mostom i žičnjakom.&lt;br&gt;
Drugi problem s ovim modelom mosta je Leov pretjerano komplicirani dizajn. Naime, šest pojedinačnih sedla mosta pri jačem naprezanju ne drže sigurno, i čvrsto žice u svojim žljebovima. Uz već postojeće vijke na kraju sedla dodavanjem vijaka za intonacijsku prilagodbu i vijaka na svakom kraju za sveukupno dizanje, i spuštanje mosta, nastojala se poboljšati općenita prilagodba mogućnosti mehanizma. Općenito, većini gitarista ovaj model činio se prekompliciranim, a još dodatno pri agresivnijem sviranju povremeno iskakanje žica iz pojedinog sedla stvorio je dojam nepouzdanog i kompliciranog mehanizma.&lt;br&gt;
Kasnije, mnogi gitaristi koji su koristili Jazzmaster i Jaguar modele gitara utvrdili su da zamjenom, i prilagodbom mosta s Fender Mustang modela gitare, mogu eleiminirati neke od najtežih problema uočenin na izvornom modelu mosta.&lt;br&gt;
Osim na modelu Jazzmaster plutajući tremolo ugrađivan je 1961. godine na model Bass VI, a naredne godine i na model Jaguar.&lt;br&gt;
Modeli mostova Jaguar i Jazzmaster funkcioniraju na isti način jer imaju dizajniranu identičnu ploču i sedla mosta, stim da je most od modela Jaguar (i raniji Jazzmaster modeli) dizajnirani s nešto višim "nogama". Zamjenski dijelovi jednako odgovaraju za oba modela mosta.&lt;br&gt;
Most na modelu Bass VI gitari (uglavnom bez mogućnosti zaključavanja) ima nešto širu ploču, i intonacijski vijci su duži. S nešto i širim sedlima postiže se pravilnija intoniracija debljih bas žica.&lt;br&gt;
Fender je 1980. godine obustavio je proizvodnju plutajućeg tremola, ali sredinom iste godine obnovio ju je na japanskim modelima Jazzmaster i Jaguar, a zatim kao reizdanje 1990.-te godine i na američkim modelima.&lt;br&gt;
Model Bass VI gitara opremljena s plutajućim tremolom ponovno je 2006. godine proizvedena u pogonima američkog Fender Custom Shopa.
Dinamični vibrato.
Fenderov Dinamični vibrato poznat kao Mustang tremolo, ili skaraćeno Mustang trem, na modelima Fender Mustang gitarama (zamišljeno kao "studentski paket") prvi puta je predstavljen 1964. godine. Kasnih '60-ih, kratko vrijeme modeli Mustang gitare opremljene su s plutajućim modelom tremola, koji je bio promican kao Fenderov premium uređaj, da bi se ubrzo vratilo opet ugradnji Mustang Dinamičnog vibrata.&lt;br&gt;
Ovaj model vibrata koristi se i na modelima Jag-Stang, ali i na prilagođenom Cobainovom modelu gitare koja je dizajnirana koristeći se kombinacijom Jaguar i Mustang modela.&lt;br&gt;
S plutajućim modelom zajedničko mu je sličan pokretni most, ali za razliku od plutajućeg koji je montiran zasebno, na dinamičnom most je sastavni dio uređaja vibrata. Žice su preko mosta usidrene na žičnjaku, koji je slično kao i kod Bigsby modela ujedno i nosač vibrato ručice. Mehanizam se kao i kod plutajućeg tremola proteže s gornje strane instrumenta, i uspješno kombinira neke značajke od sva tri osnovna Fenderova dizajna.&lt;br&gt; 
Zbog toga dinamični vibrato i danas preferiraju mnogi priznati gitaristi.&lt;br&gt;
Za često miješanje naziva dinamičnog vibrata s plutajućim tremolom zaslužno je bilo 1960. godine postojanje više Mustangovih tvornica plutajućih tremola, što je stvorilo preklapanje izvorne proizvodnje ovih modela (ali i zbunjivalo korisnike) više od deset godina.&lt;br&gt;
Gledano s dizajnerske strane pretvaranje jednog mehanizma u drugi zahtijevalo bi osim potpune prilagodbe oblika, položaja mehanizma, i praktičnu količinu uporabe stolarskih radova (montažne ploče s rupama drugačijeg su oblika), što u biti govori da su ovi mehanizmi jedan od drugog potpuno različiti.&lt;br&gt;
Dinamični vibrato prepoznaje se po integriranom plutajućem mostu s ugraviranim obaveznim Fenderovim žigom, natpisom Dynamic Vibrato. Na ponekim modelima s dodanim riječima "PAT PEND", ili "PAT.NO.3241418".&lt;br&gt;
Posljednji Fenderov Dinamični vibrato dizajniran je i ugrađen 1982. godine na model Mustang, a prvi obnovljen, i ugrađen, također je bio 1990. godine na modelu Mustang.
Ostali Fenderovi dizajni.
Posljednji sinkronizirani Fenderov model vibrata zbog uštede sredstava dizajnom je nešto jednostavniji od drugih modela. Predstavljen je sredinom 1967. godine na student modelu Fender Bronco električnoj gitari. Ovaj model vibrata poznatiji je još kao Fenderov čelični vibrato.&lt;br&gt; 
Leo je ovaj model dizajnirao prije prodaje svoje tvrtke, tako de se isti pojavio u drugom vlasništvu, a od 2005. godine jedini je model s vibrato ručicom koji nije trenutno dostupan na tržištu Fenderovih modela gitara.
Gibson Vibrola.
Tvrtka Gibson je od početka 1960-ih prodala više ovih modela vibrata nego prethodne vezije Gibson Vibra-Rest, i Bigsby vibrata iz 1950-ih godine na kojem se nalazi licenciran vibrolin žičnjak.&lt;br&gt;
Postoje nešto starije Maestro Vibrola inačice na kojima je most učvršćen pomoću vijaka (U.S patent 3124991 podnesen 1961. godine, a objavljen je 1964. godine), i nekoliko Gibsonovih domaćih dizajnerskih uradaka. Gibsonov dizajn vibrole razvijao se bez Fenderova, ili Bigsby utjecaja (kopiranje je zanemarivo), ali ipak je svoj uradak uspješno prezentirao i prodavao na tržištu.&lt;br&gt;
Gibsonov dizajn ima praksu stvaranja površinskih mehanizama koji se montiraju (slični Bigsby modelu) na gornju plohu tijela gitare. Stoga je pogodan za ugradnju na akustične i archtop modele gitara.&lt;br&gt;
Povijesno gledano Gibsonov stalni udio pri dizajnu archtop modela gitara reflektira se da postane stalno prisutan na tržištu, ali i da svoje Vibrola nacrte, i ideje, prenosi i na modele s punim tijelom kao što je Short Lyre Vibrola (kratka, za razliku od duže, "engl. long vibrola") ugrađena na neke Flaying V i SG modele električnih gitara.&lt;br&gt;
Gibson Vibrato najraniji je Gibsonov dizajn koji je 1962. godine bio zadnji ugrađen na neke SG modele. Poluga ovog mehanizama imala je ograničeno kretanje gore i dolje, u ravnini sa žicama gitare. Njegov učinak u odnosu na Fenderove, i Bigsby vibrato modele ostaje samo sebi svojstven. U Gibsonovim Vibrola dokumentima ovaj je opisan samo ukratko "Gibson", iz prostog razloga da se nazivom može prilagoditi bilo kojoj poboljšanoj inačici mehanizma. Model u stvarnosti nije polučio osobiti tržišni uspjeh, osim zanimanja uglavnom kod povjesničara i kolekcionara. Kasnije je postao poznat i kao bočna vibrola ("engl. Sideways Vibrola").&lt;br&gt;
Također, 1962. godine najraniji "Short Vibrato" model nazivan je i "vibratom od ebanovine s umetcima od bisera", koji je bio ugrađen na nekoliko modela Les Paula/SG Standard električnih gitari.&lt;br&gt;
Gibson Deluxe Vibrato predstavljen je 1963. godine kao još jedna inačica mehanizma, ali sada s produženim žičnjakom, duga inačica ("engl. Long tailpiece") zamijenio je prethodni model Gibson Vibrato. Sve dizajnerske nadogradnje popularizirale su tvrtke Fender i Bigsby.
Kraća inačica mehanizma ("engl. Short version") Gibson Deluxe Vibrola standardno je ugrađivana u model Flaying V električnu gitaru. Ova inačica mehanizma uvriježena je pod dva druga naziva: Lyre Vibrola (gravura na pločici serije Gibson ES-355) do 1964. godine, a od 1967. godine na istim modelima gitara zbog održavanja samog branda Maestro uređaj je preimenovan u Maestro Vibrola.&lt;br&gt;
Većina Vibrola žičnjaka, uključujući modele Bigsby, Lyre i Maestro dostupne su u kratkoj, ili dugoj inačici. Duga inačica podrazumijeva trapezni stil žičnjaka kao što je primjer na archtop modelu gitare. Ovu inačicu uređaja mogu koristiti gotovo svi modeli gitara, osim modela Flaying V jer nema mjesta za ugradnju. Kratka inačica s usidrenim krajevima žica na žičnjaku, kao u izvornom modelu Gibson Les Paul ima tu osobnost da naprezanje žica prenese preko trbuha gitare, i stoga je ta inačica uglavnom ugrađena na modele gitara s punim tijelom.&lt;br&gt;
Obje inačice ugrađivane su na različite Gibson SG, i Gibson Les Paul modele gitara.&lt;br&gt;
Gibsonovi dizajni manje su pogodni za instalaciju od Fenderovih modela, i svaka takva ponuđena opcija na gitarama koje se prodaju bez vibrato inačice, predstavlja određeni dodatni trošak. Rezultat toga je taj da su takve inačice danas doista rijetko dostupne širem tržištu, a od restauratora i kolekcionara dostižu visoku cijenu. Zbog toga tvrtka Gibson ne potiče prodaju zasebno izdvojenih Vibrola uređaja, nego samo instalirane s cijelovitom gitarom (politika slična većini proizvođača gitara).
Od 2006. godine Gibson predstavlja ponudu Vibrola uređaja kao opciju na mnogim svojim modelima, ali u ponudi ima i nekoliko modela nadahnutim Fenderovim tremolom, poput Floyd Rose na modelima Gibson Nighthawk i Gibson M3. Ovu praksu Gibson širi kroz razne Kramer, i Epiphone brand modele.&lt;br&gt;
Modeli Kramer standardno su opremljeni Floyd Rose tremolom, i taj trend se nastavlja.
Ostali dizajni.
Ostali najpoznatiji dizajni su: Washburn Wonderbar, Kahler, Super-Vee BladeRunner, Semie Moseley koji je proizvela američka tvrtka Mosrite, Stetsbar linearni tremolo, i model Rockinger tremolo, proizvoden kasne 1981. godine u Zapadnoj Njemačkoj.&lt;br&gt;
Ovaj posljednji primjer bio je rezultat ugovorne suradnje američkog gitariste Eddia Van Halena i tvrtke Kramer, ali zbog nepremostivih dizajnerskih problema vezane uz ručicu tremola Van Halen se u kanačnici ipak odlučio za uporabu Floyd Rose tremolo modela.
Mosrite Vibrato.
Dizajner i graditelj instrumenata Semie Moseley razvio je vibrato uređaj koji je i ugrađivao na svoje, Mosrite modele gitara. U biti to je u osnovnom konceptu bila tehnički poboljšana inačica Bigsby vibrato modela. I njegov model instalirao se na gornju plohu tijela gitare, a žice su bile provučene kroz šest rupa kroz uspravnu ploču na stražnjoj strani uređaja (slično kao kod Fenderova plutajućeg tremola). Sedla mosta imaju okomito užljebljene kotačiće što pomaže žicama na čvrsto učvršćenu mostu da rolaju tijekom korištenja.&lt;br&gt;
Moseley je ovaj uređaj reklamirao kao "uređaj iznimno osjtljiv na dodir" ("engl. feather touch"), ali s iznimnom stabilnosti pri uporabi. Rane inačice su lijevani odljevci boje pustinjskog pijeska, naziva "Vibramute". Očita sličnost je s modelom Fender Jaguar, ali ovaj je s nešto kraćom ručicom.&lt;br&gt;
Dvije godine kasnije Moseley je uređaju pojednostavio dizajn, i produljio mu vibrato ručicu. Ovako promijenjen uređaj pod nazivom "Moseley Vibrato" od tog trenutka ugarđivan je u sve njegove modele gitari. Stvarni dojam koji se nametne pri uspordbi Bigbyeva i ovog uređaja jeste taj da se (uz male razlike) ipak radi o gotovo dva identična uređaja.&lt;br&gt;
Međutim, ono što izdvaja Moseleya jest činjenica da je među prvima (ako ne i jedini), osmislio i dizajnirao vibrato uređaj za korištenje na dvanaest žičanim gitarama.
Super-Vee BladeRunner.
Godine 2007. proizveden je Super-Vee tremolo uređaj s dvostrukim zaključavanjem. Ovaj uređaj je industrijski fleksibilni odljevak od čelika proizveden primjenom patentiranog "Blade" dizajna. Ovakav dizajn omogućava mostu da pluta bez trenja, i otklanja uzrok najčešćeg habanja stožerne točke uređaja.
Ova tehnologija utrla je i put do Super-Vee BladeRunner uređaja sličnog izgleda kao tradicionalni Fender Stratocaster tremolo, ali bez opcije zaključavanja.&lt;br&gt;
BladeRunner most pričvršćen vijcima naliježe na tijelo gitare, ali zbog fleksibilnog spoja ipak ima mogućnost da pluta bez zamora od trenja. Ovakav dizajn ostvario je bolje "sjedanje" žica na tijelo i time omogućio veću zvučnu stabilnost, ali i bolju tonsku čujnost.
Kamel Chenaouy Gas Vibrato.
U svibnju 2005. godine poznati francuski graditelj glazbenih instrumenata, i prateće opreme Kamel Chenaouy, izumio je novu vrstu vibrata koji umjesto standardnog mehaničkog principa za podizanje žica koristi tlačni plin. Izum je i patentirao iste godine.
Zaključani tremolo.
Floyd Rose.
Floyd Rose je specifični dizajn mosta za električnu gitaru, koji je 1977. godine izumio Floyd D. Rose, inače gitarista američke heavy metal skupine Q5. Iduće godine svoj rad je i patentirao.&lt;br&gt;
Ovakav model zaključanog tremola omogućava iznimno širok raspon varijacije uz stabilnost tona. I zato je 1980-ih godina među heavy metal gitaristima bio iznimno popularan.&lt;br&gt;
Originalni Floyd Rose sustav sličan je Fonderovu sinkroniziranom tremolu, ali s nizom još dodatnih mehanizama. Najznačajnija je postojanje bloka (metalna kocka) koji zajedno sa zidom sedla stvara čvrstu stegu na krajevima žica, i tako ih "zaključava". Kao rezultat dobila se dodatna stabilnost cijelog mehanizma, (naročito tijekom korištenja vibrato ručice).&lt;br&gt;
Stabilnost je osigurana dvostrukim zaključavanjem na mostu, i kobilici, što usložnjava instalaciju uređaja. Ovaj tremolo svrstava se u vrstu s dvostrukim zaključavanjem, što dodatno stvara zbunjenost u pogledu na postojeći Fenderov sinkronizirani model (također zaključan na dvije točke), gdje se radi o sasvim drugačijem konceptu dizajna.
U većini proizvedenih zaključanih tremola koncept plutajućeg mosta popularizirao se zahvaljujući američkom gitaristi Steveu Vaiu. Ovaj glazbenik poradio je na svom osobnom dizajnu kojeg su zbog jednostavnije konfiguracije za montažu proizvođači gitara rado prihvatili. Tako je njegov dizajn postao dustupan u tvorničkoj izradi u mnogo različitih dizajnova, ali i u rekonstrukciji već gotovih setova.&lt;br&gt;
Fenderov Deluxe zaključani tremolo proizveden u ranim '90-im godinama (poznatiji kao Fender Floyd Rose) ugrađivan je na Deluxe Plus i Ultra serije gitara, i bitno je drugačiji model zaključanog tremola na dvije točke. Ugradnja Fenderova modela ne iziskuje veće prepravke na samom instrumentu, a osim spomenutih serija gitara dostupan je i na Custom Shop modelima gitara.&lt;br&gt;
Floyd Rose je kompletan tremolo sustav za gitaru koristeći "Speedloader" sustav pomoću kojeg se ugađanje žica vrši s njihova kraja, na mostu gitare (potpuno eliminira glavu i mašinice). Godine 2006. Speedloader sustav predstavio je svoj najnoviji Floyd Rose dizajn.
Sinkronizirani.
Izdvajamo američki model zaključanog tremola na dvije točke (za modele gitara punog tijela), čija pojednostavljena ugradnja ne zahtijeva promjenu na tijelu gitare. Model funkcionira tako da mu je prva točka zaključavanje žica na sedlu mosta, a druga zaključavanje mašinica na glavi vrata gitare ("engl. LSR Roller Nut"), odmah iza kobilice. Osim američkog, postoji i Fendrov model razvijen u suradnji s Floyd Rose-om poznatiji kao Fender Floyd Rose (Fender Deluxe Locking Tremolo Assembly).
Ostali modeli.
Postoji nekoliko modela zaključanog tremola, ali niti jedan nije stekao popularnost kao Floyd Rose, i Fenderov "tremolo" sustav.&lt;br&gt;
Najznačajniji od njih je Kahler sustav s dvostrukim zaključavanjem, koji je sličan u primjeni, ali ne i u dizajnu s Floyd Rose modelom.&lt;br&gt;
Drugi sustav je proizvod poznatog proizvođača gitara Steinberger, razvijen 1990. godine pod nazivom Steinberger Transposing Tremolo, poznatiji kao Trans Trem Tremolo.&lt;br&gt;
Trans Trem u prvotnoj formi kao Floyd Rose Speedloader koristi posebno dizajnirane žice, ali novi Van Halenov dizajn omogućio je "prijenos" i nadogradnju kompletno drugih dijelova uređaja, a time i uporabu standardnog dizajna žica. Zvuk Halenova Trans Trema čujemo u pjesmama "Get Up", i "Summer Nights", s albuma 5150.&lt;br&gt; 
Zatim, u 2007. godini tvrtka Super-Vee proizvela je pod patentom "Blade" tehnologije model s dvostrukim zaključavanjem koji pri ugradnji na zahtijeva izmjene na tijelu, ili vratu gitare. Osim toga, tvrtka Super-Vee dobila je patent za svoj dizajn zaključavanja kobilice, koji se pokazao kvalitetno pouzdanim, i gdje ugradnja također ne zahtijeva tehničke izmjene na instrumentu.&lt;br&gt;
I tvrtka Ibanez predstavila je u svom katalogu 2009. godine široku lepezu dostupnih zaključanih tremola na dvije točke, koje je ugradila u svoje modele gitare. Dizajni su predstavljeni u različitim cjelinama: Edge III Tremolo ugrađen u RG seriju, i na Ibanez GRG250DX model gitare. Inače, ovaj model sličan je Floyd Rose tremolo modelu.&lt;br&gt;
Zatim, Edge Zero (ili Ibanez Edge) model s dvostrukim zaključavanjem vrlo je sličan Floyd Rose modelu. Prvi puta ugrađen je na Ibanezove modele gitara 1986. godine. Ovaj model u odnosu na izvorni Floyd Rose nudi brojna poboljšanja u vidu stabilnosti i "zadržavanja" žica na sedlu mosta.&lt;br&gt;
Edge Pro Tremolo je model niskog profila, sa značajkom da se pri stavljanju ne moraju ukloniti stopice s kraja žica. Model gitare RG1820X ima ugrađenu ovu inačicu mosta pod nazivom "Double Edge Pro".
Sažetak.
U cilju poboljšanja svoje funkcionalnosti Vibrato sustavi stalno se razvijaju, i nadograđuju. Ono što je možda glavni problem kod gotovo svih Vibrato sustava jest pri podizanju/savijanju tona jedne žice, dovodi do pada "osnovne" visine tona kod drugih žica na gitari. Drugim riječima, instrument se raštima, što nije slučaj s onima koji imaju ugrađen fiksni model mosta. Jedna mogućnost je ta da gitarista koristi inačicu tremolo uređaja s dodanom mogućnosti odabira privremenog, do potpunog blokiranja kretanja tremola. Jedan takav uređaj je Tremol-No model, kojeg na svojim Suhr gitarama koristi gitarista Guthrie Govan.&lt;br&gt;
Mnogi Vibrato sustavi mogu se podesiti tako da uporabom nagiba ručice gore/dolje dopuste promjenu visine tona. Tako poznati gitarista Van Halen koristi koristi se "svojim stilom" podešenja uređaja. Ovim postiže dvije prednosti: prva, slomljena žica neće imati nikakvog negativnog učinka prema ostalim žicama, i drugi, ugradnju uređaja na mostu pod nazivom D Tun, pomoću kojeg se duboki ton E žice spusti čak i tijekom izvedbe žive glazbe na ton D.
Vidi još.
B-Bender
Vanjske poveznice.
Općenito
Sinkronizirani tremolo
Plutajući tremolo
Dynamic Vibrato
Bigsby Vibrato
Vibrola, i ostali Gibsonovi sustavi
Zaključani tremolo
Kahler tremolo
Stetsbar
Linearni tremolo

</doc>
<doc id="338867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338867" title="Rimsko-epirski rat">
Rimsko-epirski rat

Rimsko-epirski rat vodio se pet godina u razdoblju od 280. – 275. prije Krista koji se vodio za prevlast u pokrajini Velikoj Grčkoj. Rim je pobjedom u ovom ratu postao jaka vojna sila koja će zbog toga doći u sukob s dojučerašnjim saveznicima Kartagom. Ovaj je rat poznat i po Pirovoj pobjedi, pobjedi uz velike gubitke koje je Pir ostvario u bitci kod Askula, a poslije bitke je izrekao riječi kojima će ući u povijest "Još jedna ovakva pobjeda i izgubio sam." Ovi su ratova svojevrsna uvertira za Punske ratove. Treba spomenuti da ovaj rat uključuje kompliciranu politiku i sukobe između grčkih i talijanskih saveznika.
Pirov ulazak u rat.
278. pr. Kr. Pir je dobio dvije ponude. Prva je bila od Makedonaca, koji su tada ratovali s Keltima, da postane makedonski kralj. Druga ponuda je bila da pomogne Grcima na Siciliji u ratu s Kartagom. Pir se odlučio za Siciliju. Pir se upliće u političke sukobe na Siciliji gdje uvelike smanjuje utjecaj Kartažana.
Tarant traži pomoć.
Ovaj rat započinje kao manji sukob između Rima i grada Taranta zbog agresivnog ponašanja rimskog konzula.
Sukob se relevantno smirio, ali opet se stvara zbog sukoba Taranta s gradom Turijem. Grad Turi u pomoć zove Rimljane 282. pr. Kr. Rimljani šalju flotu u Tarantski zaljev čime krši dugogodišnji sporazum s Tarantom (ne uključujući sukob oko konzula) 
koji je glasio da Rimljani ne smiju ulaziti u tarantske vode. Razljućeni tim potezom, koji smatraju povredom svog prava, tarantska mornarica potapa par rimskih brodova. Rimljani su srditi na taj potez, ali pokušavaju diplomatskim putem izbjeći oružani sukob. Tarant na to ne pristaje, pa mu Rim objavljuje rat. Kako je već gore spomenuto, Tarant traži pomoć od epirskog kralja Pira, na što on pristaje.
Početak rata.
Epirski kralj Pir se iskrcava u Italiji 280. pr. Kr. s 25.000 vojnika i dvadeset ratnih slonova. Rimsku vojsku od 50.000 vojnika predvodi Publije Valerije Levin. Rimska vojska odlazi u Lukaniju. Ondje se vojske prvi put sukobljavaju u bitci kod Herakleje. U toj bitci Pir pobeđuje, ali ranjeni slonovi su izazvali paniku drugih i time upropastili pobjedu. Poginulih je bilo između 7.000 i 15.000 s rimske strane, te 4.000 do 13.000 s grčke strane.
Bitka je bila ključna za stabilnost Rimske republike. Pir je očekivao pobunu talijanskih plemena protiv Rima i pridruživanje njemu. Međutim Rimljani su stabilizirali područje i Grci su dobili jako malo saveznika.
Pirova pobjeda kod Askula.
Druga bitka između grčkih i talijanskih saveznika odigrala se kod Askula 279. pr. Kr. Bitka se odigravala u šumovitim brdima Apulije gdje su Rimljani pokušali terenom neutralizirati falange i bojne slonove. Bitka se vodila dva dana. U prvom danu zbog terena do izražaja nije došla makedonska falanga ni konjica ni slonovi. Rimljani čak dolaze do Pirova logora, ali ih Pir tjera konjicom. Pada mrak i obje se vojske povlače u svoje logore. Drugog dana bitke Pir je uranio i zauzeo onaj teren koji mu je prethodni dan pravio velike probleme. Rimljani su bili prisiljeni na sukob "prsa o prsa" na otvorenom prostoru. Tu su rimske legije i Pirove falange vodile ravnopravnu, krvavu bitku. Ponovno su Rimljani poraženi zahvaljujući slonovima, a Pir im zadaje konačni udarac te rimska vojska bježi u svoj logor. Međutim, ova pobjeda je bila gorkog okusa jer je Pir izgubio mnogo časnika i vojnika pa je rekao svoju poznatu rečenicu ako još jednom ovako pobjedi, da će izgubiti rat.
Rimsko-kartažanski savez.
Ponukan bitkama u kojima je izgubio mnogo vojnika, Pir Rimljanima nudi mir. Rimljani to odbijaju dok se god Pir nalazi na talijanskom tlu. Najviše utjecaja na tu odluku Rima imao je Apije Klaudije, političar za kojeg je izgrađena "Via Appia". On je nagovorio Senat da odbije mir jer je to očito posljednji Pirov pokušaj da grad Tarant spasi od propadanja.
Kako su Rimljani odbili ponuđeni mir, Pir se okreće Kartagi i nudi joj savezništvo protiv Rima. Kartažani su odlučili da je u tom trenutku Pir veća opasnost i odbijaju taj sporazum. Šalju veleposlanike u Rim kako bi Rimljanima ponudili savezništvo. Rimljani pristaju i stvara se Rimsko-kartažanska koalicija. Ovom su si odlukom Kartažani potpisali smrtnu presudu jer će u kasnijem razdoblju doći do Punskih ratova u kojima je Kartaga razorena upravo od strane Rimljana.
Rat na Siciliji.
Piru pomoć nude stariji vojnici od Agotoklea. Pir prihvaća pomoć, ali se Kampanija i većina južnih pokrajina ne pridružuju Piru, dok su mu Etruščani samo kratko vrijeme bili saveznici. Poslije dvije spomenute bitke u kojima je pobijedio, ali izgubio mnogo vojnika Pir se okreće Siciliji da pomogne Grcima u ratu s Kartagom.
Kartažani opsjedaju Sirakuzu, Pirovu bazu, ali ih Pir odbija i osvaja Panormo i vrlo važnu utvrdu Eriks. Kartaga nudi Piru cijelu Siciliju, osim grada Marsale koji im je bio važan za kontroliranje Sardinije. Pir odbija tu ponudu i nastavlja rat, no njegovi su gubici i tu veliki. U međuvremenu RImljani sve više pritišću Tarant pa se Pir vraća na talijansko tlo.
Bitka kod Beneventa.
Nakon rata na Siciliji, Pir se 275. pr. Kr. vraća u Italiju. Pokraj grada Malaventa poražen je od Rimljana, iako je u početku ta bitka smatrana neodlučenom. Rimljani grad preimenuju u Benevent (lat. "Malo-loše", "Bene-dobro").
Pir se povlači u Tarant, a iz njega se vraća u Epir. U ovom ratu Pir je izgubio dvije trećine svoje vojske, a od toga nije bilo nikakvog rezultata. Rimljani su iz ovoga dobili ogromno vojno iskustvo gdje su se naučili boriti sa slonovima i falangama. Ovo im je pomoglo jer su u kasnijim ratovima s Kartagom i Hanibalom ponovno suočili sa slonovima.
Tri godine nakon Pirova odlaska Tarant se predao, ali je zadržao automan položaj rimskog saveznika.
Posljedice rata.
Pobjeda nad Pirom značajno je osnažila Rim. Rimljani su porazili grčku vojsku temeljenu na falangi Aleksandra Velikog koju je vodio najveći vojskovođa tog vremena Pir. Poslije ove pobjede počinje Rimska dominacija na Sredozemlju. Poslije ovih događaja helenestički Egipat, pod vodstvom Ptolomejevića ozvara stalnu ambasadu u Rimu 273. pr. Kr. Rimljani šire svoje kolonije na jugu, a osvajanje Apeninskog poluotoka završeno je padom zadnjeg etrurskog grada Volsinija.

</doc>
<doc id="338868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338868" title="Bitka kod Beneventa">
Bitka kod Beneventa

Bitka kod Beneventa odigrala se 275. pr. Kr. pokraj grada Malaventa (koji će se poslije preimenovati u Benevento) između Rimljana predvođenih Kurijem Dentatom i epirskog kralja Pira i njegovih saveznika i bila je posljednja bitka Rimsko-epirskog rata. U taktičkom smislu i stanju nije imala pobjednika, ali kako je Pir pristao na rimske mirovne ugovore i povukao se iz Italije, smatra se bitkom u kojoj su Rimljani tijesno odnijeli pobjedu.
Uvod u bitku.
Nakon što je Pir došao u Italiju 280. pr. Kr. kako bi pomogao gradu Tarantu i pokrajini Velikoj Grčkoj u borbi protiv Rimljana došlo je do kraja sukoba. Nakon bitaka kod Herakleje i Askula gdje je izgubio mnogo vojnika, a nije imao nikakvih ishoda, Pir je bio primoran voditi rat na Siciliji gdje je porazio Kartažane u više bitaka, ali opet bez nekog ishoda. Nevoljkost grčkih kolonija da se stave pod njegovu vlast ga je, pak, ponovno vratila u Južnu Italiju, gdje su Rimljani u međuvremenu konsolidirali svoje redove te obnovili vojsku koja se suprotstavila Piru u Kampaniji.
Tijek bitke.
Bitka se odigrala kod mjesta Malaventa što na latinskom znači "loš događaj" ili "loš vjetar". Tamo su Rimljani, znajući da Pir ima brojčano jače snage, čiju su većinu ljudstva činili italski saveznici, sagradili utvrđeni logor. Pir je odlučio zauzeti logor iznenadnim noćnim napadom. Njegove trupe su se, međutim, kretale presporo, te omogućile Rimljanima da ih pravovremeno zapaze te pripreme obranu. Napad je odbijen uz teške gubitke, pri čemu je Pir izgubio polovicu svojih bojnih slonova. Kad je osvanulo jutro Rimljani su jurnuli u napad, ali ih je tamo dočekala Pirova falanga te uz pomoć preostalih slonova izvela protunapad i otjerala Rimljane u logor. Rimljani su se ponovno pregrupirali i napali slonove koji su, razdraženi, razbili makedonsku falangu. Pir se nakon toga povukao s bojišta.
Posljedice bitke.
Pir, koji se prije pet godina iskrcao na talijansku obalu kako bi primorao Rimljane na uzmak od Taranta i pokrajine Velike Grčke, taktički nije izgubio ni u jednoj bitki. ipak, bio je primoran pristati na rimske uvjete, povući se iz Italije, te ostaviti saveznički Tarant "na cjedilu". Na to ga je prisilila situacija, jer je izgubio dvije trećine svoje vojske, većinu slonova, a kraljevstvo mu je napadao makedonski kralj Antigon II. Gonata. Kako se sami nisu mogli braniti, grad Tarant i njegovi saveznici tri godine kasnije pali su pod vlast Rima. Tim je zauzimanjem Rimska Republika postala nadolazeća svjetska sila.
Ponukani dobrom situacijom za njih, Rimljani su mjesto iz Malaventa preimenovali u Benevento, što na latinskom znači "dobar događaj". 

</doc>
<doc id="338871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338871" title="Odense Boldklub">
Odense Boldklub

Odense Boldklub je danski nogometni klub iz Odensea. 

</doc>
<doc id="338872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338872" title="1017 Brick Squad">
1017 Brick Squad

1017 Brick Squad je američka hip hop grupa koju su 2008. godine osnovali Gucci Mane, OJ da Juiceman, Waka Flocka Flame, Frenchie i Wooh da Kid. Slim Dunkin je bio prvi koji se pridružio grupi, potpisivanjem ugovora s diskografskim kućama 1017 Brick Squad Records i Brick Squad Monopoly. Kratko nakon toga, Slim Dunkin je ubijen 16. prosinca 2011. godine u studiju u Atlanti, Georgiji.
Članovi.
Gucci Mane (2008. - danas)&lt;br&gt;OJ da Juiceman (2008. - danas)&lt;br&gt;Waka Flocka Flame (2008. - danas)&lt;br&gt;Frenchie (2008. - danas)&lt;br&gt;Wooh da Kid (2008. - danas)
Slim Dunkin (2011.)

</doc>
<doc id="338877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338877" title="Danska Superliga">
Danska Superliga

Danska Superliga je najviša nogometna liga u Danskoj. U ligi se natječe 12 klubova, te se igra 28 kola u regularnom dijelu sezone, nakon čega se klubovi dijele u skupinu za prvaka i skupinu za ostanak. Dva posljednjeplasirana kluba na kraju sezone izravno ispadaju u Prvu nogometnu ligu Danske.
Najuspješniji klub Superlige je Kopenhagen, s 14 naslova prvaka, Brøndby ima 7, a Aalborg 4.

</doc>
<doc id="338882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338882" title="Metanska kiselina">
Metanska kiselina

Metanska kiselina prva je i najjednostavnija kiselina u homolognom nizu karboksilnih kiselina. Molekulska formula metanske kiseline glasi HCOOH. Metanska kiselina bezbojna je tekućina oštra mirisa, a na koži uzrokuje stvaranje mjehurića, crvenila, plikova. Dodir kiseline s kožom popraćen je svrbežom. Drugi je naziv za ovu kiselinu mravlja kiselina, jer je u prirodi možemo pronaći u kukcima (mravima, pčelama), a nalazi se još i u nekim biljkama (koprivama), no neke koprive je nemaju, pa se takve nazivaju mrtve koprive. Mravlja kiselina može se pronaći još i u znoju, meduzama, gusjenicama i mokraći. Njezine se pare na zraku mogu zapaliti, a smjesa je kiseline (s volumnim udjelom 14 do 33 %) i zraka eksplozivna. S vodom stvara azeotropnu smjesu (77,5 % kiseline) koja vrije na 107,3 °C. Zagrijavanjem mravlje kiseline s koncentriranom sumpornom kiselinom dobiva se ugljikov monoksid (CO).Mravlja kiselina jaka je i reducirajuća organska kiselina; otapa mnoge metale, a pritom nastaje vodik i njezine soli, formijati (ispravan naziv za soli metanske ili metanoatne kiseline jest metanoati). Latinski je naziv na mravlju kiselinu acidum formicum pa se zato njezine soli nazivaju formijati. Jako je redukcijsko sredstvo (prema Tollensovom i Fehlingovom reagensu).
Metanska kiselina dobro se otopa u vodi i razlaže na ione:
HCOOH + H2O → HCOO- + H3O+
Dobivanje
Metanska kiselina može se dobiti na više načina:
NaOH + CO → HCOONa
Potom se natrijev formijat podvrgne djelovanju kiselina jačih od metanske (sumporna kiselina) i dobiva se sol natrija i metanska kiselina.
HCOONa + H2SO4 → Na2SO4 + HCOOH
2CH3OH + O2 → 2HCHO + 2H2O
2HCHO + O2 → 2HCOOH
Upotreba
Rabi se u kožarstvu i proizvodnji kaučuka, za bojanje vune, konzerviranje voćnih sokova i silažu krme. To je danas jedna od najjeftinijih organskih kiselina pa se u tehnologiji sve više upotrebljava umjesto drugih organskih kiselina (formamid).

</doc>
<doc id="338884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338884" title="Josip Plečnik">
Josip Plečnik



</doc>
<doc id="338885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338885" title="Empirijska formula">
Empirijska formula

Empirijska formula je najmanji mogući omjer kemijskih elemenata u nekom spoju. Npr. molekulska formula etena je C2H4 a njegova empirijska formula spoja je CH2. Više spojeva može imati jednaku formulsku jedinku, pa npr. navedeni eten ima jednaku empirijsku formulu kao i svi ostali alkeni s jednom dvostukom vezom, ali i cikloalkani također imaju empirijsku formulu CH2. To nije samo slučaj u organskoj kemiji. Dušikovi oksidi N2O4 i NO2 imaju jednaku empirijsku formulu.
Ako nam je poznat maseni udio elemenata u nekome spoju, koji se dobiva raznim postupcima kemijskih analiza, možemo odrediti i njegovu empirijsku formulu.

</doc>
<doc id="338887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338887" title="Bitka kod Auskula">
Bitka kod Auskula



</doc>
<doc id="338890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338890" title="Vojvodstvo Spoleto">
Vojvodstvo Spoleto

Vojvodstvo Spoleto je bila srednjovjekovna država na Apeninskom poluotoku na prostoru Umbrije. Postojala je od 570. do 1201. godine. 
Glavni joj je grad bio gradić Spoleto u unutrašnjosti središnjeg dijela apeninskog poluotoka. 
Povijest.
Nakon pada Rimskog Carstva, Istočni Goti i Bizant borili su se za prevlast u području Umbrije. 
Godine 568. Langobardi su pod vodstvom kralja Alboina zajedno s ostalim germanskim saveznicima prodrli u sjevernu Italiju. Područje je bilo samo nekoliko godina u potpunom miru, a proživjelo je strahotu tijekom Gotskog rata. Lokalne rimske snage bile su slabe, a nakon što su zauzeli nekoliko gradova, Langobardi su 569. osvojili Milano. Nakon trogodišnje opsade zauzeli su Paviju 572. i pretvorili je u svoju prijestolnicu svog kraljevstva. U narednim godinama zauzeli su Toskanu. Ostali, pod vojvodom (duxom; v. dux (Langobardi)) Faroaldom i Zottom, prodrli su u središnju i južnu Italiju. 570. su zauzeli važno čvorište Spoleto pa su ondje uspostavili Vojvodstvo Spoleto (Faroald) te južnije uz jadransku obalu Vojvodstvo Benevento. Ipak, nakon Alboinova ubojstva 573. Langobardi su se podijelili u nekoliko autonomnih vojvodstava ("Vladavina vojvoda"). Vojvodstvo Spoleto zauzimalo je većinu područja današnje Umbrije. U priobalnim je krajevima dugo utjecajan bio Bizant, koji je ondje uspostavio svoj egzarhat sa sjedištem u Raveni.
Langobardi su ovim krajevima vladali od 571. do 13. stoljeća. Nakon što je Karlo Veliki osvojio većinu lombardskih kraljevstava, neki umbrijski teritoriji dani su papi, koji je uspostavio nad njima privremenu vlast. Vojvodstvo Spoleto pripojeno je 776. godine. Neki gradovi stekli su veću nezavisnost i često su međusobno ratovali. 842. je oživjelo kao franačka markgrofovija. Franački kralj Italije i sveti rimski car Berengar II. Ivrejski je ponovo zauzeo ovo vojvodstvo od markgrofova.
Car Oton I. Veliki je od zemalja ovog vojvodstva odvojio zemlje "Sabina Langobardica" te ih darovao Svetoj Stolici. Sad je nadzor nad Spoletom sve više bila carskim darom. 967. je Oton II., car Svetog Rimskog Carstva nakratko ujedinio ovo vojvodstvo s capuanskim i beneventskim vojvodstvom, kojima je onda vladao Pandulf Tvrdoglavi. Kad je Pandulf umro, odvojio je Spoletsko vojvodstvo 989. od te združevine te ih predao Hugu Toskanskom. Po drugi je put ujedinjeno s Toskanom 1057. godine te je tako ostalo sve dok nije umrla carica Matilda Toskanska.
Borba za investituru koja je trajala 1075. do 1122. dotakla se ovog vojvodstva. Henrik IV., car Svetog Rimskog Carstva je tad postavljao druge vojvode. Nakon te borbe ovo je vojvodstvo pripalo obitelji Werner (Guarnieri) iz Urslingena, markgrofovima Jakinskim. 1155. je Fridrik I. Barbarossa razorio Spoleto. Grad je usprkos takvom razaranju ubrzo obnovljen. 1158. je car vojvodstvo dao Welfu VI. (Guelf VI.) iz vladarske kuće Este. Henrik VI. je darovao Konradu Urslingenskom taj položaj, a nakon Konradove smrti 1198. ustupljeno je papi Inocentu III. 1209. ga je okupirao Oton IV., car Svetog Rimskog Carstva, koji je za vojvodu postavio Dipolda Vohburškog. 
Naposljetku je 1213. došla pod papinsku vlast te je Papinska država vladala ovim područjem sve do kraja 18. stoljeća. 

</doc>
<doc id="338891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338891" title="Kurije Dentat">
Kurije Dentat

Kurije Dentat, punim imenom Manije Kurije Dentat ("Manius Curius Dentatus") bio je rimski konzul i plebejski junak koji je slavljen jer je pobjedonosno okončao ratove sa Samnićanima. Prema piscu Pliniju Starijem rođen je s već izraslim zubima prema kojim je i dobio cognomen ili nadimak "Dentatus" što u prijevodu s latinskog znači "Zubati".
Kurije u politiku ulazi 290-ih pr. Kr. kao plebejski tribun. Sprječava donošenje "Interrexa", zakona kojeg je predložio Apije Klaudije čija je namjera bila zabraniti plebejcima kandidaturu za konzula. Godine 290. pr. Kr. izabran je za konzula te pobjeđuje Samnićane i pobunjene Sabinjane. Zbog tih zasluga nagrađen je s čak dva trijumfa. Vrativši se s tih pohoda započinje velike arhitektonske projekte.
Godine 283. pr. Kr. izabran je i postavljen za pretora, a možda čak i konzula, nakon što je u bitci kod Arecijuma ubijen Kekilije Denter. Povjesničar Polibije navodi da je Dentat porazio i protjerao tamošnje Gale te time stvorio uvjete za koloniju na Seni. Kako je ponovno izabran za konzula 275. pr. Kr., Dentat se borio protiv epirskog kralja Pira u bitci kod Beneventa. Ta je bitka završila neodlučeno, ali je primorala Pira na povlačenje iz Italije. I sljedeće je godine izabran za konzula pa poražava Lukance za što je nagrađen "ovacijom", manjim trijumfom. Godine 272. pr. Kr. izabran je za cenzora, dvije godine kasnije bio je jedan od dvojice povjerenika koji su nadgledali gradnju "Anio Vetuse", drugog rimskog akvedukta, čiju je izgradnju financirao i iz vlastitog džepa. Tijekom gradnje tog akvedukta on umire.
Dentata antički izvori opisuju kao nepotkupljivog i štedljivog čovjeka, navodi se priča kako su mu Samniti poslali izaslanike s bogatim darovima kako bi na njega utjecali prilikom mirovnih pregovora. Kada su ga pronašli, vidjeli su da sjedi kraj ognjišta pržeći repe. Odbio je darove rekavši da više voli vladati vlasnicima zlata nego da sam bude vlasnik zlata. Nije se sigurno za izvor ove priče, ali mnogi vjeruju kako ju je ispričao i napisao Katon.

</doc>
<doc id="338892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338892" title="Manije Kurije Dentat">
Manije Kurije Dentat



</doc>
<doc id="338893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338893" title="Basananthe">
Basananthe

Basananthe je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae. Raširen je na području tropske i južne Afrike, Zambije, Bocvane, Malavija i Zimbabvea.
Jedina vrsta zabilježena van afričkog kontinenta je "B. berberoides", i to u Jemenu. na području Hadramauta i Mahraha raste duž vadija i stjenovitih obronaka. Domovina ove vrste je središnja Somalija i istočna Etiopija.
U ovaj rod spadaju vrste:
Sinonimi.
Sinonimi ovog roda su:

</doc>
<doc id="338894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338894" title="Saudijska kopnena vojska">
Saudijska kopnena vojska

Saudijska kopnena vojska (arapski: الجيش العربي السعودي) ili Kraljevske saudijske kopnene snage (arapski: القوات البرية الملكية السعودية) je grana Oružanih snaga Saudijske Arabije.
Saudijska kopnena vojska se sastoji od 4 oklopne brigade, 17 mehaniziranih pješadijskih brigada, tri lake motorizirane brigade i jedne zračnodesantne brigade. U sastavu se nalazi i pet neovisnih topničkih brigada i zrakoplovno zapovjedništvo.

</doc>
<doc id="338899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338899" title="Saudijska ratna mornarica">
Saudijska ratna mornarica

Saudijska ratna mornarica (arapski: القوات البحرية الملكية السعودية) katkada i Kraljevska saudijska mornarica je grana Oružanih snaga Saudijske Arabije. U sastavu ratne mornarice nalazi se oko 15.000 ljudi, uključujući 3.000 marinaca. Osnovana je 1960., a značajnije pojačana uz pomoć SAD-a 1972. kako bi mogla parirati tadašnjoj Iranskoj ratnoj mornarici. Sjedište moranarice je u gradu Rijadu.
Zapadna flota nalazi se u Crvenom moru sa sjedištem u Jeddahu, dok se Istočna flota nalazi u Perzijskom zaljevu sa sjedištem u Džubailu. Većina brodova u sastavu saudijske mornarice su strane gradnje, pretežito bivša ili nova američka, francuska i britanska plovila.

</doc>
<doc id="338901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338901" title="Redatelj videospotova">
Redatelj videospotova

Redatelj videospotova je čovjek koji se specijalizirao za izradu kratkih filmova namijenjenih nekoj pjesmi. Ti kratki filmovi nazivaju se videospotovi, te koriste za promociju izvođača i glazbe. Prve glazbene videospotove izrađivali su filmski redatelji. Početkom 1990-ih glazbeni videospotovi su postali specijalizirano i posebno polje glazbe.

</doc>
<doc id="338902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338902" title="Walter von Bergmann">
Walter von Bergmann

Walter Friedrich Adolf von Bergmann (Magdeburg, 10. travnja 1864. - Berlin, 7. ožujka 1950.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 12. i 8. armije, te je zapovijedao sa 113. pješačkom divizijom i LXVI. korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Walter von Bergmann je rođen 10. travnja 1864. u Magdeburgu. U prusku vojsku stupio je 1882. godine nakon čega služi u raznim vojnim jedinicama. S činom poručnika kojeg dobiva 1891. predaje tri godine u Pruskoj vojnoj akademiji, nakon čega služi u Glavnom stožeru u Berlinu. U svibnju 1902. služi u stožeru 30. pješačke divizije, koju dužnost obavlja do studenog 1904. kada kao stožerni časnik služi u stožeru XVI. korpusa. Početkom 1906. ponovno služi u Glavnom stožeru, nakon čega postaje zapovjednikom bojne u 19. pješačkoj pukovniji. U studenom 1910. postaje načelnikom stožera XV. korpusa smještenog u Strasbourgu koji se tada nalazio u sastavu Njemačkog Carstva. U travnju 1912. promaknut je u pukovnika, dok u srpnju 1913. dobiva zapovjedništvo nad 31. pješačkom pukovnijom na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Bergmann postaje zamjenikom načelnika stožera 1. armije kojom je zapovijedao Alexander von Kluck. U tom svojstvu sudjeluje u prodoru kroz Belgiju i Graničnim bitkama, te Prvoj bitci na Marni. U prosincu 1914. unaprijeđen je u general bojnika, nakon čega u svibnju 1915. postaje načelnikom stožera III. korpusa kojim je zapovijedao Ewald von Lochow s kojim sudjeluje u borbama kod Arrasa i LaBasseea. 
U studenom 1915. imenovan je načelnikom stožera 12. armije koju dužnost obavlja do listopada 1916. kada postaje načelnikom stožera 8. armije. U studenom 1916. postaje načelnikom stožera okupacijskih snaga u Rumunjskoj koju dužnost obavlja do veljače 1917. kada dobiva zapovjedništvo nad 113. pješačkom divizijom koja je držala položaje u Alsaceu. U svibnju 1918. odlikovan je ordenom Pour le Mérite, da bi nakon toga u srpnju bio promaknut u čin general poručnika.
U rujnu 1918. Bergmann dobiva zapovjedništvo nad LXVI. korpusom koji se nalazio u sastavu 19. armije, kojim korpusom zapovijeda do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata Bergmann se jedno vrijeme nalazi u pričuvi, da bi u siječnju 1919. postao zapovjednikom 13. pješačke divizije kojom zapovijeda manje od mjesec dana s obzirom na to da u veljači dobiva zapovjedništvo nad korpusom nazvanim njegovim imenom. U listopadu 1919. postaje zapovjednikom V. vojnog okruga sa sjedištem u Stuttgartu, nakon čega u travnju 1920. preuzima zapovjedništvo nad I. vojnim okrugom sa sjedištem u Berlinu. U prosincu 1920. unaprijeđen je u čin generala pješaštva.
Bergmann se umirovio 21. prosinca 1922. godine. Preminuo je 7. ožujka 1950. godine u 86. godini života u Berlinu. 
Vanjske poveznice.
 Walter von Bergmann na stranici Prussianmachine.com
 Walter von Bergmann na stranici Deutschland14-18.de
 Walter von Bergmann na stranici Lexikon-der-Wehrmacht.de

</doc>
<doc id="338903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338903" title="Saudijsko ratno zrakoplovstvo">
Saudijsko ratno zrakoplovstvo

Saudijsko ratno zrakoplovstvo (arapski: القوات الجوية الملكية السعودية) ili Kraljevsko saudijsko zrakoplovstvo je grana Oružanih snaga Saudijske Arabije. Osnovano je sredinom 1920-ih uz pomoć britanaca. Reorganizirano je 1950., a od 1952. surađuje s američkim ratnim zrakoplovstvom.
U svom sastavu ima preko 700 zrakoplova, od čega najviše američkih F-15 Eagle i njegovih inačica. Naručeno je 72 borbenih zrakoplova Eurofighter Typhoon koji bi trebali zamijeniti već zastarijele Panavia Tornado.

</doc>
<doc id="338904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338904" title="Mesdžidul-Haram">
Mesdžidul-Haram

Masdžid al-Haram ili Sveta džamija (arapski: المسجد الحرام, Sveta džamija) - najveća džamija na svijetu i najveće muslimansko svetište. Nalazi se u Meki u Saudijskoj Arabiji. 
U dvorištu džamije nalazi se Ćaba, objekt koji je najsvetiji za muslimane. U smjeru Ćabe, klanjaju se muslimani cijelog svijeta. Područje džamije zauzima površinu od 356.800 m2, a može primiti oko 4 milijuna ljudi i po tome je jedinstveno mjesto u svijetu. 
Prema islamu, Ćabu - srce Svete džamije sagradio je prvi čovjek Adam i to je prema tradiciji bilo prvo mjesto, na kojem su se ljudi klanjali Alahu. Kroz povijest, džamija je mnogo puta uništena pa obnovljena. Prema islamu, džamiju je sagradio Abraham sa svojim sinom Jišmaelom.

</doc>
<doc id="338906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338906" title="Hasa">
Hasa

Hasa (arapski: الأحساء, Al-Ahsa), najveća oaza na svijetu (s preko 2,5 milijuna palmi datulja), nalazi se u pustinji u pokrajini Šarqiyya u Saudijskoj Arabiji, 60 km zapadno od Perzijskog zaljeva. Oaza ima populaciju od 600.000 stanovnika i ima jednu od najvećih šijitskih manjina u Saudijskoj Arabiji, koja je velikom većinom sunitska zemlja.
Ime potječe od istoimenog najvećeg grada na području oaze, također poznatog i pod imenom al-Hufuf. Al-Hufuf je poznat i kao "Al-Hisa" (الحِسَى‎) što je arapski množina za „akumulirani pijesak iznad čvrstog tla”. Ovo je jako važno za oazu jer kad kiše padnu, pijesak sprječava da voda ispari, a čvrsto tlo ju zadržava da ne oteče, te se do nje lako dolazi kopanjem.
U al-Hufufu se nalazi jedno od velikih sveučilišta u zemlji, Sveučilište kralja Faisala, osnovano 1975. Žene mogu studirati na nekim od studija. Ostali gradovi na području oaze su: al-Mubarraz, al-ʿUyūn i al-ʿUmrān.
Oaza Hasa obuhvaća nizove vrtova, kanala, izvora, bušotina, drenažno jezero, kao i povijesne građevine, urbano tkivo i arheološka nalazišta. Oni predstavljaju tragove trajnog ljudskog naselja u području Perzijskog zaljeva od neolitika do danas, što se može vidjeti iz preostalih povijesnih utvrda, džamija, bunara, kanala i drugih sustava upravljanja vodama. Zbog toga je evolvirajući kulturni krajolik oaze Hasa upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 2018. godine.
Povijest.
Na području Hase postojala su ljudska naselja još u prapovijesti, zbog obilnih izvora vode u aridnom području. God. 899. ovim područjem je zavladao Karmatski vojskovođa iz Bahreina, Abu Tahir al-Džanabi. On je objavio neovisnost Hase od Arapskog kalifata u Bagdadu i svoju prijestolnicu smjestio u Hasu, tj. naselje al-Mu'mini u blizini Hofufa. Oko 1000. godine Hasa je postala 9. najveće naselje na svijetu s oko 100.000 stanovnika. God. 1077. osvajaju ju Ujunidi koji Hasu čine svojom prijestolnicom, ali ju uskoro osvajaju Usfuridi iz Bahreina, te naposljetku Džabridi iz Katifa.
God. 1521. Portugalci su od Džabrida osvojili Avalsko otočje (današnji Bahrein) pri čemu je poginuo posljednji Džabridski vladar, Mukrin ibn Zamil. God. 1550., Hasa i obližnji Katif je osvojilo Osmansko carstvo, tj. Sulejman I. koji je Hasu učinio glavnim gradom ajaleta Lahsa. Banu Halid pleme je protjeralo Osmanlije 1670. godine, a Hasa je 1795. godine uklopljena u vehabijski Emirat Diraja, no egipatski valija Muhamed Ali Egipatski ga 1818. vraća u vlast Osmanlija.
Povijesno je Hasa, kao najnaseljenije i najrazvijenije naselje, bilo upravno središte pokrajine Bahrein koja je uključivala većinu istočne obale Arapskog poluotoka, od Kuvajta do granica s UAE i Omanom, uključujući današnji Bahrein. God. 1830. Emirat Nadžd je preuzeo cijelu regiju, da bi 1871. Osmansko carstvo ponovno preuzelo vlast i stavilo je pod upravu Bagdada pa Basre.
God. 1913. Ibn Saud, osnivač Saudijske Arabije, pripojio je Hasu i Katif svojoj državi, a spor s Kuvajtom je riješen 1922. godine tzv. Ukairskim protokolom.
Gospodarstvo.
Hasa je povijesno bila poznata po vještini šivanja, posebice u proizvodnji bišta, tradicionalnog muškog ogrtača.
Danas je razvijena poljoprivreda, posebno proizvodnja datulja, riže i limuna. Osim toga, uzgajaju se na tisuće ovaca, koza, goveda i deva pa je oaza Hasa vrlo važno poljoprivredno područje za cijelu Saudijsku Arabiju. Od 1938. mnoge naftne bušotine nalaze se u ovoj regiji, pa i najveće naftno polje na svijetu, Gauar.

</doc>
<doc id="338911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338911" title="Ununheksij">
Ununheksij



</doc>
<doc id="338912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338912" title="Ununkvadij">
Ununkvadij



</doc>
<doc id="338915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338915" title="Absinth">
Absinth



</doc>
<doc id="338916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338916" title="Menart">
Menart

Menart je hrvatska diskografska kuća osnovana 1997. godine u Zagrebu (Menart Slovenija: 1994.) Tvrtka se bavi uslugom izdavanja i snimanja zvučnih zapisa. Menart je član udruženja diskografskih tvrtki IFPI (eng.:International Federation of the Phonographic Industry), koje predstavlja glazbenu industriju diljem svijeta s nekih 1.400 članova u 66 zemalja te povezanih industrijskih udruženja u 45 zemalja.
Djelatnost.
Menart je ekskluzivni stjecatelj licence "Sony Music" za teritorije Slovenije, Hrvatske, Srbije, Bosne i Hercegovine, Makedonije, Crne Gore i Albanije.
Kao domaća diskografska kuća, Menart je narasla u Sloveniji u vodeću tvrtku u popularnoj glazbi – dominira prodajom i "Airplay ljestvicama" s djelima izvođača kao što su Atomik Harmonik, Dan D, Siddharta i Tabu, Jan Plestenjak, Magnifico, Alya, Saša Lendero, Turbo Angels, Niet, Rebeka Dremelj i Kingston. Menart se etablirao na vrhu slovenske glazbene industrije. Osim fizičkog objavljivanja zapisa, Menart je u Sloveniji pokrenuo portal za preuzimanje sadržaja mZone.si (početkom 2008.). Na ovom portalu mogu Slovenski i (u manjem opsegu) međunarodni klijenti preuzeti domaće i strane naslove.
U Hrvatskoj je Menart u deset godina postao jedna od diskografskih kuća na vrhu. Poznat po njegovom snažnom A&amp;R menadžmentu i kreativnim marketinškim rješenjima, Menart je uspostavio sljedeće izvođače u vrhu hrvatske popularne glazbene scene: Tram 11, The Beat Fleet, Colonia, Hladno pivo, Edo Maajka, Goran Karan, Letu štuke, Luka Nižetić, Pips, Chips &amp; Videoclips i Lollobrigida Girls, Gustafi, Ivan Zak, Lana Jurčević, Pamela Ramljak i mnogi drugi.
Međunarodne aktivnosti.
Menart je također uspio izdati (kroz licence partnere) različite izvođače izvan područja bivše Jugoslavije:

</doc>
<doc id="338917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338917" title="Menart Records">
Menart Records



</doc>
<doc id="338920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338920" title="BLiTTER">
BLiTTER

BLiTTER ili blitter ime je za posebno sklopovlje, integrirani krug ili koprocesor u računarskom sistemu čiji zadatak je brzo prebacivanje i obradu velike količine podataka unutar memorije računala. Ove operacije prebacivanja i mijenaja blokova memorije poznate su po engleskom nazivu bit blit. Rad blittera obavlja paralelno s radom glavnog procesora, i koristi se za bitmapnu grafiku, odnosno dvo dimenzionalnu grafiku i igre. Sličan uređaj koji se koristi za prebacivanje blokova memorije ili podataka između memorije i periferne jedinice bez mijenjanja sadržaja zove se DMA (direktni pristup memoriji - direct memory access (eng.))
Potreba.
U ranim računarskim sistemima s rasterskom grafikom, zaslonska međumemorija obično se nalazila u glavnoj memoriji nekog sustava, a osvježavanje slike se izvršava s programom na centralnoj procesnoj jedinici (CPJ). U nekim sistemima koji imaju veliki broj operacija na zaslonu značilo bi oduzimanje vremena od CPJ-a za funkcije prebacivanja memorijskih stanica, i aplikacije jednostavnih operacija kao maskiranja i pomicanja bita unutar memorijske stanice.
Povijest uporabe.
Prvo računalo koje je koristilo BLiTTER bilo je računalo Amiga 1000, a izum blittera je registrirano u Patentskom uredu SAD-a pod nazivom "Naprava za prebacivanje blokova memorije bit-mapne slike kod osobnih računala" 

</doc>
<doc id="338928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338928" title="Ugljična kiselina">
Ugljična kiselina

Ugljična kiselina (karbonatna kiselina, (O=C(OH)2), H2CO3) slaba je anorganska kiselina. Nastaje otapanjem ugljikova(IV) oksida u vodi, no vrlo mala količina CO2 izreagira s vodom, jer se čak 99 % CO2 u vodi nalazi u molekularnom stanju. U industriji se karbonatna kiselina koristi za proizvodnju pjenušavih (gaziranih) pića jer pićima daje kiselkast osvježavajuć okus, a nije opasna za čovjeka. Karbonatna kiselina se spontano raspada na CO2 i H2O.
Iako se spojevi koji imaju dvije hidroksilne grupe na istom ugljikovom atomu mogu rijetko izolirati u čistu stanju, izgleda da oni mogu postojati u vodenoj otopini. Za takav primjer u kemiji je najbolja ugljična kiselina, koja se u vodenoj otopini ponaša kao dvobazna kiselina, ali se može izolirati samo u obliku svojih soli ili estera, ili kao anhidrid (tj. ugljikov dioksid).
Karbonatna kiselina disocira otapanjem u vodi i stvara dvije vrste iona; hidrogenkarbonatni i karbonatni ion.
Pa tako stvara karbonatne (kalcijev karbonat, natrijev karbonat ...) i hidrogenkarbonatne (natrijev hidrogenkarbonat, kalcijev hidrogenkarbonat ...) soli.
Kalcijev karbonat (CaCO3) ili vapnenac najvažniji je karbonat koji izgrađuje mnoge planinske lance (Dinara, Velebit, Alpe...), a i različiti organizmi od njega grade svoje ljušturice, kućice i oklope jer je vapnenac gotovo netopljiv u vodi. Često se zna i pojavljivati s magnezijevim karbonatom u obliku dolomita (CaMg(CO3)2).
Stvaranje špiljskih ukrasa.
Voda koja isparava u vapnenačkim špiljama spaja se s ugljikovim dioksidom iz zraka te nastaje karbonatna kiselina. Karbonatna kiselina potom otapa vapnenac i stvara s njim u vodi topljivi kalcijev hidrogenkarbonat (Ca(HCO3)2):
Isparavanjem vode iz zasićene otopine kalcijeva hidrogenkarbonata oslobađa se ugljikov dioksid a izlučuje se netopivi kalcijev karbonat koji stvara stalaktite, stalagmite i stalagmate.
Natrijev hidrogenkarbonat (NaHCO3) može se kupiti u svakoj trgovini pod nazivom soda bikarbona ili natrijev bikarbonat, a služi pri izradi tijesta, za ublažavanje želučane kiseline (antacidno sredstvo) tj. žgaravice itd. U industriji sodu bikarbonu možemo pronaći u šumećim tabletama koja reagira s kiselinama u tableti i oslobađa CO2 koji šumi i pjeni. U našem želucu nalizi se 0,5 %-tna klorovodična kiselina pa tako natrijev hidrogenkarbonat s njom u reakciji daje natrijev klorid tj. kuhinjsku sol.
U antacidnim sredstima tj. sredstvima koji suzbijaju jaku kiselinu mogu se naći i magnezijev karbonat (MgCO3) i magnezijev hidrogenkarbonat (Mg(HCO3)2).
U prirodi osim kalcijeva možemo pronaći i željezov(II) karbonat, a nalazimo ga u mineralu sideritu (FeCO3), vrijednom mineralu željeza.
Svi karbonatni spojevi mogu se dokazati s nekom kiselinom koja je jača od ugljične pa zato je iz njezinih spojeva istiskuje u obliku vode i dioksida, a prisustvo ugljikova dioksida može se dokazati vapnenom vodom tj. bistom otopinom kalcijeva hidoksida (bistra kalcijeva lužina).

</doc>
<doc id="338929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338929" title="Vapnena voda">
Vapnena voda

Vapnena voda je reagens za dokazivanje ugljikova dioksida. To je vodena otopina kalcijeva hidroksida tj. bistra kalcijeva lužina. Dokazivanje ugljikova diokisida temelji se na netopljivom kalcijevu karbonatu koji nakon reakcije između Ca(OH)2 i CO2 taloži i zaostaje na stijenkama u obliku bijelih mrlja. 
Reakcija dokazivanja glasi:

</doc>
<doc id="338932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338932" title="Azavad">
Azavad

Azavad (arapski: أزواد, neotifinaški: ⴰⵣⴰⵓⴷ, francuski: "Azawad" ili "Azaouad") je nepriznata samoproglašena "de facto" suverena država na sjeverozapadu Afrike koju je proglasio Nacionalni pokret za oslobođenje Azavada (MNLA). On od travnja 2012. godine pod svojom kontrolom drži pokrajine Timbuktu, Kidal, Gao i dijelove pokrajine Mopti, koji su međuanarodno priznati kao dijelovi Republike Mali. Teritorij Azavada graniči s Malijem i Burkinom Faso na jugu, Mauritanijom na zapadu i sjeverozapadu, Alžirom na sjeveru i Nigerom na istoku i jugoistoku. Obuhvaća dio Sahare i Sahela.
Treći rat za neovisnost Azavada u pola stoljeća je počeo nakon rata u Libiji kada je oboren Moamer Gadafi koji je bio garant mira sklopljenog 2009. godine. Rat za neovisnost je formalno počeo 17. siječnja 2012., a već 6. travnja 2012. Nacionalni pokret za oslobođenje Azavada, čije snage kontroliraju najveći dio područja, je na svojoj internetskoj stranici objavio odgovarajući tekst o "nepovratnoj" neovisnosti od Malija. Država još nije dobila ničije međunarodno priznanje.
God. 1950. etnički sastav sjevernog Malija, tj. dviju najvećih pokrajina Timbuktu i Gao je bio:
Velika većina stanovništva su muslimani, uglavnom Suniti, dok Tuarezi uglavnom prakticiraju sufizam poznat kao Malikijski mezheb.

</doc>
<doc id="338936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338936" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Urugvaj 1917.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Urugvaj 1917.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1917. bilo je drugo izdanje ovog natjecanja. Održano je Montevideu, na stadionu Parque Pereira. Domaćin je obranio naslov.
Rezultati susreta.
Svaka momčad igrala je s drugim trima momčadima po jednu utakmicu. Dva boda dodjeljivala su se za pobjedu, jedan za neriješeni ishod te nula za izgubljenu utakmicu.
Utakmice.
&lt;br&gt;
Strijelci.
4 gola
3 gola
2 gola
1 gol
Autogolovi

</doc>
<doc id="338941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338941" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Brazil 1919.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Brazil 1919.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1919. bilo je treće izdanje ovog natjecanja. Održano je Rio de Janeiru, na Estádio das Laranjeiras. Branitelj naslova bio je Urugvaj.
Turnir.
Doigravanje za prvaka.
Igrala su se 4 produžetka po 15 minuta.

</doc>
<doc id="338943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338943" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Čile 1920.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Čile 1920.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1920. bilo je četvrto izdanje ovog natjecanja. Održano je Valparaísu, na Estadio Valparaíso Sporting Club. Branitelj naslova je bio Brazil.

</doc>
<doc id="338947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338947" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Urugvaj 1924.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Urugvaj 1924.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1924. bilo je osmo izdanje ovog natjecanja. Održano je Montevideu, na stadionu Parque Central. Domaćin je obranio naslov.
Rezultati susreta.
Svaka momčad je igrala s drugim trima momčadima po jednu utakmicu. 2 boda dodjeljivala su se za pobjedu, jedan za neriješeno te nula za izgubljenu utakmicu.
Utakmice.
&lt;br&gt;
Strijelci.
4 gola
2 gola
1 gol

</doc>
<doc id="338949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338949" title="Latinski savez">
Latinski savez

Latinski savez je naziv za konfederaciju gradova i naselja u italskoj pokrajini Laciju. Savez je nastao u sedmom stoljeću prije Krista radi obrane od zajedničkih, nelatinskih neprijatelja. Raspušten je 338. pr. Kr.
Osnivanje.
Osnovan je radi obrane od neprijatelja izvan Lacija, pogotovo Etruščana pod vodstvom grada Alba Longe. Nepotpuni dijelovi spisa Katona Starijeg govore da su u savezu od početka bili gradovi Tuskul, Aricij, Lanuvij, Lavinij, Cora, Pomecija, Tibur i Ardea.
Odlika saveza.
Iako su Latini živjeli u politički neovisnim gradovima, njihov zajednički jezik i kultura prouzročili su suradnju na područjima religije, zakona i ratovanja. Svi su Latini mogli učestvovati u kultovima zajedničkih božanstava, kao što je kult Penata u Laviniju, Junone u Lanuviju i Dijane u Ariciju i Rimu. Latini su slobodno sklapali međusobne brakove bez zakonskih prepreka. Kada bi posjećivali drugi latinski grad, mogli su s jednakom slobodom kupovati, prodavati, voditi sudsku parnicu, pa čak i koristiti glasačko pravo. Ako bi se Latin stalno nastanio u "nematičnom" latinskom gradu, postajao je punopravnim građaninom u novom prebivalištu. Iako su latinske države ponekada ratovale i među sobom, u slučajevima zajedničke opasnosti ujedinjavale su se radi zajedničke odbrane. Svaka je država davala vojsku prema svojoj snazi. Zapovjedništvo nad svim snagama povjeravano je konsenzusom jednoj osobi iz nekog od latinskih gradova. Ponekada su Latini osnivali i kolonije na neprijateljskom teritoriju, koje su služile kao istureni vojni položaji. One su postajale nove, nezavisne latinske države, koje su uživale ista prava kao i stare države. Da bi se opisao ovaj splet prava i obaveza danas se koristi termin "Latinski savez".
Prema antičkoj analističkoj predaji, posljednja tri rimska kralja, ne samo što su preobrazila Rim u pravi grad, nego su ga također načinili vođom Latinskog saveza. U toj tvrdnji vjerojatno ima pretjerivanja. Rimski su povjesničari rado opisivali rani Rim kao grad kome je sudbonosno bila predodređena njegova veličina, pa su ga stoga opisivali moćnijim nego što je on zaista bio. Rim je svakako postao jedna od važnijih država u Laciju tijekom šestog stoljeća prije Krista, ali su Tibur, Prenesta i Tuskul u to vrijeme, a i kasnije, bili podjednako važni. Uvjeti prvog sporazuma između Rima i Kartage, potpisanog 509. godine pr. Kr., koji je zabilježio grčki povjesničar Polibije (oko 150. pr. Kr.) prepuštali su Rimljanima (ili možda točnije, Latinima) obalni pojas u dužini od oko 100 km južno od Tibera kao područje njihova utjecaja u koju Kartažani nisu smjeli zadirati.
Brzi uspon Rima tijekom 6. stoljeća bilo je djelo njegovih etrurskih gospodara. Međutim grad je brzo opadao s padom etrurske vlasti u Kampaniji i Laciju oko 500. pr. Kr. Odmah poslije pada monarhije u Rimu, Porseninog zauzimanja Rima, njegovog poraza od Latina i povlačenja iz Rima, dolinu Lacija ugrožavali su susjedni italski narodi (Sabinjani, Ekvi, Volšćani), koji su proživljavali demografsku eksploziju i pokušavali steći novo zemljište. Stoga je vanjska politika Rima tijekom 5. stoljeća velikim dijelom usmjerena na pružanje pomoći Latinskom savezu da odbije napade ovih naroda. Međutim, mnogi su detalji Livijevog prikaza ovih borbi nepouzdani. Kako bi imali književnu temu dostojnu rimske veličine, Livijevi su analistički izvori ove sukobe opisali u najgrandioznijim terminima. Ipak, opisi vojske, vojnih činova, kastramentacije (tj. tehnike podizanja i utvrđivanja logora) i taktike pripadaju republici, a ne Rimu 5. stoljeća.
Latinski rat.
Latinski rat se od 340. pr. Kr. do 338. pr. Kr. vodio između Rimske Republike i njenih pobunjenih saveznika iz Latinskog saveza. Rat je završio rimskom pobjedom nakon koje je Latinski savez raspušten, a područje njegovih članova došla pod neposrednu rimsku vlast.
Povod za pobunu latinskih saveznika bio je rimski uspjeh u Prvom samnitskom ratu 341. pr. Kr., nakon koje se rimska vlast bila proširila na bogatu Kampaniju. Sljedeće godine je delegacija latinskih saveznika došla u Rim tražiti da se Savez preoblikuje tako da na sebe preuzme ovlasti Rimske Republike, odnosno da građani savezničkih gradova steknu pravo izbora u Senat, odnosno druge rimske institucije. Kada su Rimljani to odbili, došlo je do pobune među Latinima kojima su se priključili Kampanijci. Rimljanima je ostalo vjerno jedino latinsko pleme Laurentes, odnosno kampanijski vitezovi (equites).
Rimljane je iz nepovoljne situacije izvukao brzo sklopljeni savez sa Samnitima, njihovim dosadašnjim neprijateljima, isto kao i drakonske mjere kojima je konzul Tit Manlije uveo disciplinu u rimsku vojsku. Te su mjere urodile plodom kada je godine 340. pr. Kr. latinsko-kampanijska vojska poražena u bitci kod Vezuva. Godinu dana kasnije su latinski pobunjenici poraženi u bitci kod Trifanuma.
Iako su neka latinska plemena nastavila dugo godina pružati otpor, Latini su se morali pomiriti s nestankom Saveza, kao i s rimskom vlašću. Neki latinski gradovi su, pak, dobili status municipiuma, odnosno bili pretvoreni u rimske kolonije, postavši tako dio rimske države.

</doc>
<doc id="338950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338950" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Peru 1927.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Peru 1927.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1927. bilo je jedanaesto izdanje ovog natjecanja. Održano je Limi, na Estadio Nacional. Branitelj naslova bio je Urugvaj.

</doc>
<doc id="338952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338952" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Argentina 1929.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Argentina 1929.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1929. bilo je dvanaesto izdanje ovog natjecanja. Održano je Buenos Airesu, na Estadio Alvear y Tagle. Domaćin je obranio naslov.

</doc>
<doc id="338955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338955" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Peru 1935.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Peru 1935.

Južnoameričko prvenstvo u nogometu 1935. bilo je trinaesto izdanje ovog natjecanja. Održano je Limi, na Estadio Nacional. Branitelj naslova bila je Argentina.

</doc>
<doc id="338956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338956" title="Chlorella">
Chlorella

Chlorella je rod zelenih algi iz porodice Chlorellaceae. Živi u slatkim vodama. Nastala je prije oko dvije i pol milijarde godina, te je među najstarijim oblicima života na Zemlji.
Izgled.
"Chlorella" je jednostanična alga okruglastog oblika. Tamnozelene je boje, a promjer joj je 2-10 mikrometara. Stanična stijenka joj je vrlo čvrsta, te je uglavnom sastavljena od celuloze. Unutar stanice nalaze se i jezgra, škrobna zrnca, kloroplast i mitohondriji. Bičeva nema. 
"Chlorella" u prehrani.
Primamljiv je izvor hrane jer je bogata bjelančevinama i drugim hranjivim tvarima; kad se osuši, sadrži 45% bjelančevina, 20% masti, 20% ugljikohidrata, 5% vlakana, te 10% vitamina i minerala. "Chlorella" je korisna kod kontrole težine, sprječavanja raka, te kao potpora imunološkom sustavu.

</doc>
<doc id="338959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338959" title="Arapski tamjanovac">
Arapski tamjanovac

Arapski tamjanovac (sveti tamjanovac, lat. "Boswellia sacra", sin. "Boswellia carteri") vrsta je drveća iz porodice "Burseraceae". Od njega se proizvodi tamjan.
Raste u jugozapadnoj Aziji i na rogu Afrike, naročito u Jemenu, Omanu, Saudijskoj Arabiji i Somaliji. 
Slična vrsta je "Boswelia frereana" (ili "B. carterii") od koje se također proizvodi kvalitetan tamjan.
Tamjanovac je bjelogorično drvo visoko od 2 do 8 metara, s jednim ili više debla. Stare grane dopiru do tla. Kora je vrlo tanka i može se lako skinuti. Ljušti se u trakama.
Listovi su perasto sastavljeni od mnoštva listića. Cvjetovi su grupirani u cvatove u obliku grozda, maleni su veličine 7-9 mm, sa zelenom čaškom i 5 lapova, 5 latica, 10 prašnika i s jednim tučkom. Rani cvijet je žut, kasnije mijenja boju u narančastu pa u tamno crvenu. 

</doc>
<doc id="338962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338962" title="Zoochlorella">
Zoochlorella

Zoochlorella (nom. rej.) je rod zelenih algi sastavljen od samo jedne vrste, "Zoochlorella caldaria". Ponekad se pojam Zoochlorella koristi za bilo koju zelenu algu koja u vodi živi u simbiozi s nekim beskralježnjakom ili praživotinjom.
Često se može naći u simbiozi sa zelenom anemonom ("Anthopleura xanthogrammica"), koja živi na tihooceanskoj obali i od nje dobiva zelenu boju. 

</doc>
<doc id="338963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338963" title="Bitka kod Edese">
Bitka kod Edese

Bitka kod Edese se odigrala 259. godine između vojske Rimskog casrtva predvođene Valerijanom i vojske Sasanidskog carstva predvođene velikim kraljem Šapurom I.
Uvod u bitku.
Prije ove bitke, Šapur je nekoliko puta pljačkajući prodirao duboko u područje Rimskog Carstva te pljačka i pali Antiohiju 253. ili 256. Kako bi zaustavio njegov napredak, te se u jednu ruku osvetio, car Valerijan okuplja veliku vojsku, koja je uključivala i pretorijansku gardu. Počinje marš do granice između ova dva carstva. Rimska vojska u početku ponovno osvaja provinciju Siriju. Car dolazi nadomak grada Edese u Mezopotamiji gdje je bila smještena većina Šapurove vojske te glavna bitka počinje.
Bitka.
O ovoj se bitci i njezinom tijeku slabo i malo zna. Rimljani su bili brojniji za oko 30.000 ratnika. Povjesničari vjeruju da su vojske normalno razmještene tj. konjica na krila, a pješaštvo u centru. Iako su bili mnogobrojniji, Rimljani su katastrofalno poraženi. Cijela vojska je bila pobijena ili zarobljena, a sam car Valerijan i njegovi bliži suradnici pali su u Šapurovo zarobljeništvo. Rimljani su to smatrali najvećom sramotom.
Posljedice i pretpostavke poslije bitke.
Jedna teorija govori da se Valerijan predao te ga je Šapur poslao s dijelom njegove vojske u grad Bišapur gdje je nastavio život. Ostatak njegove vojske Šapur je koristio u građevinske svrhe, primjerice branu Band-e Kaisar.
Druga teorija govori da je Valerijan s većinom svoje vojske zarobljen izdajom, dok je pregovarao za mir. Prema Laktanciju, Šapur je ponizio Valerijana tako da mu se ovaj poklonio, a Šapur se preko njegovih leđa popeo na konja koristeći Valerijana kao "stepenicu". Kako je Valerijan zarobljen, Šapur ga je ubio i dao preparirati kao trofej koji je stajao u njegovom dvoru. Šapur je te svoje vojne uspjehe dao ovjekovječiti u više reljefa te u trojezičnom natpisu kod Nakš-e Rustama, takozvanom "res gestae divi Saporis".
Šapuru I. ipak nije uspjelo prodrijeti do Sredozemnoga mora, ako je to uopće bio njegov plan vjerojatno i zato što je njegove snage vezao rimski saveznik vladara Palmire, Septimije Odenat. Šapur je očito samo htio protjerati Rimljane iz Mezopotamije i Armenije. Perzija se u ovim ratovima dokazala kao itekako opasan protivnik Rima.

</doc>
<doc id="338964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338964" title="Mozambička ženska košarkaška reprezentacija">
Mozambička ženska košarkaška reprezentacija

Mozambička ženska košarkaška reprezentacija predstavlja Mozambik na međunarodnim natjecanjima. Najbolji rezultat reprezentacije Mozambika je 5. mjesto na prvenstvu Afrike.

</doc>
<doc id="338971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338971" title="Morska salata">
Morska salata

Morska salata (lat. "Ulva") je jestiva zelena alga, široko rasprostranjena na stjenovitim obalama mora i oceana. Živi u staništima dubine do 23 metra, koja su bogata organskim tvarima. Pokazatelj je onečišćene vode. 
Opis.
Morska salata je svjetlo do tamnozelena alga sastavljena od šiljastih listova. Talus podsjeća na list zelene salate, a veličina mu varira između 15 i 60 centimetara. Sastavljen je od dva sloja stanica. Nema diferencijacije stanica, sve su otprilike jednake osim osnovnih stanica, iz kojih nastaju rizoidi, koji služe za pričvršćivanje za dno. Svaka stanica sadrži jednu jezgru, te ima jedan kloroplast s jednim pirenoidom.
Razmnožavanje traje između lipnja i kolovoza.
U prehrani.
Koristi se često u japanskoj i mediteranskoj kuhinji. Sadrži veliku količinu bjelančevina, vlakana i antioksidansa, te je bogata željezom i jodom. Također, u sebi ima mnoge čovjeku potrebne vitamine i minerale. Dobro djeluje na probavni i imunološki sustav.
Vrste.
Postoji 99 priznatih vrsta 

</doc>
<doc id="338972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338972" title="Maja Rakočević Cvijanov">
Maja Rakočević Cvijanov

Maja Rakočević Cvijanov (Bijelo Polje, 1975.) je kiparica iz Subotice.
Životopis.
Rodila se u Bijelom Polju. Osnovnu i srednju školu pohađala je u Subotici. U Beogradu je pohađala Višu školu likovnih i primijenjenih umjetnosti na kojoj je diplomirala 1996. godine. Umjetničko obrazovanje nastavila je u Beogradu gdje je 2001. godine diplomirala kiparstvo na fakultetu likovnih umjetnosti klasi profesora Slavoljuba Caje Radojčića. Na istom fakultetu je magistrirala.
Radi u Subotici o 2008. godine. Radi kao kiparica restauratorica tamošnjeg Međuopćinskog zavoda za zaštitu spomenika kulture.
Izložbe.
Izlagala je u Modernoj galeriji Likovni susret (izložba Porodične kompozicije). u Bash kući je izložila kiparski koncept nekih prijašnjih kultura, prigodom Noći muzeja.
Sudjelovala je na 30. kolovoza 2002. u beogradskom Muzeju 25. maj.(Performans Doručak na travi) na otvorenju izložbe i međunarodne radionice Real Presence – Genaracija 2002 i Flashback Gasthof.
Među njene poznatije skulpture spadaju: 
Dobila je nagradu dr Ferenc Bodrogvári, koju je dobila 2012. godine, na prijedlog Moderne galerije Likovni susret.

</doc>
<doc id="338973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338973" title="Ferenc Bodrogvári">
Ferenc Bodrogvári

Dr Ferenc Bodrogvári (Bezdan, 22. lipnja 1935. - 31. svibnja 1980.) je bio filozof i stvaratelj.
Njemu u čast zove se nagrada dr Ferenc Bodrogvári koja se dodjeljuje jednom godišnje od 1980. godine, a dodjeljuje se na njegov rođendan. Bodrogváriju je prvi put dodijeljena nagrada Šaman 1979. godine, koja je posvećena umjetnicima, a kao priznanje za njegova istaknuta djela. Poslije njegove prerane smrti, ta je nagrada promijenila ime i dobila ime po Bodrogváriju, prvom dobitniku te nagrade.

</doc>
<doc id="338974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338974" title="Kraljice Bodroga">
Kraljice Bodroga

Kraljice Bodroga su izvorna ženska pjevačka skupina iz Monoštora.
Izvode izvorne hrvatske šokačke narodne pjesme. Djeluje pri mjesnom Kulturno-umjetničkom društvu Hrvata Bodrog. Osnovane su istovremeno kad i to kulturno-umjetničko društvo. Na rad Kraljica Bodroga najviše je utjecala Monoštorka Katica Pašić koja im je prenijela i najveći dio glazbenoga repertoara, a danas skupinu vodi Marijana Šeremešić.
Album Alaj piva Šokica.
Snimanje je dio programa Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata kojim se nastoji što je više moguće zabilježiti povijesnu baštinu šokačkih Hrvata, kao dio plana kojim se nastoji zastupiti sve subetničke dijelove hrvatskog naroda. 
U tom su pravcu još 2011. iz Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata strateški razgovarali s Kraljicama Bodroga i čelništvom KUDH Bodrog iz Monoštora, a radi toga da bi se to pjevanje šokačkih Hrvata trajno sačuvalo putem kvalitetne snimke na nosaču zvuka te nakon toga još "kvalitetnije nastaviti s njegovim predstavljanjem".
Polovicom 2012. su godine objavile nosač zvuka "Alaj piva Šokica". Nakladnik je Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata. Fotografije na omotu djelu su poznatog fotografa Augustina Jurige. 
Album sadrži 15 pjesama koje su se izvodile u raznim prigodama, "na divanima, po ćoškova, na korzi, na igrankama, uz narodne i virske običaje". Dogovoreno je da u izabrane pjesme uđu hrvatske pučke pjesme, a ne crkvene. Te su pjesme izabrane s obzirom na to da kada je riječ o tradicijskoj glazbi koja nije u svezi s tamburaškom glazbom, da je to jedna od najvrjednijih stvari u Vojvodini- Snimljene su u studiju Viktora Keslera u Subotici. Za snimanje su pripreme obavljene uz stalni stručni nadzor i pomoć etnomuzikologinje Tamare Štricki i glazbenog pedagoga Vojislava Temunovića. 
Lipnja 2014. objavljen je drugi nosač zvuka "Faljen Isus, Divice!", posvećen pjevanju šokačkih Hrvatica iz Bačkog Monoštora. Repertoar je marijansko narodno pjevanje. Počimalje su Marijana Šeremešić i Marija Francuz, a rožalje: Anica Šuvak, Anica Kovač, Anita Đipanov, Marija Kovač, Miljana Kovač, Anica Pejak, Ljiljana Jovanović, Evica Roža. Na albumu je recenzentica Tamara Štricki Seg.
Kraljice Bodroga sudjelovale su na brojnim manifestacijama tradicijske kulture u Srbiji, Bugarskoj, BiH, Hrvatskoj i Mađarskoj. U Bugarskoj su 2011. sudjelovale na Balkan festu, u BiH 2010, na Međunarodnoj smotri folklora u Livnu gdje su osvojile prvo mjesto, u Tuzli 2008. na »Tragovima Šokaca«, u Hrvatskoj 2008. na »14. tjednu hrvatskih manjina« u Zagrebu, 2005. na Međunarodnoj smotri folklora u Zagrebu, 2007. u Slavonskom brodu na »Brodskom kolu«, 2004. i 2011. u Đakovu na Đakovačkim vezovima, 2002. u Vinkovcima na Vinkovačkim jesenima, u Srbiji na BEMUS-u u Beogradu 2005. te u Mađarskoj u Pečuhu 2003. na Međunarodnoj smotri folklora. U Subotici redovito sudjeluju na Dužijanci te na kulturnim priredbama vojvođanskih Hrvata te u samome Monoštoru.

</doc>
<doc id="338975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338975" title="Meandar (ornament)">
Meandar (ornament)

Meandar (starogrčki: μαίανδρος-"maíandros", latinizirano: meandros), dekorativni rub u umjetnosti i arhitekturi, izveden od istog motiva koji se ponavlja u neprekinutoj liniji. 
Povijest.
Uzorak meandra zove se i "grčki ornament" ili "grčki uzorak". Ime za taj uzorak "meandar", podsjeća na uvijanje rijeke Meandar u Maloj Aziji po čemu je uzorak možda dobio ime, s druge strane dobar poznavatelj antičke Grčke "Karl Kerenyi" misli da je "meandar preneseni oblik labirinta u linearnom obliku". U Italiji uzorak meandra, zovu "grčke linije" (talijanski: greca).
Meandri su bili uobičajeni dekorativni element grčke i rimske umjetnosti. U antičkoj Grčkoj meandri se pojavljuju na mnogim frizovima, i na rubovima keramičkih predmeta antičke Grčke od geometrijog razdoblja pa nadalje. Štit Filipa II. Makedonskog, koji se danas čuva u "Muzeju Vergina", ukrašen s više uzoraka meandra. Meandri su u svom izvornom obliku ostali dekorativni element sve do današnjih dana. Julije Knifer slikar s kraja 20. stoljeća slikao je samo meandre. Motiv meandra je zapravo vrlo star još iz neolita, i može ga se naći sve do Kine. Usprkos njegovoj starosti i učestalosti, izvorni smisao i značenje ovog ornamenta još uvijek nisu zadovoljavajuće objašnjeni.

</doc>
<doc id="338976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338976" title="Franjevački samostan u Baču">
Franjevački samostan u Baču

Franjevački samostan u Baču je rimokatolički samostan u bačkom gradiću Baču u Srbiji, točnije u Autonomnoj Pokrajini Vojvodini.
Povijest.
Na ovom je mjestu nekad bila stara starorimska katedrala. 1169. su križari, vitezovi iz reda Kanonika svetog Groba jeruzalemskog (ivanovci), na mjestu te katedrale podigli ovaj samostan i crkvu čiji očuvani zvonik i danas dominira ravnicom.
Na vremena turske vlasti ovaj je samostan svjedok kako je Bač imao džamiju. Ostao je mihrab koji su fratri sačuvali. Turci su iz ovih krajeva otjerani 1688. godine.
Drugi su događaji u obližnjoj sjeveroistočnoj Bosni utjecali na budućnost ovog kraja. Bečki je rat (1683. – 1699.) strahovito pogodio katoličanstvo gradovrškog kraja, pa su mnogi katolici iselili u novooslobođene hrvatske krajeve preko Save, dok su preostali prešli na islam i pravoslavlje, pa su brojne katoličke župe opustjele i ugašene. Uz rat su harale glad i kuga. Naposljetku su franjevci 1688. napustili gradovrški samostan i otišli u Bač, ponijevši sa sobom sliku Gospe Radosne koja je do danas sačuvana. Bački se samostan dugo vremena zvao gradovrškim no 1705. je promijenio ime. Crkva u Gradovrhu i okolici sve teže djeluje, pa se bogoslužje odvija u nedostojnim uvjetima.
U samostan su tako ušli bosanski franjevci koji vode život ovog samostana do danas te su tako naslijedili ivanovce.
Opatom ovog samostana bio je Mavro Orbini, hrvatski pisac, ideolog i povjesničar.
Samostan ima svoju knjižnicu koja ima knjige i rukopise još iz 15. stoljeća.
O franjevačkom djelovanju u Baču su pisali Paškal Vjekoslav Cvekan ("Franjevački samostan u Baču", 1985.), a o povijesti Bača su pisali Mladen Barbarić ("Bač, crtice za njegovu povijest") i Ante Sekulić ("Drevni Bač", 1978.).
Danas ovaj samostan ima veliki problem s održavanjem. Malih je prihoda, ono malo što se dobije to je od malobrojnih vjernika kojih tek 150 nedjeljom dođe na misu u franjevačku crkvu. U osnovne probleme spada zaštita zidova od vlage. Nakon regulacije i nivelacije glavnog trga u Baču koja je bila nedavno napravljena, samostan je dospio ispod razine ulice, a nije napravljena drenaže koja bi kiše odvela od temelja. Samostan nema kanalizaciju, a vlasti su postavile previsoke zahtjeve za priključak - tražile su plaćanje spram stambene površine samostana.
Samostan danas praktički stoji zahvaljujući solidnim temeljima i debelim zidovima.
Gospa Radosna.
Franjevci su kad su 1688. napustili gradovrški samostan i otišli u Bač sa sobom ponijeli sliku Gospe Radosne koja je do danas sačuvana. Ova ikona za koju se vjeruje da je čudotvorna, djelo je izvjesnog Dime. Slika je naslikana 1684. godine. ili 1685. godine. Naslikana je na dasci.
Restauraciju ove slike vlč. Lazar Ivan Krmpotić dao je akademskoj slikarici iz Vinkovaca, profesorici Alojziji Ulman. Prigodom restauracije, na oduševljenje svećenstva, na poleđini, na prvoj vrlo jednostavnoj kruni pronađen je natpis napisan hrvatskom ćirilicom. "Ogradi (okruni) o. p. Jure Bačvanin na poštenje Gospi – Gradovar 1685." Time se potvrdilo katoličko podrijetlo ove ikone i razbilo sva nagađanja kod pravoslavnih koji su smatrali da je to pravoslavna ikona, jer je ikonu okrunio pater Jure Bačvanin. Druga stvar koja se zaključila iz tog da su ju donijeli franjevci iz Bosne otkamo su i sami došli i otkamo su doveli šokački puk u Bač i okolinu. Treći zaključak koji se je nametnuo jest taj da je fra Jure bio rodom iz Bača te da je on u Gradovrhu okrunio tu Gospu prije nego što je u Bačku poveo puk.
S obzirom na to da je Hrvatima u Bačkoj bilo sve teže, a kao vapaj Gospi da sačuva Hrvate od propasti, odlučio je Krmpotić okruniti Gospin lik Biblijski simbolično krunom od dvanaest zvijezda. No lik je već bio 'opterećen' dvama krunjenjima, pa bi nova samo likovno opteretila.
Zadaće se prihvatila profesorica Ulman koje je tih dvanaest zvijezda napravila u obliku eksplozija, "da budu znak ovog nemirnog vremena". Njen "zahvat" kao da je slutio velikosrpsku agresiju i ratove i progone što je izazvala. Krunjenje lika je obavio je na Veliku Gospu 1985. beogradski apostolski nuncij Francesco Colasuonno a asistirao mu je biskup Matija Zvekanović i kler bačkog dekanata. Od onda je Krmpotić promicao kult ovog starog milosnog lika. To je posebice činio u proslavama doseljenja bunjevačkih Hrvata u Suboticu (1986.) i šokačkih Hrvata (1988.). Nažalost, franjevci taj čin i štovanje nisu rado primili, a neki su to samo otkriće natpisa pokušali osporiti (fra Paškal Cvekan).
Veljače 2011. slika je izvađena za restauraciju.
Prigodom skidanja žbuke, majstori su naišli na očuvanu fresku koja prikazuje mrtvog Krista, nakrivljenog nalijevo, dio križa, Bogorodicu u tamnocrvenoj odori, monogram ICXC. Na osnovi toga su stručnjaci zaključili da je ta freska bizantska, a datirali su ju u razdoblje između polovice 13. st. do polovice 14. stoljeća. Stilski je istovjetna slikama raspela duž cijelog Jadrana.

</doc>
<doc id="338979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338979" title="Brno Kabužić">
Brno Kabužić

Grof Bernard-Brno Kabužić-Crijević /Kaboga-Cerva; tal. "conte Bernardo Caboga-Cerva"/ (Dubrovnik, 6. veljače 1785. – Beč, 19. studenoga 1855.) bio je plemić Dubrovačke Republike i austrijski general.
Porijeklom iz stare dubrovačke plemićke obitelji Kaboga - Kabužić, inženjer, 1803. služi kao 'oberleutnant' (nadporučnik) (OF-1) u kartografskom odjelu, 1806. godine učvrstio je Trst, 1809. obranio je Prijevoj Lueg u današnjoj Austriji, 1813. dodijeljen je vojsci švedskog prijestolonasljednika. Nakon raznih diplomatskih poslanja: na Jonske otoke, u Albaniju i Crnu Goru, nakon revolucije 1820., pri okupaciji Napulja 1821. – 1827. s princom Hessen-Homburga pri ruskom zapovjedništvu, 1831./'32. u zapovjedništvu maršala Diebiča i Paskeviča, nakon toga radio je na utvrđivanju Dalmacije i Češke te kao zapovjednik minerske postrojbe. Između 1836. – 1838. je na modenskom dvoru, gdje pomaže sinovima modenskog kneza, zatim je imenovan zapovjednikom modenskih utvrda. Godine 1838. postavljen je u kadrovsko zapovjedništo i imenovan general bojnikom (OF-7). Godine 1846. postaje 'Feldmarschall-Leutnant' (podmaršal) (OF-8), 1849. 'Generaldirektor' (glavni zapovjednik) i 1854. 'Feldzeugmeister' (glavni zapovjednik topništva) (OF-9).
Zanimljivosti.
Iako nije tečno govorio hrvatski, na svom radnom stolu je držao Gundulićeva Osmana. Na upite svojih suvremenika o tome odgovarao je: Držim da u ovoj knjizi stoji najveća slava moga naroda i moje domovine. Po svojoj osobnoj želji, iako je umro u carskom Beču, ukopan je u obiteljskoj kapelici sv. Bernarda na Batahovini, u neposrednoj blizini Dubrovnika, a srce mu je našlo mir u dubrovačkoj katedrali gdje i danas stoji epitaf na zidu nasuprot onomu u spomen na Ruđera Boškovićeva. Ivo Kaznačić na upit o tome odgovara: 'Pustite da jedna strana stolne crkve prikazuje Dubrovnik stari, a druga Dubrovnik sadašnji'.

</doc>
<doc id="338981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338981" title="Primordijski elementi">
Primordijski elementi



</doc>
<doc id="338984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338984" title="Čakavica">
Čakavica



</doc>
<doc id="338985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338985" title="Politička korektnost">
Politička korektnost

Politička korektnost, rjeđe politička pravilnost ili čak politička ispravnost, za koju se ponekad rabi i engleska skraćenica PC ("political correctness") je izraz koji predstavlja izbjegavanje gesti, ponašanja ili uporabu izraza koji predstavljaju ili se mogu protumačiti kao vrijeđanje ili omalovažanje određene društvene skupine ili manjine. Izraz može imati i pogrdno značenje koje opisuje nastojanje da se kroz novogovor ostatku društva nametne određena ideologija, ili uvede cenzura i ograniči sloboda govora.
Izvorno se izraz se prvi put počeo koristiti u marskističkoj literaturi u Rusiji, gdje je nakon oktobarske revolucije on označavao iskazivanje ideja koje su sukladne politici Ruske komunističke partije (boljševika). Od 1970.-ih godina su ga koristili liberali, a od 1990.-ih godina ga počinju koristiti konzervativci u SAD, ali u pežorativnom smislu: da njime označe zahtjeve kojim se onemogućava isticanje konzervativnih stavova u javnosti, jer se mnoge izraze i stavove kao "problematične" zamijenilo novim, koji su "politički korektni," "pravilni". Nastojanja da se izmisle novi "politički korektni" izrazi za dotada uobičajene su također bili česti predmet satire.
Politička korektnost, kao jasno uočljiv fenomen u javnosti SAD-a, predmet je znanstvenog izučavanja od 1990.-ih godina.
Posljednjih desetljeća je u SAD-u ocijenjen neprihvatljivim cijeli niz termina, pa se primjerice ne govori o radnoj snazi kao o ""manpower", jer ta riječ sadrži riječ korijen "man"", što ukazuje na muškarce - umjesto toga se danas u engleskom jeziku koristi "politički korektan" izraz "human resources" (ljudski resursi). Slično, ne smatra se politički korektnim koristiti izraz "prostutitka", nego se koristi termin "seksualna radnica"; a umjesto "slijep" (eng. "blind") se koristi termin "osoba oštećenog vida" (eng. "visually impaired").
Utjecaj koncepta političke korektnosti osjeća se u novije vrijeme i u drugim jezicima, primjerice se u hrvatskom jeziku ne smatra danas prihvatljivim koristiti riječ "Ciganin", nego je prihvatljivo koristiti riječ "Rom"; čak se prehrambeni proizvod "ciganski umak" danas prodaje pod imenom "umak od paprike na mađarski način".
U istraživanju američke javnosti koju je 2020. god. proveo libertarijanski "Cato Institute", čak 62% Amerikanaca nalazi da ih trenutačna pravila političke korektnosti priječe da slobodno iznesu svoje mišljenje. U tome, od ispitanika koji sebe opisuju kao "vrlo liberalni", njih 58% nalazi da ne moraju "samocenzurirati" što govore. Kod onih koji sebe smatraju "liberalnim", takvih je 52%, kod onih koji se opisuju kao "umjereni" je takvih 36%, a kod onih koji se smatraju "konzervativnim", tek njih 23% ne nalazi potrebu da se suzdržava kod iznošenja svojih mišljenja u javnosti. Oko jedne trećine Amerikanaca se plaši da bi mogli izgubiti svoj posao ili izglede u karijeri, ako se sazna za njihova politička uvjerenja. Nelagode i strahovi vezane uz pojmove političke korektnosti rastu zadnjih godina, ukazuju kod Cato Institute.

</doc>
<doc id="338988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338988" title="Novogovor">
Novogovor

Novogovor ili novozbor (engl. "Newspeak") predstavlja izmišljeni jezik koji je engleski pisac George Orwell stvorio za potrebe svog romana "Tisuću devetsto osamdeset četvrte", gdje je opisan kao službeni jezik fiktivne države Oceanije. Novogovor je u toj fikciji pojednostavljeni engleski jezik sa znatno smanjenim rječnikom i pojednostavljenom gramatikom. Orwell je u eseju koji predstavlja dodatak romana objasnio da je umjetno stvoren s ciljem da uklanjanjem "problematičnih" pojmova zaustavi zlomisao, odnosno prihvaćanje "problematičnih" ideja o slobodi i pobuni koje bi mogle ugroziti vladajući poredak. Kao i brojne druge riječi koje su se pojavile u romanu, tako je i novogovor ušao u široku uporabu, najčešće u pogrdnu smislu da bi se označila ideološka isključivost.

</doc>
<doc id="338990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338990" title="Ortodoksija">
Ortodoksija

Ortodoksija (starogrčki Ορθοδοξία) od riječi "orthos" "ispravan" i "doxa" "mišljenje"), odnosno pravovjerje je izraz kojim se označava prihvaćanje određene doktrine koja se smatra jedino ispravnom. 
Izraz se tradicionalno rabio u povijesti kršćanstva kako bi se označio službeni, odnosno pravovjerni ili "ortodoksni" stav Crkve nasuprot njima suprotstavljenim "heterodoksnim", heretičkim i "šizmatičkim" crkvama i pravcima. 
Izraz ortodoksija se na crkvenoslavenskom prevodi kao Правосла́виѥ, a od čega potiče izraz pravoslavlje kojim se opisuje nauk crkava koje, za razliku od Katoličke crkve priznaju samo odluke prvih sedam ekumenskih sabora. 
To je, između ostalog, jedan od razloga zašto "ortodoksija" i "pravoslavlje" predstavljaju sinonime u određenim jezicima. Izraz ortodoksija se kasnije počeo rabiti i izvan religije za označavanje pojedinih filozofskih, političkih i znastvenih doktrina, najčešće u pogrdnim smislu kako bi se opisao njihov dogmatski karakter. 

</doc>
<doc id="338993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338993" title="Brno Kaboga">
Brno Kaboga



</doc>
<doc id="338994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338994" title="Anić">
Anić

Anić je prezime u Hrvatskoj, a i drugim zemljama. 
Anića ima danas najviše u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. 
Podrijetlo prezimena.
Nastalo od ženskog imena Ana.
Anići su Hrvati, dobrim dijelom iz Obrovca, a prema nekim izvorima iz Like (mjesto Krasno), Brčkog (BiH), Travnika (BiH) te iz okolice rijeke Bune u Hercegovini.

</doc>
<doc id="338996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338996" title="Konstantin VII.">
Konstantin VII.



</doc>
<doc id="338997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338997" title="Vladimir Schönauer">
Vladimir Schönauer

 
Vladimir Šenauer, zvan Geza i Ćićo (Split, 29. studenog 1930. – Split, 5. siječnja 2013.), jedan od nekadašnjih legendarnih igrača Hajduka, za Bile je odigrao 471 utakmicu i postigao 132 pogotka. S Hajdukom sudjelovao u osvajanju prvenstva 1950., 1952. i 1955. Prema Ivi Begi bio je veoma vješt u iznuđivanju kaznenih udaraca. Po struci je bio diplomirani ekonomist.
Rodio se u braku hrvatskog Židova iz Daruvara Geze Schönauera, trgovca, i Hrvatice Zorke (djevojački Rakelić) iz Splita. Roditeljskim dogovorom riješeno je vjersko pitanje kod djeteta: ako im dijete bude sin bit će Židov (netipično za židovsku tradiciju!), a ako bude kćer bit će katolkinja.
Kao dijete bio je u zbjegu u južnoj Italiji 1944. godine. Ondje je vidio Hajdukovce na legendarnoj utakmici protiv britanske reprezentacije u Bariju, što je raspalilo njegovu strast prema Hajduku.
Igrao je najveći dio karijere za splitskog Hajduka, uz iznimku kad je dvije godine igrao za beogradski BSK. S Hajdukom je osvojio tri naslova državnog prvaka, legendarnu iz 1950. kad su bili prvaci bez poraza, te 1952. i 1955. godine. U dvije godine s BSK-om osvojio je jedan državni kup, pobijedivši pritom bivše suigrače iz Hajduka i suigrača Vladimira Bearu koji je tad igrao u Crvenoj zvezdi.
Završio je Ekonomski fakultet u Beogradu.
Bio je šefom recepcije u splitskom hotelu Marjan do 1979., a nakon toga od 1979. do 1990. bio je direktor stadiona na Poljudu.
Na rangu golgetera Šenauer je na 18. mjestu, prvi je Frane Matošić sa 729 golova, a slijede Lemešić, Benčić, Vukas, Nadoveza, Vlade Kragić, Anković, Hlevnjak, Vidošević, Jerković, Žungul, Zvonko Bego, Papec, Radovniković, Mirko Bonačić, Andrijašević, Šurjak i Šenauer. 
Geza je bio poznat je po specifičnom načinu iznuđivanja kaznenih udaraca. Prema riječima hajdučke legende Ive Bege "Vladimir Geza Šenauer,bio je "najveći glumac u povijesti Hajduka, jer niko u sto godina ni približno nije odglumija toliko penala ka Geza... "
Osim za Hajduka, igrao je za BSK-a, Austriju iz Klagenfurta, karijeru je završio igrajući za drugoligaškoga Splita.
Bio je aktivan član u upravi splitskoga kluba, a od 1979. do 1990. dir. poljudskog stadiona.
Za stoti rođendan Hajduka uručena mu je hajdukova povelja kao i svima ostalima živućim trenerima te igračima koji su skupili sto utakmica u bijelom dresu ili nastup za reprezentaciji. Među ostalima dobili su je i Zvonko Bego, Ante Grčić, Davor Grčić, Mario Boljat, Ivica Hlevnjak, Dragan Holcer, Siniša Fulgosi, Vilson Džoni, Drago Čelić, Bogdan Kragić, Zlatko Papec.

</doc>
<doc id="338999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=338999" title="Nuklearna elektrana Neckarwestheim">
Nuklearna elektrana Neckarwestheim

Nuklearna elektrana Neckarwestheim (kratica GKN prema njem.: "Gemeinschaftskraftwerk Neckar") je nuklearna elektrana u Neckarwestheimu (okrug Heilbronn, Njemačka). To je ujedno i najstarija nuklearna elektrana koja je u normalnom radu u Njemačkoj. 
Nuklearna elektrana Neckarwestheim 1.
Nuklearna elektrana Neckarwestheim 1 ili GKN 1 je u radu od 1976. i ima snagu 840 MW. Od 17. ožujka 2011. je zatvorena zbog tromjesečnog moratorija na sve nuklearne elektrane u Njemačkoj, koji je objavila premijerka Angela Merkel, ali poslije toga nije nastavila rad i najvjerojatnije neće više biti vraćena u normalan rad. Od ukupne snage, Nuklearna elektrana Neckarwestheim 1 je isporučivala trofaznu struju snage 567 MW i frekvencije 50 Hz, te 174 MW (frekvencije 16,7 Hz) za pogon lokomotiva na željeznici. To je bio ujedno i najveći svjetski električni generator za monofaznu trofaznu struju. Priključak na elektroenergetski sustav je imao 21 000 V i jačinu struje 27 000 A, dok za željeznički energetski sustav je imao 14 500 V i jačinu struje 12 000 A.
Nuklearna elektrana Neckarwestheim 2.
Nuklearna elektrana Neckarwestheim 2 ili GKN 2 je u radu od 1988. i ima snagu 1400 MW. Priključak na elektroenergetski sustav ima 27 000 V i jačinu struje 35 000 A. Za razliku od GKN 1, priključak na elektroenergetski sustav nema električni generator za monofaznu trofaznu struju, ali se jedan dio preko transformatora pretvara za pogon lokomotiva na željeznici. 
Tehnički podaci.
Dimenzije zaštitne zgrada napravljene od armiranog betona su:
Rashladni tornjevi.
Da bi se izbjeglo pregrijavanje rijeke Neckar, izgrađeni su rashladni tornjevi, koji su neobičnih oblika. Nuklearna elektrana Neckarwestheim 1 ima dva reda rashladnih tornjeva, svaki duljine 186,8 metara i visine 18 metara. Nuklearna elektrana Neckarwestheim 2 koristi hibridni rashladni toranj, visine 51,22 metra. U početku je planirano da se koristi mokri rashladni toranj, ali je na kraju odlučeno da se izgradi suhi rashladni toranj, koji ima manji utjecaj na okoliš (ali i skuplja gradnja). Hibridni rashladni toranj ima dimenzije:
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 i zadnje 3 godinu poslije.
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, već je vrlo izvjesno da će trebati značajno uvoziti iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="339000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339000" title="Oceanijsko prvenstvo u rukometu 2012.">
Oceanijsko prvenstvo u rukometu 2012.

Oceanijsko prvenstvo u rukometu 2012. bilo je peto izdanje ovog natjecanja. Nastupile su samo dvije momčadi koje su igrale dvije utakmice doigravanja za prvaka. Pobjednik se kvalificirao na SP u Španjolskoj 2013. Utakmice su se igrale u Sydneyu 22. i 23. lipnja.

</doc>
<doc id="339001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339001" title="Oceanijsko prvenstvo u rukometu za žene 2011.">
Oceanijsko prvenstvo u rukometu za žene 2011.

Oceanijsko prvenstvo u rukometu za žene 2011. bilo je drugo izdanje ovog natjecanja. Nastupile su samo dvije momčadi koje su igrale dvije utakmice doigravanja za prvaka. Pobjednik se kvalificirao na SP u Brazilu 2011. Utakmice su se igrale u Porirui 28. i 29. svibnja.

</doc>
<doc id="339002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339002" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 1926.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Budimpešta 1926.

Vaterpolsko EP 1926. bilo je prvo kontinentalno vaterpolsko prvenstvo ikad. Održano je u Budimpešti.

</doc>
<doc id="339003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339003" title="Göbekli Tepe">
Göbekli Tepe

Göbekli Tepe (turski za "trbušasto brdo") je arheološki lokalitet mezolitičkog svetišta na brdu u jugoistočnoj Anatoliji, u današnjoj Turskoj, oko 15 km sjeveroistočno od grada Şanlıurfa (bivši Urfa) i 95 km od rijeke Eufrat. Najpoznatiji je kao najstariji poznati primjer monumentalne arhitekture, nastao oko 9600. pr. Kr.-8200. pr. Kr. (sedam tisućljeća prije Keopsove piramide u Gizi), koja je ujedno i najstarija vjerska građevina na svijetu. Najvjerojatnije su ga podigli lovci-sakupljači kao prvo trajno svetište na svijetu, a zajedno s obližnjim, nešto mlađim, svetištem Nevalı Çori trajno je promijenio razumijevanje euroazijskog neolitika. Njegovi prepoznatljivi spomenici u obliku slova T, s reljefima životinjskih likova, omogućuju uvid u način života i vjerovanja ljudi gornje Mezopotamije prije oko 11.500 godina. Zbog toga je 2018. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Povijest i odlike.
Naime, od 1994. godine ga sustavno istražuju turski i njemački arheolozi koji su ustvrdili da je religija, a ne isključivo poljoprivreda i stočarstvo kako se do tada mislilo, bila preduvjet prijelaza iz mezolitika u neolitik.
Arheolozi sa Sveučilišta Chicaga su 1960-ih otkrili ovo područje, ali su ga držali za vojnu predstražu iz bizantskog doba. God. 1994. istraživač Njemačkog arheološkog instituta (DAI), Klaus Schmidt, je otkrio veliki broj komadića kvarca i zaključio kako je na ovom mjestu u prošlim tisućljećima radile stotine ljudi, a da vapnenačke ploče nisu bizantski grobovi nego mnogo starije tvorevine. Sljedeće godine je sa svojim timom sustavnim istraživanjem otkrio nekoliko prstenova kamenja, a geomagnetskim snimanjen utvrđeno je kako ih ima najmanje 20, nagomilanih bez reda.
Svi krugovi su istog oblika i načinjeni od vapnenačkih stupova u obliku divovskih klinova ili velikih slova T. Monoliti od kojih se sastoje su izrazito veliki, a najviši je bio visok 5,4 metra i težio je 16 tona. Njihova površina je ukrašena raznovrsnim bareljefima životinja (škorpioni, veprovi, lavovi, lisice, zmije i stilizirani dijelovi ljudi tako da cijeli stup izgleda poput čovjeka s pojasom), neki grubo uklesani, a drugi simbolični i precizno izvedeni. Monoliti su bili povezani niskim kamenim zidovima, a u sredini svakog prstena nalaze se dva viša stupa čiji su tanji krajevi postavljeni u žljebove usječene u tlu.
Prstenovi su svakih nekoliko desetljeća bili zakopavani i na njima su podizani drugi, manji i manje sofisticirani. Tako je lokalitet stoljećima građen, zatrpavan i ponovno građen, da bi ga oko 8200. pr. Kr. ljudi potpuno zatrpali i napustili.
Oko lokaliteta nisu pronađene nastambe i sve upućuje da je ovaj kompleks djelo radnika koje su s divljači (čije su brojne kosti pronađene) hranili lovci-sakupljači iz udaljenih koliba. Prema Schmidtu, dokaz da je skupina sakupljača hrane izgradila veliki hram dokaz je da je organizirana religija mogla nastati prije poljoprivrede i drugih vidova civilizacije. Time se potvrđuje teorija "revolucije simbola" francuskog arheologa Jacquesa Cauvina prema kojoj su ljudi počeli zamišljati bogove kao natprirodna bića slična ljudima onkraj fizičkog svijeta, dok su životinje bile čuvari tog duhovnog svijeta koji je prikazan na reljefima Göbekli Tepea.

</doc>
<doc id="339004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339004" title="Rukomet na OI 2012. – muškarci">
Rukomet na OI 2012. – muškarci

Muški rukometni olimpijski turnir 2012. odigrao se od 28. srpnja do 12. kolovoza. Naslov je obranila Francuska.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
29. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
31. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
4. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2012.
Skupina B.
&lt;br&gt;
29. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
31. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
4. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2012.

</doc>
<doc id="339005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339005" title="Rukomet na OI 2012. – žene">
Rukomet na OI 2012. – žene

Ženski rukometni olimpijski turnir 2012. odigrao se u Londonu od 28. srpnja do 12. kolovoza. Naslov je obranila Norveška. Hrvatska je prvi put u povijesti nastupila na olimpijskom turniru, kao i Crna Gora koja je osvojila svoje prvo olimpijsko odličje.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
28. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
30. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
5. kolovoza 2012.
Skupina B.
&lt;br&gt;
28. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
30. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
5. kolovoza 2012.

</doc>
<doc id="339007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339007" title="Košarka na OI 2012.">
Košarka na OI 2012.

Košarka na OI 2012. u Londonu igrala se od 28. srpnja do 12. kolovoza. Utakmice su se igrale u Košarkaškoj olimpijskoj areni i O2 areni. Branitelj naslova i u muškoj i u ženskoj konkurenciji su SAD. Hrvatska djevojčad prvi put nastupa na olimpijskom turniru, dok se momčad nije uspjela kvalificirati kao prethodni put.

</doc>
<doc id="339008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339008" title="Vaterpolo na OI 2012. – žene">
Vaterpolo na OI 2012. – žene

Ženski vaterpolski olimpijski turnir 2012. odigrao se u Londonu od 30. srpnja do 9. kolovoza. Naslov nitko nije branio pošto se Nizozemska nije kvalificirala.

</doc>
<doc id="339009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339009" title="Košarka na OI 2012. – muškarci">
Košarka na OI 2012. – muškarci

Muški košarkaški olimpijski turnir 2012. odigrao se u Londonu od 29. srpnja do 12. kolovoza. Sve utakmice skupina su igrane u Košarkaškoj olimpijskoj areni, osim onih izbacivanja koje su igrane u O2 areni. Naslov su sa svim pobjedama obranile SAD. Hrvatska se za razliku od prethodnog puta nije uspjela kvalificirati. 
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
29. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
31. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
4. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2012.
Skupina B.
&lt;br&gt;
29. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
31. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
4. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
6. kolovoza 2012.

</doc>
<doc id="339010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339010" title="Košarka na OI 2012. – žene">
Košarka na OI 2012. – žene

Ženski olimpijski košarkaški turnir 2012. odigrao se u Londonu od 28. srpnja do 11. kolovoza. Sve utakmice skupina su igrane u Košarkaškoj olimpijskoj areni, a one izbacivanja u O2 Areni. Naslov su sa svim pobjedama obranile SAD. Na olimpijskom turniru prvi put je nastupila Hrvatska.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
28. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
30. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
5. kolovoza 2012.
Skupina B.
&lt;br&gt;
28. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
30. srpnja 2012.
&lt;br&gt;
1. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
3. kolovoza 2012.
&lt;br&gt;
5. kolovoza 2012.

</doc>
<doc id="339013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339013" title="Veliki živi Chola hramovi">
Veliki živi Chola hramovi



</doc>
<doc id="339014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339014" title="Europsko juniorsko (ispod 18) prvenstvo u nogometu - Francuska 1951.">
Europsko juniorsko (ispod 18) prvenstvo u nogometu - Francuska 1951.



</doc>
<doc id="339018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339018" title="Europsko juniorsko (ispod 18) prvenstvo u nogometu - Austrija 1979.">
Europsko juniorsko (ispod 18) prvenstvo u nogometu - Austrija 1979.



</doc>
<doc id="339022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339022" title="Europsko prvenstvo u nogometu do 21 godine 1978.">
Europsko prvenstvo u nogometu do 21 godine 1978.

Nije bilo domaćina.
Turnir.
8 momčadi se kvalificiralo. Četvrtzavršnica, poluzavršnica i završnica igraju se kao doigravanje (dvije utakmice).

</doc>
<doc id="339024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339024" title="Nogomet na Mediteranskim igrama 1979.">
Nogomet na Mediteranskim igrama 1979.

Nogometni turnir na MI 1979. održan je na novoizgrađenom Gradskom stadionu u Poljudu u Splitu. Naslov je osvojila reprezentacija domaćina Jugoslavije.
Poluzavršnica.
27. rujna
27. rujna
Mala završnica.
29. rujna

</doc>
<doc id="339025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339025" title="Kup Ružica Meglaj-Rimac">
Kup Ružica Meglaj-Rimac

Pobjednice i finalistice Kupa Hrvatske u košarci. 
Danas se taj kup u čast velike hrvatske košarkašice zove Kup Ružica Meglaj-Rimac.

</doc>
<doc id="339027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339027" title="ŽKK Gospić">
ŽKK Gospić

ŽKK Gospić je hrvatski ženski košarkaški klub iz Gospića. Sjedište je na adresi Ante Starčevića 17, Gospić.
Domaći uspjesi.
MŽRKL
2010. je u izboru dnevnog športskog lista Sportske novosti izabran za žensku ekipu godine u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="339028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339028" title="Tswana (jezik)">
Tswana (jezik)



</doc>
<doc id="339029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339029" title="Setswana">
Setswana



</doc>
<doc id="339030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339030" title="ŽKK Novi Zagreb">
ŽKK Novi Zagreb

ŽKK Novi Zagreb je hrvatski ženski košarkaški klub iz Zagreba. Sjedište je na adresi Trnsko 25a, Zagreb.

</doc>
<doc id="339031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339031" title="ŽKK Šibenik">
ŽKK Šibenik

ŽKK Šibenik je hrvatski ženski košarkaški klub iz Šibenika. Sjedište kluba je na adresi Stjepana Radića 54a, Šibenik.
Domaći uspjesi.
Prvenstvo Hrvatske: 
Prvenstvo Jugoslavije
Kup Ružice Maglaj-Rimac 
Kup Jugoslavije
Međunarodni uspjesi.
MŽRKL
Regionalni kup

</doc>
<doc id="339032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339032" title="Sandra Popović">
Sandra Popović



</doc>
<doc id="339033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339033" title="Mediteranske igre 2009.">
Mediteranske igre 2009.



</doc>
<doc id="339034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339034" title="ŽKK Jolly Šibenik">
ŽKK Jolly Šibenik



</doc>
<doc id="339035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339035" title="Almazbek Atambajev">
Almazbek Atambajev

Almazbek Atambajev (17. rujna 1956.), predsjednik Kirgistana od 1. prosinca 2011. do 24. studenog 2017. Zamijenio je dotadašnju predsjednicu Rozu Otunbajevu. Prije toga bio je i premijer u vrijeme Kurmanbeka Bakijeva koji je svrgnut 2010. godine.

</doc>
<doc id="339036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339036" title="Stephan Lichtsteiner">
Stephan Lichtsteiner

Stephan Lichtsteiner (Adligenswil, 16. siječnja 1984.), je bivši švicarski nogometaš i švicarski reprezentativac. Švicarski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Lichtsteiner.
Klupska karijera.
Ranija karijera.
Lichtsteiner je svoju karijeru započeo u Grasshoperu u sezoni 2001./02. kada je debitirao za taj klub u prvoj švicarskoj nogometnoj ligi, a te je sezone sakupio samo jedan ligaški nastup. Sljedeće sezone postao je redoviti član početnog sastava te je uvelike pomogao klubu da osvoji titulu prvaka.
Lille.
Tijekom sezone 2004./05. Lichtsteiner je prešao u francuski Lille te je odmah prve sezone postao stalni član francuske momčadi, a s Lilleom je te sezoe izborio treće mjesto i kvalifikacije za Ligu prvaka. Zadnja sezona u Francuskoj bila je razočaravajuća za Stephana čiji je klub izgubio mjesto u europskim natjecanjima za samo jedan bod. No te je sezone Stephan zabio 4 pogotka, što je najviše u jednoj sezoni u njegovoj dosadašnjoj karijeri.
Lazio.
Nakon dobrih igara na Euru 2008. godine Lichtsteiner je zapeo za oko nekoliko europskih klubova, a u srpnju iste godine prihvatio je ponudu Lazia i potpisao četverogodišnji ugovor s Rimskim klubom.
Svoj prvi pogodak za Lazio postigao je u gradskom derbiju protiv Rome u kojemu je Lazio slavio rezultatom 4:2 uz veliki broj kartona. U svojoj prvoj sezoni za Lazio odličan je bio u napadačkim probojima s desne strane, dok je Srbin, Aleksandar Kolarov isto to činio na lijevoj strani. Lazio je završio tek 10. na tablici Serie A, no osvojili su talijanski kup. Nakon što je Kolarov napustio klub i Lichtsteinerova je sudbina nije više bila tako sigurna jer veliki je broj europskih klubova bio zainteresiran za njegov odlazak iz Rima, unatoč tome što je Lazio izborio igranje u Europskoj ligi.
Juventus.
Dana 27. lipnja 2011. godine Juventus je potvrdio dolazak Lichtsteinera u Torino, a Lazio je zauzvrat dobio 10 milijuna eura. Prelazak Lichtsteinera iz Lazia u Juventus službeno je potvrđen 1. srpnja 2011. godine.
Stephan je za Juventus debitirao 11. rujna 2011. godine protiv Parme. Bila je to prva službena utakmica za Juventus te sezone, prva službena utakmica za Juventus na novom stadionu koji je otvoren samo nekoliko dana ranije, a Stephan je zabio za 1:0 čime se upisao u Juventusovu povijest kao prvi igrač koji je zabio pogodak na novom stadionu. Utakmica je završila rezultatom 4:1 za Juventus, a to je bila samo naznaka onoga što će Juventus prikazati te sezone.
Asistent pri Lichtsteinerovom pogotku protiv Parme bio je Andrea Pirlo, a na sličan je način zabio Stephan i svoj drugi pogodak za Juventus kada mu je 21. siječnja 2012. godine u Bergamu protiv Atalante Pirlo asistirao za vodeći pogodak protiv domaćina Atalante.
Juventus u novoj sezoni ponovno prvu ligašku utakmicu igra protiv Parme na domaćem terenu, a kao i godinu dana ranije strijelac vodećeg pogotka bio je upravo Lichtsteiner. Utakmica je završila rezultatom 2:0 za Juventus.

</doc>
<doc id="339037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339037" title="ŽKK Medveščak Zagreb">
ŽKK Medveščak Zagreb

ŽKK Medveščak je hrvatski ženski košarkaški klub iz Zagreba. Sjedište je na adresi Zg Velesajam, Paviljon 25, A.Dubrovnik 15, Zagreb.
Poznate igračice.
Anja Majstorović

</doc>
<doc id="339038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339038" title="Svjetski kup u vaterpolu 1987.">
Svjetski kup u vaterpolu 1987.

Svjetski kup u vaterpolu 1987. bio je peto izdanje tog natjecanja. Održano je u Solunu u Grčkoj od 10. do 17. svibnja.
Turnir.
Prvo kolo
Drugo kolo
Treće kolo
Četvrto kolo
Peto kolo
Šesto kolo
Sedmo kolo

</doc>
<doc id="339039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339039" title="ŽKK Pleter Rijeka">
ŽKK Pleter Rijeka

HKK Pleter je hrvatski ženski košarkaški klub iz Rijeke. Sjedište je u Rijeci.

</doc>
<doc id="339040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339040" title="ŽKK Studenac Omiš">
ŽKK Studenac Omiš

ŽKK Studenac je hrvatski ženski košarkaški klub iz Omiša. Sjedište je u Omišu.

</doc>
<doc id="339041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339041" title="ŽKK Zadar">
ŽKK Zadar

ŽKK Zadar je hrvatski ženski košarkaški klub iz Zadra. Sjedište je u Zadru.

</doc>
<doc id="339042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339042" title="ŽKK Croatia 2006 Zagreb">
ŽKK Croatia 2006 Zagreb

ŽKK Croatia 2006 je hrvatski ženski košarkaški klub iz Zagreba. Sjedište je na adresi Grada Gospića 1 u Zagrebu.
Kroz povijest nosile su ime "Peščenica" te imena sponzora "Promdei banka" i "Centar banka".
Godine 2006. je klub zbog velikih dugova otišao u stečaj. Poslije je osnovan novi klub naziva "Croatia 2006."
Poznate igračice.
Poznate igračice koje su igrale za ovaj klub:
Uspjesi.
U Europskom kupu 2005. došle su do poluzavršnice.

</doc>
<doc id="339043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339043" title="ŽKK Croatia Zagreb">
ŽKK Croatia Zagreb



</doc>
<doc id="339044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339044" title="Svjetski kup u vaterpolu 1989.">
Svjetski kup u vaterpolu 1989.

Svjetski kup u vaterpolu 1989. bio je šesto izdanje tog natjecanja. Održano je u Zapadnom Berlinu od 11. do 16. lipnja.

</doc>
<doc id="339045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339045" title="Marina Mazić">
Marina Mazić

Marina Mazić je bivša hrvatska košarkašica. Igrala je za Hrvatsku. i ŽKK Jolly Šibenik. Igrala je na poziciji centra.
Karijera.
Igrala je za ŽKK Croatia Zagreb s kojom je osvojila tri naslova prvaka Hrvatske. Igrala je za ŽKK Gospić. U Croatiji i Gospiću je ukupno osvojila pet Kupova Hrvatske te u grčkom Esperidesu iz Glyfade jedan Kup Grčke. Još je igrala u španjolskoj Ibizi, francuskom COB Calaisu te talijanskom Umani Reyeru iz Venecije.
1998. je godine proglašena najboljom igračicom Hrvatske.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.
2011. je prekinula karijeru zbog dugogodišnje ozljede leđa.

</doc>
<doc id="339046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339046" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu - Atena 1991.">
Europsko prvenstvo u vaterpolu - Atena 1991.

Vaterpolsko EP 1991. održano je u Ateni od 17. do 24. kolovoza. Za Jugoslaviju zlato nisu osvojili hrvatski igrači jer se Hrvatski vaterpolski savez neposredno prije prvenstva razišao s Vaterpolo savezom Jugoslavije. Svi hrvatski igrači su napustili pripreme osim bokeljskog Hrvata Mirka Vičevića koji je ostao zbog pritiska roditelja (njegov klub Jadran ST odmah ga je zbog te odluke suspendirao).
Turnir.
Skupina C.
Prvo kolo
Drugo kolo
Treće kolo
Skupina D.
Prvo kolo
Drugo kolo
Treće kolo

</doc>
<doc id="339047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339047" title="Westside Connection">
Westside Connection

Westside Connection je američka hip hop grupa koju su 1994. godine osnovali Ice Cube, WC i Mack 10. Prvi studijski album "Bow Down" su objavili 1996. godine, te je album proizveo dva singla "Bow Down" i "Gangstas Make the World Go Round". Godine 2003. su objavili drugi studijski album "Terrorist Threats" koji je proizveo samo jedan singl "Gangsta Nation". Dvije godine kasnije Mack 10 je napustio grupu zbog svađe s Ice Cubeom.
Životopis.
Grupu Westside Connection su osnovali Ice Cube, WC i Mack 10, te su 1994. godine započeli s karijerom. Prva pjesma im je bila "Westside Slaughterhouse" s Mack 10-ovog debitantskog albuma "Mack 10". Nekoliko mjeseci kasnije opet su se udružili na pjesmi "West Up!" s WC-ovog albuma "Curb Servin"'. Grupa je svoj debitantski album "Bow Down" objavila 22. listopada 1996. godine. Album je prodan u 1.7 milijuna primjeraka, te ima dva singla "Bow Down" i "Gangstas Make the World Go Round".
Nekoliko godina grupa je napravila stanku, te su članovi radili na samostalnim projektima. Tijekom tih godina objavili su nekoliko pjesama koje su uvrštene u kompilacije i filmove, a to su "Bangin'" s kompilacije "West Coast Bad Boyz II", "Let It Reign" sa "soundtracka" "Thicker than Water", te "It's The Holidaze" sa "soundtracka" "Petak nakon petka".
Grupa svoj drugi studijski album "Terrorist Threats" objavljuje 9. prosinca 2003. godine zajedno sa singlom "Gangsta Nation" na kojem gostuje Nate Dogg. Album je prodan u 679.000 primjeraka, a singl je zaradio zlatnu certifikaciju. Godine 2005., Mack 10 je napustio grupu zbog svađe s Ice Cubeom. Godine 2007. objavljena je kompilacija hitova "".

</doc>
<doc id="339049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339049" title="Bahreinski zaljev">
Bahreinski zaljev

Bahreinski zaljev se nalazi između istočne obale Saudijske Arabije, zapadne obale Katara i otoka Bahreina. Povezan je s Perzijskim zaljevom na dva mjesta između Saudijske Arabije i Bahreina te Katara i Bahreina. Na sjevernom djelu zaljeva je most koji je dio Autoceste Kralja Fahda koji povezuje Bahrein sa Saudijskom Arabijom.

</doc>
<doc id="339052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339052" title="Narodni trg u Splitu">
Narodni trg u Splitu

Narodni trg u Splitu (Pjaca) je gradski trg nastao urbanističkim širenjem grada zapadno od "Željeznih vrata" Dioklecijanove palače. Time je izvršeno izmještanje glavnog gradskog trga s istoka na zapad, čime je Peristilu ostala funkcija katedralnog trga ("Piazza del Duomo"), odnosno, glavnog sakralnog trga.
Izgled i povijest.
Tijekom 13. stoljeća srednjovjekovni grad se proširio izvan Dioklecijanove palače, prema zapadu, zbog čega se javila potreba oblikovanja novog gradskog središta. Novi glavni gradski trg oblikovan je na prostoru gdje se nekoć nalazila predromanička crkvica "sv. Lovre", zbog čega je nazvan Trg sv. Lovre ("Platea Sancti Laurentii"). Prvi put se spominje 1225. godine. Bio je obrubljen reprezentativnim zgradama, poput kasnogotičkog kompleksa Kneževa dvora s Komunalnom palačom i vijećnicom te municipalnim kazalištem s tamnicom. Uz zgradu Gradske vijećnice nalazi se renesansna palača Karepić iz 16. stoljeća, koja je povezana s vijećnicom lijepim kasnogotičkim duplim prozorima. Taj urbanistički sklop nalazio se sa sjeverne strane trga, dok se na istoku, uz zidine Palače nalazio sklop palača s romaničkom kulom na kojoj je u 15. stoljeću dograđen sat i renesansna loža gradske straže pregrađena u razdoblju baroka. Na suprotnom dijelu Željeznih vrata nalazi se kasnoromanička palača korčulaskog kneza Ćubrijana Žaninića ("Ciprian de Ciprianis"), sa slikovitim kutnim heksaforama na katu i kipom sv. Antuna Pustinjaka iz 1394. godine. Na zapadu, trg je zaokružen u jedinstvenu cjelinu s Nakićevom kućom, građenom u stilu bečke secesije, dok je na jugu omeđen zgradom današnje "Gradske kavane", zgradom hotela i palačom Pavlović.
Na gradskom trgu bio je i kameni stup za zastavu ("štandarac"), s gradskim grbom i lavom sv. Marka na podnožju, kao simbolima grada i vrhovne vlasti. Štandarac je bio smješten ispred otvorene lože Komunalne palače, a novi se danas nalazi nešto zapadnije. Trg je više puta bio djelomično popločavan, a u potpunosti je popločan tek 1749. godine.
Nakon naziva "Trg sv. Lovre", kasnije se zvao Trg oružja, po zgradi "Gradske straže" na njemu, a potom Gospodski trg ("Piazza dei Signori") te u konačnici "Narodni trg".
Godine 1821. gradske vlasti porušile su veći dio sklopa kasnogotičkoga urbanog kompleksa iz 15. stoljeća, uključujući i Knežev dvor, čime je trg dobio svoj današnji oblik. Na trgu se nalazi najstarija splitska knjižara otvorena od 1861. godine, nekoć u vlasništvu obitelji Morpurgo po kojima i danas nosi ime.
Građevine na trgu.
Građevine na trgu, u smjeru kazaljke na satu

</doc>
<doc id="339053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339053" title="Želimir Obradović">
Želimir Obradović

 Želimir "Željko" Obradović, (Čačak, 9. ožujka 1960.) je bivši srbijanski košarkaš i jedan od najuspješnijih košarkaških trenera današnjice. Trenutno je trener Partizana.
Igračka karijera.
Igrao je u beogradskom Partizanu od 1984. do 1991. i za reprezentaciju Jugoslavije, s kojom je osvojio srebrno olimpijsko odličje u Seulu 1988. i zlatno odličje na Svjetskom prvenstvu u Buenos Airesu 1990. godine.
Trenerska karijera.
S Partizanom je osvojio Kup europskih prvaka 1992., a isto ponovio 1994. sa španjolskim Joventutom, 1995. Realom iz Madrida i četiri puta s Panathinaikosom (2002., 2007., 2009. i 2011.). S Madriđanima 1997. osvojio je Kup kupova, s talijanskim Benettonom 1999. Superkup Italije, 2000. s grčkim Panathenaikosom Kup prvaka i naredne dvije godine bio je prvak Grčke. U sezoni 2006./2007. Obradović je predvodio Panathinaikos do trostruke krune. Panathinaikos je sljedeće sezone uspio obraniti naslov prvaka i osvajača grčkog kupa, ali je u borbi za mjesto koje vodi u čevrtzavršnicu ispao od Obradovićevog bivšeg kluba Partizana. Sljedeće sezone Obradović je s Panathenaikosom ponovo osvojio Euroligu.
Kao trener reprezantacije.
S izabranom vrstom SRJ-a 1995., zajedno s Dušanom Ivkovićem, osvojio je Europsko prvenstvo u Ateni 1995., 1996. na Olimpijskim igrama u Atlanti, kao prvi trener, srebrno odličje, a 1997. na Europskom prvenstvu u Španjolskoj i 1999. brončanu medalju u Francuskoj. Bio je izbornik Srbije i Crne Gore 2004./2005. ali bez osvojena odličja.
Priznanja.
Jedini je u svijetu osvajao zlatna odličja na svjetskim prvenstvima i kao igrač i kao trener. Nagradu „Aleksandar Gomeljski” za najboljega trenera Eurolige osvojio je dva puta (2007. i 2011.), a 2008. uvršten je u 50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi
Trofeji i odličja.
Kao igrač:
Kao trener:
Euroliga (5): (2000., 2002., 2007., 2009., 2011.)
grčko prvenstvo (11): (2000., 2001., 2003., 2004., 2005., 2006., 2007., 2008., 2009., 2010., 2011.)
grčki kupovi (7): (2003., 2005., 2006., 2007., 2008., 2009., 2012.)
Euroliga (1): (2016./17.) Prvenstvo Turske (3): (2013./14., 2015./16., 2016./17.) Kup Turske (1): (2016.) Kup Predsjednika (2): (2013., 2016.)

</doc>
<doc id="339054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339054" title="Davor Grčić">
Davor Grčić

Davor Grčić, zvan "Gaga" (Split, 1. svibnja 1930. – Split 12. rujna 2012.), nekadašnji obrambeni igrač Hajduka iz vremena zlatne hajdukove generacije pedesetih. Od 1952. do 1961. odigrao je 462 utakmice i postigao 2 gola, oba u prvenstvenim utakmicama. Gaga je igrao u 179 službenih natjecanja i postigao 2 gola u 153 prvenstvenih utakmica. Odigrao je 22 utakmice za kup i sudjeluje na 4 europska natjecanja. Nastupa i na 175 prijateljskih utakmica.
Davor Gaga u Hajduk dolazi, na klasični poziv Luke Kaliterne "Mali, dođi sutra na trening!" Njegov prvi službeni nastup bio je u Splitu 27 stranja 1952 protiv Sarajeva, a Hajduk ju je dobio s 4:0. Po jedan gol dali su Luštica, F. Matošić, Šenauer i Krstulović. Uz spomenute igrače nastupili su i Beara (branka), Broketa, L. Grčić, Katnić, Vukas i Arapović.
Kasnije završava trenersku školu, a od 1964. do 1967. bio je trener i igrač u austrijskom Wolfsbergu.
Prema Gaginim riječima nikada nije učinio penal niti je zbog prekršaja isključen iz igre. Nositelj je jednog od najvećih Hajdukovih priznanja, zlatne kapetanske trake.
Od svoja dva gola D. Grčić prvi je dao 5. lipnja 1955. Željezničaru u Sarajevu koju je Hajduk izgubio s 3:2 (drugi je dao Bajdo), i drugi 10. svibnja 1956. Proleteru (današnji Osijek) u Splitu koju je Hajduk dobio s 5:0 (ostala 4 dali su Bajdo, Vulić, Žanetić i Rebac.
Nakon nogometne karijere u kasnijim godinama Gaga živi povučeno a ljubitelji Hajduka i nogometa okupljaju se u njegovom kafiću 'Gaga'. 

</doc>
<doc id="339056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339056" title="Popis osnovnih hrvatskih tema">
Popis osnovnih hrvatskih tema

Hrvatska (službeni naziv: Republika Hrvatska) europska je država, zemljopisno smještena na prijelazu iz Srednje u Jugoistočnu Europu. Hrvatska graniči na sjeveru sa Slovenijom i Mađarskom, na istoku sa Srbijom, na jugu i istoku s Bosnom i Hercegovinom i Crnom Gorom. S Italijom ima morsku granicu. Tijekom hrvatske povijesti najznačajniji kulturološki utjecaji dolazili su iz srednjoeuropskog i sredozemnog kulturnog kruga.

</doc>
<doc id="339059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339059" title="Tutti Frutti Band">
Tutti Frutti Band

Tutti Frutti Band, bio je hrvatski rock sastav osnovan sredinom 80-ih pod imenom Tutti Frutti Balkan Band. Dvije godine kasnije mijenjanju naziv u "Tutti Frutti Band". Originalnu glazbenu postavu činili su Ivo Amulić (pjevač), Ivo Jagnjić (vodeća gitara), Zdravko Sunara (bubnjevi), Nenad Ninčević (ritam gitara), Davor Pastuović (bas-gitara) i Miroslav Miše-Rovinjež (klavijature). Sastav je ostao poznat po hitu "Dalmacijo", pjesmi o regiji Dalmaciji koja je postala himna "HNK Hajduka" i njegovih navijača, te po emotivnim baladama poput "Stvari lagane" i "Nasloni glavu na moje rame".

</doc>
<doc id="339060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339060" title="Traugott von Sauberzweig">
Traugott von Sauberzweig

Traugott Martin von Sauberzweig (Greifenberg, 28. listopada 1863. - Kassel, 14. travnja 1920.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 8., 10. i 18. armije na Istočnom i Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Traugott von Sauberzweig rođen je 28. listopada 1863. u Greifenbergu. Nakon stupanja u prusku vojsku i pohađanja Pruske vojne akademije, služio je kao stožerni časnik u Glavnom stožeru, te stožeru II. korpusa i 4. pješačke divizije. Nakon toga s činom bojnika služi kao instruktor u Pruskoj vojnoj akademiji, nakon čega prelazi u stožer XV. korpusa koji je imao sjedište u Strasbourgu. U travnju 1911. postaje načelnikom stožera III. korpusa sa sjedištem u Berlinu, dok je 1912. unaprijeđen u čin pukovnika. U veljači 1914. postaje načelnikom stožera XI. korpusa kojim je zapovijedao Otto von Plüskow. Na toj dužnosti dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XI. korpus se nalazio u sastavu 3. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Max von Hausen. U sastavu XI. korpusa Sauberzweig sudjeluje u opsadi Namura, te Graničnim bitkama. Sredinom rujna 1914. premješten je na Istočno bojište gdje postaje zamjenikom načelnika stožera novoformirane 9. armije koju dužnost obavlja do srpnja 1915. kada postaje načelnikom stožera III. pričuvnog korpusa. U međuvremenu, u prosincu 1914., promaknut je u čin general bojnika.
U rujnu 1915. Sauberzweig je premješten u stožer generalnog guvernera Belgije. Navedenu dužnost obavlja do lipnja 1916. od kada služi u Glavnom stožeru u Berlinu. U Glavnom stožeru služi do studenog kada postaje načelnikom stožera 8. armije. Za zasluge koje je imao u osvajanju Rige Sauberzweig je 6. rujna 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U srpnju 1917. Sauberzweig postaje načelnikom stožera Grupe armija Eichhorn, dok dva mjeseca poslije postaje načelnikom stožera 10. armije koja se također nalazila pod zapovjedništvom Hermanna von Eichhorna. U prosincu 1917. postaje načelnikom stožera 18. armije s kojom sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. Nakon što je u srpnju 1918. promaknut u čin general poručnika Sauberzweig se od kolovoza nalazi na bolovanju, nakon čega neposredno pred kraj rata u studenom postaje načelnikom stožera Grupe armija Gallwitz.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Sauberzweig u prosincu 1918. dobiva zapovjedništvo nad 38. pješačkom divizijom. Navedenom divizijom zapovijeda do srpnja 1919. kada je premješten u pričuvu.
Traugott von Sauberzweig preminuo je 14. travnja 1920. godine u 57. godini života u Kasselu. 
Vanjske poveznice.
 Traugott von Sauberzweig na stranici Prussianmachine.com

</doc>
<doc id="339063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339063" title="Matej Ninoslav">
Matej Ninoslav

Matej Ninoslav (– 1250.), bosanski ban od 1232. do 1250. i od 1242. do 1244. godine. Pristavši uz lokalne velikaše, optužene za herezu, izazvao vojni pohod hrvatskog hercega Kolomana (1238.), a zatim Bele IV. (1244.) i morao priznati vrhovnu kraljevsku vlast. Naslijedio ga je rođak Prijezda I. iz dinastije Kotromanića.
U doba njegova banovanja herceg Koloman (1238.) i Bela IV. (1244) poduzeli su vojni pohod na Bosnu. Kad je 1235. kralj Andrija II. predao Bosnu na upravu svojem sinu, hrvatskom hercegu Kolomanu, koji je postavio Prijezdu za bana, Ninoslav se sklonio na jug, a 1240. sklopio s Dubrovčanima "vječni mir". Poslije Kolomanove smrti i tatarske navale vratio se u Bosnu i prisilio rođaka Prijezdu na odstupanje s banske časti. Bela IV. ipak ga je uspio prisiliti na priznavanje ugarskog vrhovništva i davanje crkvene desetine. Nakon što je Bela IV. poduzeo novi pohod na Bosnu, Ninoslav je bio prisiljen odstupiti te mu se od 1253. gubi svaki trag.
Životopis.
Početak vladavine.
Razdoblje od početka 12. stoljeća pa do dolaska na vlast bana Mateja Ninoslava 1232. godine u Bosni je obilježeno jačanjem i širenjem Crkve bosanske i njenog učenja, te naglim porastom moći i utjecaja lokalnog plemstva. Umjesto da se nakon čina odricanja 1203. godine hereza u Bosni smiri, kako su to u Rimu očekivali, došlo je do njenog širenja na Slavoniju. Dok su bosanski krstjani stupili u kontakt s patarenima na zapadu, jedna srednjovjekovna kronika bilježi da je 1233. godine "antipapa" albižana boravio u Bosni. Budući da Rim u Bosni nije uspio ojačati katoličku vjeru, u Bosnu 1233. godine iz Rima dolazi kardinal Jakob. On je u Bosni zatekao novog bana, Mateja Ninoslava, porijeklom iz heretičke porodice, kojega je privolio, vjerojatno uz pritisak Kaločke nadbiskupije da prihvati katoličanstvo. Zajedno s Ninoslavom na katoličanstvo je prešao i budući ban Prijezda I. Kotromanić. Prijezda je svog sina Stjepana predao dominikancima morao predati kao taoca, čime je jamčio da neće odstupiti od Rima. Budući da dubrovački nadbiskup nije poduzimao ništa protiv hereze u Bosni (Dubrovniku su bili važni gospodarski interesi u Bosni) kardinal Jakob za biskupa u Vrhbosni postavlja dominikanca Ivana Teutonca. Dominikanci su istovremeno preuzeli vršenje inkvizitorske dužnosti, koju im je povjerio papa Grgur IX., za zasluge u borbi protiv albižana u južnoj Francuskoj.
Razvoj feudalizma.
Razvoj feudalizma na području njegove vlasti je pojačan u prva tri desetljeća 13. stoljeća, istovremeno kada se feudalizam razvijao i u Srbiji, ostatku Hrvatske, Ugarskoj... Krupni velikaši nastoje da župe i oblasti, kojima su tada upravljali kao vladarevi službenici, pretvore u svoje posjede. Ban Matej Ninoslav je pisao papi Grguru IX. kako mu se vlastela ne pokorava po "starom običaju", nego samostalno upravljaju povjerenim župama. Dok su njegovi prethodnici, žalio se ban, povjeravali župe onim kome su htjeli i oduzimali župe kada su htjeli.
Ovo pismo znači da je došlo do određenog sukoba između bana i plemstva. Nakon izvještaja da je ban Ninoslav ponovno prišao hereticima i da je njihov pokret zahvati i susjedne zemlje, naročito Slavoniju, papa je obnovio zahtjev da se pokrene križarski rat protiv Bosne. Papa je u aktu iz 1234. godine ustanovio "naraslo je mnoštvo nevjernika tako da je sva zemlja žalosna i neprohodna pustinja, zarasla u trnje i koprive". Križarska akcija se nije mogla sprovesti bez učešća vrhovne vlasti Hrvatsko-ugarske Kraljevine.
Bosanskom biskupu Ivanu Teutoncu je naređeno da poziva u križarski rat protiv lokalnih i okolnih heretika. Križarska vojska je povjerena banu Kolomanu. Prema odluci hrvatsko-ugarskog kralja, s kojom se složio Papa, Bosnu je trebalo vratiti pod vlast hercega Kolomana. Tako se ban Ninoslav bez razmišljanja suprotstavio Rimu i Kolomanu. Kada je optužen da je otpao od katoličanstva, ban je izjavio: "iz nevolje primio pomoć heretika protiv svojih neprijatelja". Rat je počeo 1235. godine i trajao tri godine s prekidima. Kraljevskoj vojsci je pružen velik i jak otpor, pa je zbog teškoća ratovanja Ivan Teutonac napustio Bosnu. Herceg Koloman je uspio uz velike gubitke proći kroz Vrhbosnu i Hum. Rat je okonačan neuspjehom Hercega u slamanju pobune, pa je briga o krivovjerju u Bosni predana Kaločkoj nadbiskupiji. Nasljednik Ivana Teutonca, domaći bosanski dominikanac Ponsa je 1239. godine od hercega Kolomana dobio Đakovo.
Vladavina.
Nakon dobivenog rata, ban Ninoslav je u proljeće 1240. godine zaključio ugovor s Dubrovnikom o trgovini. Tim je povodom "veliki ban bosanski" izdao povelju Dubrovniku zajedno sa svojim plemstvom: vojvodom Jurišom, tepčijom Radonjom i njegovim bratom Simeonom, peharnikom Mironom i sa Zabarem, Pradašem, Prijezdom, Sfironom, Slavkom Palčićem, Gredsilavom Trubiće obećao vječni mir Dubrovniku. Ban se obavezao da će štiti Dubrovnik ako zarati s nekom državom.
Hrvatsko-ugarsku državu je 1241. i 1242. godine pogodila tatarska najezda. Nije poznato iz kojih razloga su Tatari zaobišli Bosnu. Ova tatarska provala je dodatno ojačala pobunjenu istočnu granicu u Bosni u odnosu na središnju vlast u Hrvatskoj. Ban se osjećao toliko moćnim da je prihvatio poziv Splita, koji je bio sukobljen s Belom IV., da pomogne Splićanima u ratu protiv Trogira. Zapis o tome ostavio je Toma Arhiđakon. On navodi da su Splićani pozvalo bana Ninoslava, platili mu novcem iz gradske blagajne i izabrali ga za svog kneza. Ban Ninoslav je prihvatio poziv i sa svojom vojskom kaznio Trogirane, nakon čega je ban postao i splitski knez. Poslije bitke ban je otišao natrag u Bosnu dok je u Splitu ostavio jednog od sinova s jakom konjicom. Iz toga je jasno da Split bana Ninoslava nije gledao kao heretika, pošto im gradskim statutom iz 1242. godine bilo zabranjeno da primaju heretike. Kralj Bela IV. je poveo kazneni pohod protiv bana Ninoslava, te je ban Ninoslav bio prisiljen priznati Belu IV. Ban je morao priznati prava Đakovačke nadbiskupije u Bosni. Od 1246. godine zahtjevi iz Rima de se povede novi križarski rat nije uspio jer u to vrijeme nije bilo volje niti uvjeta. Na kraju bosanski biskup se ponovo vratio u Đakovo odakle se više nije vraćao u Bosnu.
Polovinom stoljeća (1248.) kaločki nadbiskup Benedikt spremao je križarsku vojnu protiv bana Ninoslava. Ninoslav je javio o tome papi i rekao mu da je to nepravda prema njemu jer je on pravi katolik. Nato je Papa poslao svoje izaslanike - senjskog biskupa Filipa i franjevačkog provincijala iz Splita - da razvide kako stoje stvari s Ninoslavom. Što su oni rekli papi, ne zna se, ali je vjerojatno da su ga izvijestili povoljno za Ninoslava jer Benedikt i nije poveo vojne na Bosnu. Tako je tada nakratko došao prvi franjevac u Bosnu.
Ban Ninoslav se razbolio 1249. godine i već sljedeće godine uz ugarski pritisak ban Ninoslav je napustio dužnost bana u korist svog rođaka Prijezde I. Radi koketiranja s herezom, bana Mateja Ninoslava nije naslijedio nijedan sin, nego Prijezda I., kao uzoran katolik koji se uspio dobiti na bansku službu. Oko 1251. godine izbio je građanski rat između Stjepana, sina bana Ninoslava i Prijezde I. Rat je završen pobjedom Prijezde I. Nakon toga se dogodila podjela banovine, te je Usora (sa Solima) prebačena pod vlast mačvanskog bana dok je Vrhbosna s Donjim krajima ostala Kotromanićima. Ban Ninoslav je umro oko 1250. godine. Ban Matej Ninoslav je imao mnogo potomstva, ali je samo poznat Stjepan, dok od ostalih imena nisu sačuvana.
Povelja Dubrovniku.
"U ime Oca i Sina i Svetago Duha amin!
"Az rab Bozji Matej, a odmělom Ninoslav, ban bos'nski veliki, kle se knezu
"Dubrov'čkomu Žan Dandolu i vsej op'ćine Dubrov'čkoj.
"Takom s'm se kletv'ju klel, kakom se je ban Kulin klel:
"Da hode Vlasi svobodno, ih dobit'k, tako kako su u bana Kulina hodili, bez vse habe i zlědi. A ja kud'je oblada, tud'je si hodite prostrano i zdravo, a ja prijati kako-re sam sebje, i nauk dati od vse zlědi.
"A se pisah, imenom Desoe, gramatig bana Ninoslava, veliega bos'nskoga, tako věrno kako-re u prvih.
"A se jeste: ako věruje Srbljin Vlaha, da se pri predě knezem; ako věruje Vlah Srbljina, da se pri predě banom, a inomu Vlahu da ne bude izma. Boze-re ti daj zdravie.
Političko-ideološke konotacije.
Istraživanje o etnodruštvenom razvoju srednjovjekovne Bosne suočava se s teškoćama već pri tumačenju narodnosnih izraza u bosanskim ćirilskim ispravama 13. stoljeća, naprimjer u trima ispravama bana Mateja Ninoslava. U njima ban Matej Ninoslav stanovnika Bosne naziva "Srblinom" i suprotstavlja ga "Vlahu", tj. stanovniku Dubrovnika. To je nazivlje bilo uzrokom brojnim tumačenjima što su se gibala u rasponu od apsolutnog odbacivanja do potpuna prihvaćanja. Da bismo mogli objasniti tu zagonetku historiografije, nužno je pomnije razmotriti ćirilske isprave 12. i 13. stoljeća i njihovo narodnosno nazivlje.
Analiza tih isprava pokazuje, prije svega drugoga, da sporni izraz o narodnosnoj suprotnosti "Srblin" ↔ "Vlah" nije potekao iz srednjovjekovne Bosne, nego iz srednjovjekovne Srbije. U sačuvanoj građi ti se izrazi prvi put pojavljuju u ispravi raškog velikog župana Stefana Dubrovniku, napisanoj oko godine 1215. Tu ispravu danas poznajemo u prijepisu dubrovačkog notara Paskala, što je za objašnjenje naziva "Srblin" i "Vlah" veoma važno, još više činjenica da je isti notar pisao i dvije od tri spomenute isprave bana Mateja Ninoslava, iz 1240. i 1249. Prvu Ninoslavovu ispravu (prije 1235.) pisao je, doduše, "gramatik" Desoje, a ne notar Paskal, ali to ne mijenja zaključak da je narodnosna suprotnost "Srblin" ↔ "Vlah" u bosanske isprave dospjela iz raških isprava,i to posrednistvom dubrovačke kancelarije. Da nazivlje Ninoslavovih isprava nije odražavalo narodnosno ustrojstvo Bosne u prvoj polovini 13. stoljeća i da se ono u njoj nije upotrebljavalo, pokazuje činjenica da povelja Kulina bana Dubrovniku iz godine 1189. ne samo da ne poznaje naziv "Srblin", a kao starija od Ninoslavovih isprava ona bi taj naziv morala poznavati da se on upotrebljavao u Bosni, nego ni Dubrovčanina ne naziva "Vlahom". Naziv "Vlah" za Dubrovčanina u ispravama bana Mateja Ninoslava očigledno nije bio lokalnog porijekla, jednako ni naziv "Srblin" za stanovnike Bosne.
Sasvim je moguće da je u ono vrijeme, za Dubrovčane, sve stanovništvo unutrašnjeg Balkana bili Vlaji ili Vlasi, što se i do danas održalo, ne samo kod njih, nego i kod srednjojadranskih otočana i priobalnih Dalmatinaca za živalj u Dalmatinskoj zagori i unutrašnjosti.

</doc>
<doc id="339065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339065" title="Nogomet na MI 1979.">
Nogomet na MI 1979.



</doc>
<doc id="339067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339067" title="Faruk Kulenović">
Faruk Kulenović

Faruk Kulenović (Zagreb, 23. veljače 1952.), bivši hrvatski košarkaš i sadašnji košarkaški trener.
Igračka karijera.
Igračku karijeru započeo je u Mladosti iz Zagreba gdje je počeo igrati u omladinskom pogonu kluba, 1963. godine, a zatim je igrao i u seniorskoj momčadi, gdje je igrao do 1973. godine.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru započeo je 1973. godine u KK Medveščaku iz Zagreba nakon prestanka igranja. U karijeri je zatim je trenirao hrvatske klubove KK Borovo, KK Šibenku, KK Kvarner, KK Pulu, KK Zrinjevac i KK Svjetlost te strane klubove izraelski KK Hapoel, njemački KK Alba Berlin, turski KK Fenerbahce, KK Ohud Medina iz Saudijske Arabije. Košarkašku reprezentaciju Bosne i Hercegovine vodio je u kvalifikacijskom ciklusu za EP 1995. u Grčkoj. Od 2002. do 2006. godine bio je trener i koordinator u školi košarke u Adapazariju u Turskoj.

</doc>
<doc id="339072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339072" title="Prosinačke žrtve">
Prosinačke žrtve



</doc>
<doc id="339073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339073" title="Randaberg">
Randaberg

Randaberg je grad i središte istoimene općine u okrugu Rogaland (Norveška), a nalazi se oko 10 kilometara sjevernije od grada Stavangera. Općina Randaberg se odvojila od mjesta Hetland 1. srpnja 1922. U ovoj općini se mogu naći najsjeverniji dijelovi gradova Stavanger i Sandnes. 
Opći podaci.
Ime.
Općina (u početku se zvala Župa) je dobila ime prema starom poljoprivrednom gospodarstvu Randaberg (Staronordijski jezik: "Randaberg"), od vremena kada je prva crkva sagrađena u tom kraju. Ime dolazi od riječi "rönd", što bi u prijevodu značilo rub, ivica ili granica, te riječi "berg", što znači planina. 
Grb.
Grb Randaberga potječe iz modernih vremena i odobren je 26. lipnja 1981. Grb prikazuje 14 srebrnih novčića na plavom polju. Novčići se nalaze na rubovima, jer samo ime Randaberga dolazi od riječi rub, ivica ili granica. Ti srebrni novčići su simbol kuglastog kamenja, koji se mogu naći u ogromnom broju na plažama Randaberga.
Povijest.
Vjeruje se da jedni od prvih doseljenika u Norvešku, upravo se doselili u krajevima oko Randaberga i to negdje prije 12 000 godina. U blizini Randaberga nalazi se pećina Svarthola, koja je bila sklonište za grupu od 25 ljudi, čiji ostaci potječu iz 6 000 pr. Kr. Ti su ljudi u početku bili lovci i sakupljači plodova, da bi negdje oko 4 000 pr. Kr. počeli s poljoprivredom, a oko 2 000 pr. Kr. poljoprivreda im je bilo glavno zanimanje. 
Privreda.
Randaberg je još uvijek značaj poljoprivredni kraj, pa se tako u tom kraju proizvodi oko 80% norveškog peršina. Prvi mladi krumpiri rastu upravo u Randabergu, pa se prema tradiciji poklanjaju kraljevskoj obitelji. Postoje uglavnom 3 glavna predgrađa, gdje ljudi iz ove općine uglavnom žive i to su Sentrum (310 kuća), Viste Hageby (315 kuća) i Grødem (135 kuća). U zadnje vrijeme sve je jača metalna industrija. 
Znamenitosti.
Tokom ljeta plaže u okolici Randaberga su vrlo posjećene i među najljepšima su u okrugu Stavanger, kao na primjer Sandestraen i Vistestraen. Hålandsvannet je malo jezero, koje je isto popularno kod plivača. 

</doc>
<doc id="339075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339075" title="Sandra Rašković Ivić">
Sandra Rašković Ivić



</doc>
<doc id="339077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339077" title="Peter Weir">
Peter Weir

Peter Lindsay Weir (Sydney, 21. kolovoza 1944.) je australski filmski redatelj. Nakon što je odigrao jednu od ključnih uloga u Australskom novom valu s filmovima kao što su Piknik u Hanging Rocku, Posljednji val i Galipolje, Weir je režirao nekoliko istaknutih filmova u američkoj i međunarodnoj produkciji od kojih su mnogi postali veliki box-office hitovi. 
Peter Weir do danas je nominiran za šest prestižnih nagrada Oscar i to četiri puta kao redatelj (Svjedok, Društvo mrtvih pjesnika, Trumanov show i ), jednom kao scenarist (Zelena karta) i jednom kao producent ("Gospodar i ratnik: Daleka strana svijeta"). 

</doc>
<doc id="339078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339078" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1986.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1986.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1986. održano je u Madridu od 14. do 22. kolovoza.

</doc>
<doc id="339079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339079" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1991.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1991.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 1991. održano je u Perthu od 3. do 13. siječnja.

</doc>
<doc id="339083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339083" title="Real Madrid u sezoni 2012./13.">
Real Madrid u sezoni 2012./13.

Sezona 2012./13. je 109. sezona u povijesti madridskog Reala i 82. natjecateljska sezona u španjolskom prvenstvu. Sezona počinje 1. srpnja 2012., a završit će 20. lipnja 2013. Real će započeti sezonu u susretu s Barcelonom u finalu Španjolskog SuperKupa.
Real će se natjecati u tri natjecanja. Pokušat će "uloviti" rekordni 33. naslov prvaka Španjolske, rekordni 10. naslov Lige prvaka u svojoj uzastopnoj 16. sezoni (otkako se promijenio oblik natjecanja), a u Kup kralja ulazi tek u trećem kolu.
Predsezona.
Realovi igrači na EURU 2012..
Real je na početku natjecanja imao 11 igrača po raznim reprezentacijama. Boje sadašnjih prvaka, Španjolaca, brani čak pet igrača Reala, a to su: Iker Casillas, Sergio Ramos, Xabi Alonso, Alvaro Arbeloa i Raul Albiol. Prva četvorica su standarni u početnoj jedanaestorki. Njihovi najveći konkurenti i glavni favoriti prvenstva. Nijemci, u svojim redovima imaju dva igrača Reala, Mesuta Özil i Samija Khediru. U Portugala glavnu riječ vodi "prva Realova violina" Cristiano Ronaldo, a klupski suigrači su mu Pepe i Fabio Coentrao. Glavna napadačka uzdanica Francuza također je Realov igrač, Karim Benzema. Grupnu fazu natjecanja prošlo je svih 11 Realovih igrača. Prvi igrač Reala koji je postigao pogodak bio je Pepe koji ga je zabio Dancima, zatim na scenu stupa Cristiano koji s dva pogotka zadaje smrtnu ranu Nizozemcima i šalje ih kući. Ovdje treba spomenuti da su se Španjolci izvukli u utakmici s Hrvatskom gdje je Iker Casillas obranio čisti "zicer" Ivanu Rakitiću te tom obranom praktički uveo Španjolce u četvrtfinale.
Prvi Realov igrač koji ispada je Karim Benzema čija je Francuska izgubila 2:0 od Španjolaca, a oba pogotka u svom 100. nastupu za reprezentaciju postigao je Xabi Alonso. Ronaldo svojim pogotkom izbacuje Čehe te uvodi Portugal u polufinale. Nijemci su praktički "zgazili" Grke s 4:2, a pogodak za Nijemce postigao je Sami Khedira. U prvom polufinalnom susretu sastaju se Španjolska i Portugal. Nakon 0:0 u regularnom vremenu i u produžecima, pristupilo se izvođenju jedanaesteraca. Loptu prvi uzima Xabi Alonso, ali njegov udarac brani Rui Patricio. 
U prvoj seriji bio je neprecizan i João Moutinho čiji udarac brani Iker. U daljnjem izvođenju Sergio Ramos pogađa "panenkom" za vodstvo 3:2, a iza njega Bruno Alves pogađa gredu. Zadnjem, petom jedanaestercu pristupa Cesc Fàbregas koji pogađa i vodi Španjolce u finale. U drugom polufinalnom susretu Talijani izbacuju Nijemce rezultatom 2:1, a pogodak za Njemačku postigao je Mesut Özil. U finalu su se susreli Italija i Španjolska. Španjolci su golovima Davida Silve, Jordi Albe, Fernanda Torresa i Juana Mate slavili 4:0 i osvojili treći trofej zaredom što nikome dosada nije uspjelo. Najboljim golmanom prvenstva proglašen je Iker Casillas, koji je i podigao pehar pobjednika Europe. Najbolje ocjenjeni igrač prvenstva kroz sve utakmice je Sergio Ramos,
dok je iza njega Cristiano Ronaldo, Pique, Xabi Alonso i Andrés Iniesta. Najviše udaraca na gol ima Cristiano Ronaldo, čak 35. Casillas je postao prvi igrač koji je sa svojom reprezentacijom pobijedio u 100 službenih utakmica.
Realovi igrači su sedam puta bili birani za igrača utakmice, imaju osam pogodaka i sedam asistencija čime je Real statistički najbolji klub na EURU 2012.
U UEFA-inoj najboljoj momčadi EURA koja ima 23 igrača čak je osam Realovih, što je najviše od svih klubova. To su:Iker Casillas, Pepe, Sergio Ramos, Fabio Coentrao, Xabi Alonso, Sami Khedira, Mesut Özil i Cristiano Ronaldo.
Transferi.
Dolasci.
Trošak: 0 €
Odlasci.
Dobit: 14,5 mil. €

</doc>
<doc id="339089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339089" title="Matija Radivojević">
Matija Radivojević

Matija Radivojević (poznat kao: Matija Šabančić; poslije 1450. – poslije 1490.), prvi osmanski od 1465. do 1471. godine. Jedan od posljednjih poznatih članova dinastije Kotromanić.
Životopis.
Bio je jedan od tri sina protukralja Radivoja Ostojića, nezakonitog sina bosanskog kralja Stjepana Ostoje, koji vladao Bosnom između 1433. i 1435. godine. Njegov otac se neuspješno borio za bosansku krunu između 1432. i 1435. godine. Matija je imao dva brata, Tvrtka i Đurđa.
Godine 1463. Bosansko kraljevstvo je palo, a Bosna postala dio Osmanskog Carstva. Matijin otac, brat Tvrtko i rođak, kralj Stjepan Tomašević, pogubljeni su po naredbi sultana Mehmeda II. Osvajača. Mehmed II. je Matiju proglasio bosanskim kraljem. Međutim, Matija nije dobio mnogo više od titule, budući da pravo kraljevstvo više nije postojalo. Njegov teritorij se najvjerojatnije nalazilo u dolini rijeke Lašve. 
Cilj proglašavanja Matije bosanskim kraljem bilo je osiguravanje lojalnosti lokalaca u vrijeme kad su Mađari pokušavali sebi pripojiti ostatke kraljevstva. Jedini izvori koji ga spominju su dubrovački i vezani su za izdavanje darova. Bio je oženjen izvjesnom Turkinjom. Također, lokalno stanovništvo u to doba nije voljelo Matiju, a i nije se puno zanimao za vladanje u državi.
Matija se posljednji put spominje 1471. godine. Već sljedeće godine se kao osmanski kralj Bosne se spominje Matija Vojsalić, dok je ugarski kralj Matija Korvin za ugarskog kralja Bosne imenovao Nikolu Iločkog. Matija Radivojević je umro nakon 1490. godine.

</doc>
<doc id="339091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339091" title="Jesen u New Yorku (2000.)">
Jesen u New Yorku (2000.)

Jesen u New Yorku (eng. "Autumn in New York") je američka romantična drama koju je režirala Joan Chen. Glavne uloge u filmu su ostvarili Richard Gere, Winona Ryder i Anthony LaPaglia, a scenarij je napisala Allison Burnett. Radnja filma vrti se oko sredovječnog voditelja restorana koji je ujedno i ženskaroš, a koji se zaljubljuje u mladu ženu koja boluje od teške i neizlječive bolesti.
Radnja.
Will Keane (Richard Gere) je uspješan 48-godišnji voditelj restorana i ženskaroš koji je glavna tema naslovne priče New York Magazina. Charlotte Fielding (Winona Ryder) je slobodoumna 22-godišnjakinja koju je na proslavu svoga rođendana u Willov restoran dovela baka koja je inače Willova stara prijateljica. Will odmah primjećuje Charlotte stoga njezina baka iskorištava priliku te ih upoznaje. Willu se sviđaju šeširi koje je Charlotte napravila za rođendansku prigodu, ali također biva iznenađen kada sazna da je ona kćerka njegove stare ljubavi iz prošlosti.
Sljedećeg dana Will zove Charlotte s ciljem da mu ona napravi šešir za djevojku s kojom ide na dobrotvornu večeru. Nekoliko dana poslije, ona donosi šešir u njegov stan. Stojeći zajedno s curom, Will poziva Charlotte da im se pridruži na večeri. Tamo Will i Charlotte plešu, ali također se bolje upoznaju te u toku večeri zajedno završe u njegovu stanu vodeći ljubav. Sljedećeg jutra dok doručkuju na terasi, Will priznaje kako njihova veza nema budućnosti. Ona se s tim složi te napominje kako umire od srčane bolesti. Poslije Will kaže svom dobrom prijatelju, Johnu Volpeu kako je zaista zaljubljen u Charlotte.
Ponovo sljedećega dana Will poziva Charlotte da idu van na što ona pristaje. Razgovaraju o razlici u godinama i njezinoj bolesti. Dok hodaju kroz šareno jesensko lišće u Central Parku, Charlotte citira stihove: „"O svijete, ne mogu zadržat tebe blizu sebe! Tvoji vjetrovi, tvoja široka siva neba. Tvoje magle koje se uvijaju i uzdižu!"“. Dok razgovaraju, ona primjećuje kako on pogledava u svoj sat. Skida mu sat sa zapešća i govori da će ga vratiti kada zaboravi da ga ona ima. U njegovom restoranu nastavljaju bolje upoznavati jedno drugo dok Will priprema jelo za svoje osoblje. Gledajući Charlotte među svojim prijateljima i poznanicima, Will shvati da je zaljubljen.
Uskoro se vraćaju nazad u Willov stan gdje Charlotte doživljava oštru srčanu bol. U bolnici Will saznaje od doktora da Charlotte ima rijedak tumor u odraslih poznat kao neuroblastom koji se u njezinu slučaju nalazi neposredno pored srca. Prema prognozama liječnika Charlotte je preostala najviše jedna godina života. U nadolazećim danima njihova veza prerasta u nešto veće, a ona saznaje sve više i više o samom Willu.
Na zabavi za noć vještica, Charlotte prerušena u Emily Dickinson zabavlja djecu citirajući stihove iz jedne od Dickinsonovih pjesama, a riječi oživljava tako što joj se nalazi leptir na ruci: „"Dva leptira izašla su van u podne i plesala valcer iznad potoka, a onda su iskoračili na nebeski svod gdje su se odmarali na zrakama; i onda su zajedno iščezli iznad sjajnog mora – iako nikada još, u bilo kojoj luci, njihov dolazak spominjao se nije."“ U međuvremenu u drugoj sobi Will susreće svoju nekadašnju djevojku i njih dvoje završavaju zajedno na krovu vodeći ljubav. Poslije, Charlotte sumnja u Willovu nevjeru, a on nakon poricanja na kraju priznaje svoja djela. Charlotte odmah prekida daljnju vezu iako su oboje povrijeđeni prekidom.
Nakon prekida, Will prima pismo od Lise Tyler, izvanbračne kćerke koju nikada nije sreo. Odlazi u muzej gdje Lisa radi i prepoznaje je sa stare fotografije, ali teško mu je prići joj. Nekoliko noći poslije on pristiže kući, a Lisa ga dočekuje u predvorju gdje prvi puta razgovaraju. Ona je trudna i postaje sentimentalna zbog roditeljstva koje se javlja u njoj pa je zbog toga odlučila naći se s ocem. Rekla mu je da je oduvijek željela imati oca koji ju je pokušao naći sve ove godine s ciljem da joj kaže kako mu je žao što ju je napustio.
Sljedećeg dana, Will se šeta kroz Central Park te dolazi do ograde koju preskače ostavljajući iza sebe djecu koja se igraju među drvećem. Te noći Charlotte se vraća u svoj stan gdje nalazi Willa kako spava u njezinom naslonjaču. U početku mu bijesna govori da napusti njezin stan, ali on joj se pokušava ispričati i moli je za drugu šansu – da mu dopusti ponovo voljeti. Ona proplače dok je on drži za ruku, a poslije u toku noći ponovo vode ljubav. Charlotte citira stihove: „"Zvijezde su nježne kao cvijeće, kao bližnji, kao brda koja pletu mreže sjena, nema ni jednog izdvojenog lista – svi su oni jedno."“ Poslije dok se klizala u Central Parku na klizalištu, Charlotte kolabira na ledu. U bolnici Will saznaje da je tumor metastazirao i da joj je možda ostalo svega nekoliko tjedana života.
U nadolazećim danima, Will traži specijalista koji bi se usudio napraviti herojski operativni zahvat da joj spasi život. Obraća se svojoj kćerki za pomoć i ona pronalazi specijalista koji se slaže da izvede operaciju. Na Božićno jutro Charlotte se budi, a pokraj nje Will ukrašava kuću i terasu. Dok se ona priprema donijeti mu božićni dar, Charlotte ponovo kolabira. Biva žurno odvedena u bolnicu, a u međuvremenu je i specijalistu kirurgu javljeno da bi sad trebao izvesti operativni zahvat. U bolnici gdje se nalazi Charlotte uskoro dolazi Will, dolazi u njezinu sobu do nje gdje joj na uho šapuće stihove pjesme: „"Vrijeme ne može slomiti krila ptici. Ptica i krila zajedno odlaze, čak u jedno pero. Ništa ne može zauvijek letjeti, ništa se ne može uklopiti u jedno, pa ni ti ne možeš umrijeti kao ostali."“ Njihove ruke se razdvajaju kada tim liječnika odvode Charlotte na operaciju.
Will, njegovi prijatelji, Lisa i Charlottina baka su u iščekivanju tijekom duge operacije. Izvan bolnice Will promatra galeba kako leti snježnim nebom iznad grada. Uskoro im prilazi kirurg i saopći tužnu vijest. Will se nakon šokirajuće vijesti i velikog gubitka vraća kući i otvara Charlottin dar koji je stajao na podu – malu kutiju sa šeširom koji mu je napravila. Otvarajući kutiju ugleda sat koji mu je uzela na prvom spoju. Stojeći tako pored prozora, on pati i plače, a uz grudi drži kutiju i sat koji mu je ona darovala.
Sljedećeg ljeta, na malom brodu na jezeru u Central Parku, Will drži svog novorođenog unuka u rukama dok ga njegova kćerka Lisa promatra s osmijehom na licu. Will primjećuje labuda, a u odrazu vode vidi mladu ženu koja hoda preko mosta u Central Parku. Otac, kćerka i unuk mirno ploveći jezerom započinju novo poglavlje života s kojim završava film.
Kritike.
Film "Jesen u New Yorku" uglavnom je dobio negativne ocjene filmskih kritičara nakon početka kino distribucije. Nominiran je za nagradu Zlatna malina u kategoriji najgoreg filmskog para na platnu (Richard Gere i Winona Ryder).
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film ima tek 20% pozitivnih ocjena na temelju 70 kritika. 
Zarada.
Film "Jesen u New Yorku" otvorio se na četvrtom mjestu u Sjevernoj Americi u prvom vikendu zaradivši 10.987,006 dolara, iza filmova "Zamjene", "Svemirski kauboji" i "Nevidljivi čovjek". Ukupna kino zarada filma u SAD-u do danas iznosi 37.761,915 dolara, a sveukupno u svijetu film je utržio 90.726,668 dolara.
Glazba iz filma.
Originalnu glazbu za film "Jesen u New Yorku" skladao je Gabriel Yared, a vokalne izvedbe izveli su Jennifer Paige, Madeleine Peyroux, Yvonne Washington, Sydney Forest i Miriam Stockley.

</doc>
<doc id="339092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339092" title="Prijezda I. Kotromanić">
Prijezda I. Kotromanić

Prijezda I. Kotromanić (1211. – Slavonija, 8. svibnja 1287.), bosanski ban od 1250. do 1287. godine. Osnivač je bosanske dinastije Kotromanić.
Životopis.
Ban Prijezda I. Kotromanić je bio bratić ili sestrić, a možda i brat bosanskog bana Mateja Ninoslava. Ako je bio brat Mateja Ninosalva onda Prijezdin otac je bio izvjesni Radivoje, a brat izvjesni Simeon Radivojević. Zajedno s Matejom Ninoslavom na katoličanstvo je prešao i ban Prijezda I. Kotromanić. Prijezda I. je svog sina Stjepana morati predati dominikancima kao taoca, čime je jamčio da neće odstupiti od Rima.
Prijezda je slavonski velikaš kojega je kralj Bela IV. obdario župom Novak na Dravi radi ustrajanja na katoličanstvu. Iskoristio je državnu krizu u vrijeme posljednjih Arpadovića i zavladao (središnjom) Bosnom; Vrhbosnom i (barem nominalno) Donjim Krajima. Za Prijezdina banovanja ponovno započinje razdoblje postupnog uspona i sve veće samostalnosti bosanske države. Vrhovništvo hrvatsko-ugarskih kraljeva je priznavao u načelu.
S Jelisavom, kćerkom srpskoga kralja Dragutina Stefana, oženio je sina Stjepana I. Kotromana 1284. Za slavonskoga velikaša Ladislava Babonića udao je kćer Katarinu 1287. Tako je se s moćnim susjednim obiteljima povezao.
U vladarskoj ispravi iz 1287. spominje se kao "domino concedente banus Boznensis". Naslijedio ga je sin Prijezda II. koji od 1290. vlada zajedno s bratom Stjepanom I. Kotromanićem.

</doc>
<doc id="339093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339093" title="Svjedok (1985.)">
Svjedok (1985.)

Svjedok (eng. "Witness") je američki triler iz 1985. godine kojeg je režirao Peter Weir, a u kojem su glavne uloge ostvarili Harrison Ford i Kelly McGillis. Priča filma koju su napisali William Kelley, Pamela Wallace i Earl W. Wallace prati detektiva koji pokušava zaštiti mladog dječaka Amiša koji postaje meta nemilosrdnog ubojice nakon što svjedoči ubojstvu u Philadelphiji. 
Film "Svjedok" nominiran je u osam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar od kojih je osvojio dvije: za najbolji originalni scenarij i najbolju montažu. Također je nominiran i u sedam kategorija za britansku nagradu BAFTA (osvojio jednu - za najbolju originalnu glazbu) te u šest kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus. "Svjedok" je također poznat i po tome što je svoju prvu filmsku ulogu u njemu odigrala buduća zvijezda Viggo Mortensen.
Radnja.
Rachel Lapp (Kelly McGillis), mlada amiška udovica i njezin 8-godišnji sin Samuel (Lukas Haas) putuju vlakom u posjet Rachelinoj sestri. Na stanici u 30. ulici u Philadelphiji, Samuel slučajno vidi kako dvojica muškarca brutalno ubijaju trećeg. Kapetan John Book (Harrison Ford) je policajac koji mora istražiti slučaj.
Samuel je svjedok ubojstva nožem koje se dogodilo u zahodu, a ubojicama je pobjegao skrivajući se u pregradi WC-a. Book i njegov partner, narednik Eldon Carter (Brent Jennings) ispituju Samuela. On ne može identificirati počinitelje s policijskih fotografija, ali u stanici opazi novinarski članak sa slikom policajca Jamesa McFeeja (Danny Glover) te ga prepozna kao jednog od ubojica. Book se u tom trenutku prisjeti da je upravo McFee bio odgovoran za drogerašku raciju nakon koje je misteriozno nestao dokaz iz policijskog odjela. 
Book ispriča svoje sumnje svom nadređenom, kapetanu Paulu Schaefferu (Josef Sommer) koji savjetuje Booka da zataji cijeli slučaj kako bi njih dvojica samostalno odlučili što će dalje. Nakon što se Book vrati kući, u parkirnoj garaži presretne ga McFee te ga u pucnjavi rani prije nego uspije pobjeći. Budući da je za cijeli slučaj rekao samo Schaefferu, Book shvaća da je vjerojatno on upozorio McFeeja te da je i on također korumpiran. 
Book zove Cartera i naređuje mu da ukloni dosje Lappovih iz policijske evidencije. Nakon toga skriva svoj automobil, a posuđuje sestrin VolksWagen kako bi se vratio Rachel i Samuel u okrug Lancaster. Nakon njegovog sigurnog dolaska u ruralnu Pennsylvaniju, Book se ruši na pod točno pred farmom Lappovih zbog velikog gubitka krvi.
Dajući im do znanja da bi ga zbog smještanja u bolnicu korumpirani policajci mogli pronaći, za Booka se započinje brinuti kompletna zajednica Amiša. Kako se polako liječi, tako započinje gajiti osjećaje prema Rachel. Susjed obitelj Lapp, Daniel Hochleitner (Alexander Godunov) još uvijek se nada da će on biti taj kojeg će Rachel oženiti pa između njih troje dolazi do konflikta. Kasnije, nakon što Rachelin tast vidi nju i Booka kako plešu na glazbu (što je Amišima inače zabranjeno), upozorava ju da bi mogla biti izgnana iz zajednice. Rachel, s druge strane, ne smatra da je učinila išta krivo.
Za to vrijeme korumpirani policajci pojačavaju svoje napore kako bi pronašli Booka kojem preko telefona dolazi obavijest da je Carter ubijen. U isto vrijeme u gradu, Hochleitnera i ostale Amiše počnu uznemiravati lokalni stanovnici. Prekinuvši staru Amišku tradiciju koja ne dozvoljava nasilje, Book uzvraća lokalcima. Njihovoj zajedničkoj tuči svjedoči nekoliko ljudi koji nakon toga obavijeste policiju nakon čega vijesti dolaze i do Schaeffera.
Kasnije John dolazi do Rachel dok se ona kupa i stoji ispred njega polugola, bez ikakvog srama. Njih dvoje shvaćaju da su zaljubljeni, ali zbog publiciteta kojeg je prouzrokovala tuča, Book shvaća da mora otići. Uzrujana, Rachel skida svoj šešir i njih dvoje potrče jedno drugome u zagrljaj, strastveno se grleći i ljubeći.
McFee, Schaeffer i "Fergie" Ferguson (Angus MacInnes), drugi ubojica sa stanice, dolaze na farmu Lappovih sa sačmaricom i drugim oružjem. Book, nenaoružan i u staji sa Samuelom naredi malom dječaku da potrči do susjeda radi zaštite. Trojica policajaca se razdvajaju i počinju potragu za Bookom. John prevari Fergija u silosu za žito te se on uguši pod tonom zrna. Nakon toga Book uzima njegovu pušku i ubija McFeeja. Izluđeni Schaeffer kao taoce uzima Rachel i Elija koje odvodi van njihove kuće; Eli signalizira Samuelu (koji se u međuvremenu vratio nakon što je čuo pucnjeve) da upotrijebi veliko zvono za upozorenje. Iako Schaeffer na trenutak uspije prisiliti Booka da mu se preda, duga zvonjava od malog Samuela prizove sve Amiše na mjesto događaja. Uz toliko prisutnih svjedoka, jasno je da Schaeffer ne može pobjeći pa se predaje.
Nakon što Schaeffera odvede lokalna policija, Book se priprema za odlazak te podijeli tihi trenutak sa Samuelom i razmijeni dugi, ljubavni pogled s Rachel. Eli se pozdravlja s Bookom govoreći mu da se pripazi (baš kao što je rekao i Rachel na početku filma) te mu daje do znanja da ga je počeo cijeniti kao i ljude svoje vjere. Dok se Book odvozi od farme Lappovih, prođe pokraj Hochleitnera koji se vjerojatno nalazi na putu da zaprosi Rachel te si njih dvojica prijateljski mahnu.
Produkcija.
Producent Edward S. Feldman, koji je u to vrijeme surađivao s kompanijom 20th Century Fox, prvi puta je primio scenarij za "Svjedoka" još 1983. godine. U originalu se film zvao "Called Home" (što je Amiški termin za smrt), a scenarij je bio dugačak 182 stranice što je ekvivalent trosatnom filmu. Scenarij je nekoliko godina kružio Hollywoodom, a bio je inspiriran epizodom serije "Gunsmoke" koju su William Kelley i Earl W. Wallace napisali još 70-ih godina prošlog stoljeća.
Feldmanu se sviđao koncept priče, ali je smatrao da scenarij sadržava previše Amiških tradicija koje uništavaju aspekt trilera. Ponudio je Kelleyju i Wallaceu 25 tisuća dolara da preprave scenarij u roku od godine dana te još dodatnih 225 tisuća dolara ako se film zbilja snimi. Njih dvojica su poslali revidirani scenarij za manje od šest tjedana pa ga je Feldman poslao u Fox. Joe Wizan, direktor produkcije studija u to vrijeme, odbio je scenarij uz napomenu da Fox ne snima "ruralne filmove". 
Feldman je poslao scenarij agentu Harrisona Forda, Philu Gershu koji je četiri dana kasnije kontaktirao producenta i rekao da je njegov klijent zainteresiran za rad na filmu. Sigran da će glumačka zvijezda promijeniti Wizanovo mišljenje, Feldman ga je ponovno nazvao, ali ga je Wizan ponovno odbio istaknuvši da premda se studiju glumac Ford sviđa, svejedno nisu zainteresiran za rad na "ruralnom filmu".
Feldman je nakon toga poslao scenarij mnogim drugim filmskim studijima, ali svi su ga odbili sve dok Paramount Pictures napokon nije izrazio interes. Feldmanov prvi izbor za redatelja bio je Peter Weir, ali je on u to vrijeme bio zauzet pretprodukcijom filma Obala komaraca pa je odbio projekt. John Badham izjavio je da je to "još jedan policijski film", a i ostali kojima je Feldman prišao su bili ili zauzeti s drugim projektima ili nisu bili zainteresirani. I tada, nakon što je film "Obala komaraca" upala u financijske probleme, Weir je postao slobodan za režiju "Svjedoka" te je to postao njegov prvi američki film. Od velike je važnosti bilo da snimanje filma započne odmah, jer je na vidiku već bio veliki štrajk redatelja. 
Film je sniman na lokacijama u Philadelphiji te u gradovima u okruzima Intercourse, Lancaster, Strasburg i Parkersburg. Lokalni Amiši pristali su raditi na filmu kao stolari i električari, ali su odbili pojaviti se u filmu pa su većina statista bili Menoniti. Negdje na polovici snimanja, ime filma promijenjeno je iz "Called Home" u "Svjedok" na nagovor odjela marketinga Paramounta koji je smatrao da će originalni naslov biti puno teže promovirati. Snimanje je završeno tri dana prije najavljenog štrajka redatelja koji se u konačnici nikad nije dogodio.
Nekoliko puta u filmu se čije dijalekt Nijemaca iz Pennsylvanije, poznatih pod imenom "Pennsylvania Dutch". U jednoj sceni tijekom gradnje nove staje, čovjek kaže Johnu Booku: "Du huschd hott gschofft. Sell waar guud!", što znači: "Naporno si radio. To je bilo dobro!" Međutim, tijekom filma likovi Amiša puno češće govore standardni njemački jezik koji je inače rijedak u Amiškim zajednicama, pogotovo u Pennsylvaniji. 
Distribucija.
Kritike.
Film "Svjedok" uglavnom je dobio pozitivne ocjene kritičara, a zaradio je i osam nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar (uključujući Weirovu prvu za najbolju režiju te Fordovu do danas jedinu za glumu).
Roger Ebert iz Chicago Sun-Timesa dao je filmu maksimalne četiri zvjezdice i nazvao ga "prvenstveno filmom elektrizirajuće i britke ljubavne priče. Nakon toga to je film o izborima koje tijekom života radimo te o izborima koje drugi ljudi rade za nas. Tek tada to je triler - i to onakav na kakvog bi i sam Alfred Hitchcock bio ponosan." Također je istaknuo: "U posljednje vrijeme gledamo toliko blijedih, beskrvnih malih filmova - od kojih je većina eksploracija već viđenih tinejdžerskih tema o ambicioznim mladim stilistima bez ijedne suvisle misli u glavi - pa "Svjedok" dolazi baš potpun novog, svježeg dana. To je film o odraslima čiji životi imaju dostojanstvo i čiji su im izbori važni. A također je to i vraški dobar triler." 
Vincent Canby iz New York Timesa napisao je o filmu: "Nije baš grozan, ali nije niti pretjerano zabavan. Lijep je za gledanje i sadržava nekoliko odličnih glumačkih izvedbi, ali postoji nešto iscrpljujuće u njegovom balansiranju suprotstavljenih manira i vrijednosti... I možda bi i mogli mariti za sve to da je režija talentiranog australskog redatelja Petera Weira malo manje površna te da se scenarij ne čini toliko suviše poznatim. Gledajući "Svjedoka" kao da šetamo starim poznatim susjedstvom kroz kojeg nas vodi outsider koji odbija vjerovati da mi već znamo taj kvart bolje od njega. Ne postoji lik, događaj ili zaplet u radnji kojeg ne možemo predvidjeti puno prije nego što se isti dogode što je ekvivalent čekanju ljudi koji uvijek kasne."
Magazin Variety napisao je da je film "na trenutke nježna, utjecajna priča o ljubavnicima koji su ograničeni fascinantnom Amiškom zajednicom. Međutim, prečesto se ova lomljiva romansa prekida beznačajnim potjerama i pucnjevima u prazno."
Film "Svjedok" prikazan je van službene konkurencije na filmskom festivalu u Cannesu 1985. godine.
Kontroverze.
Premda je film dobro prošao na box-officeu, nije bio dobro primljen od strane Amiških zajednica gdje je sniman. U službenoj izjavi koju je poslala odvjetnička firma povezana s Amišima istaknuto je da portret Amiša u filmu nije točan. Nacionalni odbor Amiške zajednice pozvao je na bojkot filma ubrzo nakon početka njegove kino distribucije izražavajući strah da će zbog popularnosti filma njihove zajednice "preplaviti turisti" te zbog zabrinutosti da će se "napućivanje, lov, fotografiranje i ometanje posjeda na farmama Amiša još više povećati". Nakon što je film završen, tadašnji guverner države Pennsylvania Dick Thronburgh pristao je da u budućnosti neće promovirati Amiške zajednice kao mjesto radnje filmova.
Postoje satirične reference na film "Svjedok" u epizodi šeste sezone serije Treći kamenčić od Sunca.
Humoristična policijska serija Sledge Hammer iz 80-ih godina prošlog stoljeća sadražava epizodu "Witless" koja sadržava mnoge aspekte filma.
Box-office rezultat.
Film je svoju kino distribuciju započeo 8. veljače 1985. godine u SAD-u u 876 kina i u prvom vikendu zaradio $4.539,990 te zasjeo na drugo mjesto box-office liste odmah iza Policajca s Beverly Hillsa. Sljedeća tri tjedna film će ostati na drugom mjestu, a na prvo će doći tek u petom tjednu prikazivanja. Film je u konačnici u SAD-u zaradio $68.706,993.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Svjedok" nominiran je u osam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je dvije:
Zlatni globus.
Film "Svjedok" nominiran je u šest kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:
BAFTA.
Film "Svjedok" nominiran je u sedam kategorija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="339094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339094" title="Svjedok (1985)">
Svjedok (1985)



</doc>
<doc id="339096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339096" title="Radivoj Ostojić">
Radivoj Ostojić

Radivoj Ostojić (– Jajce, lipnja 1463.), bosanski protukralj od 1432. do 1435. godine. Bio je nezakoniti sin kralja Stjepana Ostoje. Iz vladarske je kuće Kotromanića.
Vladavina.
Poslije smrti zakonitog polubrata Stjepana Ostojića 1421. godine, neuspješno je polagao pravo na prijestolje kao protivnik strica Tvrtka II. Oko 1433. proglasio se bosanskim kraljem uz podršku Osmanlija, no većina plemstva nije ga priznala te je 1435. godine izgubio svaku podršku u zemlji i odrekao se vlasti.
Poslije smrti Tvrtka II. 1443. godine, bosanskim kraljem je proglašen Radivojev mlađi brat Stjepan Tomaš. Prema predaji, predzadnji bosanski kralj Stjepan Tomaš pobratimio se, pomiješavši krv, s turskim carem Mehmedom II. Po nagovoru ugarskoga kralja Matije Korvina, Tomašov sin Stjepan i brat Radivoj podmuklo su u Bilaju kod Ključa udavili kralja Tomaša. 
U svibnju 1463. godine nakon pada kraljevskog grada Bobovca, s kraljem Stjepanom Tomaševićem iz Jajca je pobjegao u utvrdu Bilaj kod Ključa. Osmanlije su opsjeli ključ i na prijevaru zarobili Radivoja i kralja. Radivoju su odrubili glavu. Kralju Tomaševiću obećali i potpisali da će nastaviti vladati kako je vladao pod uvjetom da obiđe sve gradove u Bosanskom Kraljevstvu i zapovjedi da se bez borbe predaju. 
Legenda o Radivojevim kćerkama.
U Jajcu je živa predaja po kojoj ban Radivoj prije bježanja iz Jajca u jednu pećinu sakrio svoje kćeri kako ne bi pale u ruke Turcima. Pod pećinom je duboki ponor. Kada je Radivoj s kraljem zarobljen, Turci su ušli u skrovište djevojaka htijući ih uhvatiti. Djevojke, da se izbave turskog sužanjstva i sramote, skočile su u ponor te tako poginuše. Od toga se vremena još i danas širi oko pećine i ponora miomiris ruža. 

</doc>
<doc id="339097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339097" title="Samsung Galaxy S">
Samsung Galaxy S

 
Samsung Galaxy S Samsungov je pametni telefon s operacijskim sustavom Android predstavljen u ožujku 2010. godine. Prvi je uređaj u Samsungovoj Galaxy S seriji pametnih telefona s Androidom. Do siječnja 2011. prodao se u 10 milijuna primjeraka. Naslijedio ga je Samsung Galaxy S II te je Samsung u listopadu 2011. objavio kako je prodao 30 milijuna Galaxy S i S II mobitela širom svijeta.
Početak prodaje.
Mobitel je pušten u prodaju 4. lipnja 2010. Prije kraja prvog vikenda prodaje Samsung je javio da SingTel, ekskluzivni dobavljač uređaja za Singapur, nema više uređaja. U petak, 25. lipnja 2010. prodaja je počela u Maleziji i Južnoj Koreji. Mobitel je pušten u prodaju u 100 zemalja odjednom. Varijante uređaja puštane su u prodaju od lipnja do rujna 2010.
Hardver.
Osnovni model GT-I9000 brzo su naslijedile posebne varijante.
Samsung Galaxy S ima PowerVR SGX540 grafički procesor i Samsung S5PC110 "Hummingbird" CPU, najbrži procesor u smartphoneu u vrijeme objave. Taj procesor naknadno je preimenovan u Samsung Exynos 3110. Također, s debljinom od 9.9 mm, bio je najtanji pametni telefon. 
Softver.
Sučelje.
Samsung Galaxy S, uz Android OS, koristi Samsungov vlastiti TouchWiz 3.0 GUI. Za razliku od Android sučelja, TouchWiz 3.0 dopušta premještanje i brisanje početnih zaslona kojih može postojati do 7. TouchWiz dopušta i mijenjanje izgleda ikona u izborniku.
Epic 4G varijanta Galaxyja S koristi posebnu inačicu TouchWiza temeljenu na TouchWizu 3.0. Epic 4G sadrži i fizičku QWERTY tipkovnicu zbog koje je TouchWiz sučelje moralo imati mogućnost okretanja zaslona u horizontalan način rada. Ostali Samsungovi uređaji s TouchWizom 3.0 ovu mogućnost ne podržavaju.
Ažuriranja.
Android 2.2.
Predinstalirana inačica Androida na Galaxyju S bila je 2.1 Eclair. U studenom 2010. Android 2.2 Froyo ažuriranje postalo je dostupno za Galaxy S.
Android 2.3.
Android 2.3 Gingerbread ažuriranje postalo je dostupno od travnja 2011. To je ujedno i posljednje ažuriranje za Galaxy S.
Android 4.0 i noviji.
Nikad nije izdana službena nadogradnja na Android 4.0 Ice Cream Sandwich. Samsung je to opravdavao činjenicom da Galaxy S nije imao dosta RAM-a za pokretanje TouchWiza i Androida zajedno. Dostupne su neslužbene inačice Androida 4.0, 4.1, 4.2, 4.3 i 4.4 za Galaxy S.

</doc>
<doc id="339102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339102" title="Sonja Kireta">
Sonja Kireta

Sonja Kireta (Zagreb, 21. listopada 1976.) je hrvatska košarkašica, bivša članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Nastupala 13 godina u europskim natjecanjima,4 godine u Eurocupu te 9 godina u najjačem europskom klupskom natjecanju,Euroliga (FIBA Euroleague ) te nastupila 3 puta na završnom turniru,Final Fouru Euroleague. Osvojila je Europski Supercup, prvenstvo Francuske,francuski Kup i francuski Turnir Federacije,turski Kup ,prvenstvo Češke i češki Kup te dva puta španjolski Supercup.
Klubovi.
Igrala je za zagrebačku Montmontažu (danas Trešnjevka 2009.), španjolski Perfumerias Avenida Salamanca i Ros Casares, francuski Nantes, Bourges i USVO iz Valenciennesa, češku USK Prahu,talijansku Parmu te turski Gure,Botas i Tarsus.
Reprezentacija.
Sudjelovala je na završnim turnirima europskih prvenstava i na Mediteranskim igrama. Nakon nastupa za kadetsku i juniorsku reprezentaciju RH, sa 17 godina prvi puta je pozvana u seniorsku reprezentaciju kao najmlađa igračica ikad pozvana.
Njeno prvo veliko prvenstvo bio je završni turnir EP 1995. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine.
Sudjelovala je na EP 1999. godine.
Zbog ozljede otpala je s popisa za Mediteranske igre 2005. godine.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine, gdje je nakon prvog kruga bila četvrta po blokiranim loptama.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009.,i te godine umirovila reprezentativni dres.

</doc>
<doc id="339103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339103" title="Košarkašica">
Košarkašica



</doc>
<doc id="339106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339106" title="Tihana Jurić">
Tihana Jurić

Tihana Jurić (rođ. Tihana Abrlić, Tihana Abrlić Jurić) Zagreb, 11. srpnja 1976.) je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Klubovi.
Igrala je za zagrebačku Dubravu, šibenski Jolly i druge.
Reprezentacija.
Sudjelovala je na završnim turnirima europskih prvenstava i na Mediteranskim igrama.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine.
Sudjelovala je na EP 1999. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="339107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339107" title="ŽKK Dubrava Zagreb">
ŽKK Dubrava Zagreb

ŽKK Dubrava je hrvatski ženski košarkaški klub iz Zagreba. 
Poznate igračice.
Karijeru u Dubravi su započele:

</doc>
<doc id="339108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339108" title="Saudijski nacionalni muzej">
Saudijski nacionalni muzej

Saudijski nacionalni muzej - glavni nacionalni muzej u Saudijskoj Arabiji. Utemeljen je 1999. godine. Dio je Povijesnog centra kralja Abdula Aziza u Rijadu.
Nacionalni muzej bio je dio razvojnog plana Murabba', kako bi se obnovilo područje oko stare palače Murabbe', povodom stoljetne proslave. Postavljen je rok za izgradnju muzeja do početka 1999., tj. samo 26 mjeseci za planiranje i izgradnju muzeja od temelja, iako je ideja za takav muzej postojala još od osamdesetih godina prošlog stoljeća. Glavni arhitekt Raymond Moriyama dobio je nadahnuće promatrajući obliki bojena pješčanim dinama u okolici Rijada.
Koncept za didaktičko oblikovanje izložbi ponešto je drugačiji od tradicionalnog pristupa takvih klasičnih muzeja. Ima mnogo replika i diorama pa je nekad teško razlikovati original od replike. Ideja je promicati opće ideje i koncepcije, a ne pojedinačne izloške. 
Izlošci su organizirani u osam izložbenih dvorana ili galerija. [5]

</doc>
<doc id="339109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339109" title="Tihana Abrlić">
Tihana Abrlić



</doc>
<doc id="339110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339110" title="Anđa Jelavić">
Anđa Jelavić

Anđa Jelavić, rođena Radoš (Tomislavgrad, 21. rujna 1980.) je bivša hrvatska košarkašica, trenutačno izbornica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Klubovi.
Igrala je za zagrebačku Dubravu, Novi Zagreb, Gospić, šibenski Jolly, poljsku Wislu iz Krakova, ruski Dinamo iz Moskve i turski Kayseri Kolejspor.
Reprezentacija.
Sudjelovala je na završnim turnirima europskih prvenstava i na Mediteranskim igrama.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine, gdje je nakon prvog kruga bila prva osvojenim loptama (3 po utakmici).
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.
Na MI 2009. u Pescari osvojila je broncu.
Na EP u Poljskoj 2011. godine nije sudjelovala.
Na kvalifikacijama u Turskoj za OI 2012., članicom je sastava.
Priznanja.
Čitatelji i suradnici portala Košarka proglasili su je najboljom košarkašicom u sezone četiri godine uzastopno, a primat joj je 2010./11. oduzela Sandra Mandir, koja je bila tek druga hrvatska košarkašica koja je dobila tu nagradu.

</doc>
<doc id="339111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339111" title="Anđa Radoš">
Anđa Radoš



</doc>
<doc id="339112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339112" title="Nefud (pustinja)">
Nefud (pustinja)

Nefud ili Nafud ili Al-Nefud (arapski, صحراء النفود, ṣahrā 'al-nefud) - pustinja u sjevernom dijelu Arapskog poluotoka, koja zauzima veliku ovalnu depresiju.
Duga je 290 km i 225 km široka, s površinom od 103,600 km ².
Nefud je erg, poznat po naglim silovitim vjetrovima, koji čine velike dine u obliku polumjeseca. Pijesak je u Nefudu crvenkaste boje (boja cigle). Kiša pada samo jednom ili dvaput godišnje. U nekim nizinskim područjima u blizini planine Hejaz postoje oaze, gdje se uzgajaju: datulje, povrće, ječam i voće. Nefud je povezana s Rub' al Khali preko Dahna, koridora od šljunčanih ravnica i pješčanih dina.
U blizini pustinje odigrala se bitka kod Aqabe u kojoj je sudjelovao i Lawrence od Arabije.

</doc>
<doc id="339113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339113" title="Dahna (pustinja)">
Dahna (pustinja)

Dahna je središnji odjeljak Arapske pustinje. To je koridor, koji ima oblik luka i povezuje pustinju Nefud na sjeveru s pustinjom Rub' al Khali na jugu. Njegova duljina je veća od 1000 km, a ne prelazi 80 km u širinu. Također se smatra zemljopisnom granicom razdvajanja guvernata Al-Ahse od Najda.
Al-Dahna sastoji se visokih pješčanih dina, koje se širi vodoravno i zovu se vene (ar.: عروق) Uglavnom je crvene boje, jer sadrži željezove okside.
Ispod ove tvrde saudijske pustinje nalaze se tamne komore i složeni labirinti ispunjeni kristalnim strukturama, stalaktitima i stalagmitima. Na istoku pustinje Dahne, nalaze se vapnenačke špilje. Neki su malene, a neke mogu biti duge po nekoliko kilometara. Djelovanje vode neophodno je za oblikovanje tih podzemnih oblika, koji nastaju procjeđivanjem kroz topljive stijene. Proces je spor. Kišnica apsorbira ugljični dioksid iz zraka, što čini slabu otopinu ugljične kiseline, koja izgriza vapnenac pa nastaju šupljine i kanali. Lokalni beduini koriste ove špilje. Prva sustavna istraživanja počela su 1981., a provode se i danas.

</doc>
<doc id="339114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339114" title="Mutava">
Mutava

Mutava je vjerska policija u Saudijskoj Arabiji, čiji je cilj kontrola provođenja šerijatskoga zakona.
Mutava je odgovorna za provedbu šerijata u Saudijskoj Arabiji u ovim područjima:
Slične vjerske policije postoje i u Afganistanu i pojasu Gaze.
Kontroverze.
Djelovanje Mutave, protivi se zapadnjačkim ljudskim pravima poput: vjerskih sloboda, prava homoseksualnih osoba i sl. 
Tijekom požara u djevojačkoj školi u Meki u ožujku 2002., Mutava je zabranila djevojkama izlazak iz škole u plamenu, jer nisu po njima bile propisne odjevene pa je 15 djevojaka poginulo, a 50 je ozlijeđeno. Takvo njihovo ponašanje naišlo je na kritike u Saudijskoj Arabiji i svijetu.

</doc>
<doc id="339115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339115" title="Marija Režan">
Marija Režan

Marija Režan (djevojački Vrsaljko) (1989.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Članica je turskog Gelistirenlea.
Karijera.
Klubovi.
Igrala je za ŽKK Gospić, ŽKK Zadar, a danas igra za španjolsku Perfumerias Salamanca.
Reprezentacija.
Sudjelovala je na kvalifikacijskim turnirima za europsko prvenstvo i olimpijske igre.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.
Na EP u Poljskoj 2011. godine nije sudjelovala, zbog čega je reprezentacija bila bitno oslabljena.
Na kvalifikacijama u Turskoj za OI 2012., članicom je sastava.

</doc>
<doc id="339116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339116" title="Korie Hlede">
Korie Hlede



</doc>
<doc id="339117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339117" title="Žigmund Tomašević">
Žigmund Tomašević

Žigmund Tomašević, Sigismund Kotromanić ili Ishak-beg Kraljević (tur. "Ishak-bey Kraloğlu", "Ishak-beg Kiraloğlu" ) (?, sredina 15. st. – ?, 1. pol. 16. st.), vojskovođa u osmanskoj službi, kraljević u Bosni iz ogranka dinastije Kotromanića. Sin je Stjepana Tomaša († 1461.) i Katarine Kosače († 1478.). Imao je sestru Katarinu Tomašević i starijeg polubrata Stjepana Tomaševića († 1463.) iz očevog braka s krstjankom Vojačom.
Godine 1463. u jeku pada Bosanskog Kraljevstva pod osmansku vlast, djeca (Žigmund i Katarina) zarobljena su i odvedena su u Carigrad gdje su primili islam i počeli se obrazovati. Kada je odrastao, Žigmund (sada Ishak-beg) postao je turski sandžak-beg u Bolu, na sjeverozapadu Male Azije.
Od 1485. sandžak-beg Karasija, pokrajine u Maloj Aziji. Vjerojatno je sudjelovao u Krbavskoj bitci.

</doc>
<doc id="339118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339118" title="Emanuela Salopek">
Emanuela Salopek

Emanuela Salopek (Niš, 18. travnja 1987.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Klubovi.
Igrala je za zagrebačku Montmontažu, ŽKK Gospić i šibenski Jolly, dok trenutno igra za ŽKK Novi Zagreb.
Reprezentacija.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009.
Sudionica je kvalifikacijskog turnira za OI 2012. koji se igra u Turskoj.
Trenutno je članica hrvatske košarkaške reprezentacije koja je nastupala na nedavno završenim Olimpijskim igrama u Londonu 2012. godine.

</doc>
<doc id="339120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339120" title="Zemzem">
Zemzem

Zemzem je vrelo koje izvire u Meki. Voda je jako cijenjena u pustinjskoj zemlji kakva je Saudijska Arabija, i zbog toga su izvori vrlo dragocjeni. 
Za Zemzem se znalo još davno prije rođenja Muhammeda a.s., ali ga je s vremenom zatrpao pijesak, i zaboravilo se za njegovu točnu lokaciju. Preci (djed i pradjedovi) Muhammeda a.s. bili su zaduženi za opskrbu hranom i pićem hodočasnika koji su dolazili posjetiti Ćabu, što je bila velika čast, ali i jako teška dužnost (zbog nedostatka vode). Prema priči, jedne noći Muhammedov djed (Abdul-Muttalib) usnuo je na kojem se mjestu nalazi izvor, i narednih dana pokušao ga je iskopati, što je na kraju i uspio. To mu je podiglo ugled među sunarodnjacima, a izvor je od tada dobro čuvan i njegovu vodu muslimani jako cijene. 
Veliki broj hadžija nose sa sobom bocu vode s tog izvora, kao jednu od obaveznih stvari koje nose kući s Hadža.

</doc>
<doc id="339124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339124" title="Nefud">
Nefud



</doc>
<doc id="339125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339125" title="Al-Hasa">
Al-Hasa



</doc>
<doc id="339126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339126" title="Nafud">
Nafud



</doc>
<doc id="339129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339129" title="Neda Bajsić">
Neda Bajsić

Neda Bajsić (Zagreb, 15. ožujka 1942. – Zagreb, 23. lipnja 2012.) je bila hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Neda Bajsić djetinjstvo provodi u Splitu, a mladost u Dubrovniku gdje je u vrijeme školovanja nastupala na Dubrovačkim ljetnim igrama. Dolaskom u Zagreb, upisuje studij glume na Akademiji za kazališnu i filmsku umjetnost. Od 1967. do 1969. bila je članica Zagrebačkog kazališta mladih, a od 1969. članica HNK u Zagrebu.
Za glavnu ulogu u predstavi "Grbavica" 1971. godine prima nagradu "Sedam sekretara SKOJ-a" za scenske umjetnosti. Od zapaženijih kazališnih uloga valja izdvojiti Idu u "Na taraci", Anicu u "Maškarate ispod kuplja", Veru u "Vožnji", Gogu u "Događaj u gradu Gogi", te gospođicu Burstner u "Procesu".
U vrhuncu karijere, prekida aktivno kazališno djelovanje zbog teške bolesti. Usprkos tome, nastavlja raditi na radio dramama i sinkroniziranju animiranih filmova.
Umrla je 23. lipnja 2012.

</doc>
<doc id="339132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339132" title="Kurejš">
Kurejš

Kurejš je arapsko pleme koje pripada ogranku Arapa Adnanija. 
Pleme je nastanjivalo područje u i oko grada Meke u Saudijskoj Arabiji. Oni su bili čuvari svetoga hrama Ćabe za koji se smatra, da je najstariji hram ikad podignut. 
Porijeklo plemena Kurejš veže se za Abrahama točnije njegovog sina Jišmaela (Ismaila). Pripadnik ovog plemena bio je i Muhamed. Njegov predak u jedanaestom koljenu zvao se Fihr ili Kurejš po kojem je nazvano cijelo pleme.
Hašemiti su pripadnici klana iz plemena Kurejš. Oni su danas pripadnici dinastije, koja vlada Jordanom, a vladali su i Irakom prije svrgavanja monarhije.

</doc>
<doc id="339134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339134" title="Boulogne-sur-Mer">
Boulogne-sur-Mer

Boulogne-sur-Mer je gradić u Francuskoj u departmanu Pas-de-Calais u regiji Nord-Pas de Calais.
Po podatcima iz 2009. godine broj stanovnika u mjestu je bilo 43.310, a gustoća naseljenosti je iznosila 5,144 stan./km².

</doc>
<doc id="339135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339135" title="Trgovina robljem">
Trgovina robljem



</doc>
<doc id="339136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339136" title="Trgovina robovima">
Trgovina robovima



</doc>
<doc id="339138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339138" title="Karmati">
Karmati

Karmati (arapski: قرامطة) "Qarāmita" "Oni koji pišu malim slovima"; ponekad navođeni i kao Karmatijanci - šijitska ismailitska grupa u istočnoj Arabiji, poznata po pokušaju stvaranja utopističke države republikanskog uređenja, odnosno dugotrajnoj pobuni protiv Abasidskog Kalifata. 
Država, koja je uspostavljena 899., obogatila se trgovinom robljem, ali i pljačkom gdje su joj posebna meta bili hodočasnici u Meku. Godine 930., karmatski je vođa Ṭāhir Sulaymān, uspio napasti i nakratko osvojiti Meku i ukrasti dio Ćabe, te oskvrnuti izvor Zemzem truplima ubijenih hodočasnika. 
Karmati su se odlikovali ne samo neuobičajenim društvenim uređenjem za tadašnje doba, nego i neobičnim religijskim konceptima. Oko 1067. slomljeni su i prestaju biti važan faktor, iako će se manje karmatske zajednice spominjati i u 14. stoljeću.

</doc>
<doc id="339139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339139" title="Putovnica Saudijske Arabije">
Putovnica Saudijske Arabije

Putovnica Saudijske Arabije je javna putna isprava koja se državljaninu Saudijske Arabije izdaje za putovanje i boravak u inozemstvu, kao i za povratak u zemlju.
Za vrijeme boravka u inozemstvu, putna isprava služi njenom vlasniku za dokazivanje identiteta i kao dokaz o državljanstvu. Putovnica Saudijske Arabije izdaje se za neograničen broj putovanja.
Građanima Saudijske Arabije potrebna je viza za ulazak u mnoge zemlje.
Putovnica je ispisana arapskim i engleskim jezikom.

</doc>
<doc id="339140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339140" title="Kralj Saudijske Arabije">
Kralj Saudijske Arabije

Kralj Saudijske Arabije je apsolutni monarh u Saudijskoj Arabiji i glava dinastije Saud. Poznat je pod titulom "čuvar dvije svete džamije" (arap. خادم الحرمين الشريفين).
Pored toga što je šef države on je i šef vlade, vrši funkciju premijera. Postavlja i razrješava članove Savjeta ministara, a nasljednik prijestolja je zamjenik premijera.
Kralj je nositelj cjelokupne vlasti u zemlji. Na predlog Savjeta ministara, ili po osobnoj inicijativi, donosi ukaze. Ukazi mogu imati i snagu zakona. Kralj donosi zakone, ali se zakoni prethodno razmatraju u Konzultativnom savjetu. On se sastoji od 150 članova koje postavlja kralj. Konzultativni savjet donosi samo mišljenje o tom zakonu, a ono nije obavezujuće za kralja. Kralj može i suprotno mišljenju Konzultativnog savjeta potvrđivati i proglašavati zakone.
Kralj je i vrhovni sudac u zemlji i ima pravo pomilovanja osuđenih. Sudovi sude na osnovu šerijata.

</doc>
<doc id="339141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339141" title="Pomilovanje">
Pomilovanje



</doc>
<doc id="339142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339142" title="Konzultativni savjet Kraljevine Saudijske Arabije">
Konzultativni savjet Kraljevine Saudijske Arabije

Konzultativni savjet (arap. مجلس الشورى السعودي) je zakonodavno-savjetodavni organ Kraljevine Saudijske Arabije. Sjedište mu je u Rijadu, glavnom gradu Saudijske Arabije.
Sastav.
Konzultativni savjet sastoji se odpredsjednika i 150 članova, među kojima je šest žena. Sve članove postavlja i razrješava kralj Saudijske Arabije.
U sastavu Konzultativnog savjeta nalaze se sljedeći odbori:
Nakon što je sastav Konzultativnog savjeta proširen u razdoblju od 1997. do 2001., Savjet je postao član Međunarodne parlamentarne unije na kraju 2003. godine.

</doc>
<doc id="339143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339143" title="Dinastija Saud">
Dinastija Saud

Dinastija Saud (arap. آل سعود), također poznata kao El Saud, vladajuća je kraljevska obitelj u Saudijskoj Arabiji i jedna od najbogatijih i najmoćnijih dinastija u svijetu. 
Sastoji se od više tisuća članova. Nju sačinjavaju potomci Muhameda ibn Sauda i njegove braće, iako vladajuću frakciju obitelji uglavnom predvode potomci Abdulaziza ibn Abdula Rahmana el Sauda. Dinastija Saud zalaže se za salafizam i ujedinjenje Arabije.
Najutjecajniji član dinastije je kralj Saudijske Arabije. Redoslijed nasljeđivanja saudijskog prijestolja nije po liniji otac — sin, već po liniji brat — brat za sinove kralja Abdulaziza. Procjenjuje se, da obitelj čini 7000 članova. Najveći dio vlasti drži oko 200 potomaka kralja Abdulaziza.
Dinastija Sauda prošla je kroz tri faze: Prva saudijska država, Druga saudijska država i moderna Saudijska Arabija. Prva saudijska država je označila širenje salafizma. Drugu saudijsku državu potresali su stalni unutrašnji sukobi. Moderna Saudijska Arabija ima veliki utjecaj na Bliskom istoku. Dinastija Sauda ima potporu SAD-a i Velike Britanije, radi sigurne isporuke nafte.

</doc>
<doc id="339144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339144" title="Saudijska kraljevska obitelj">
Saudijska kraljevska obitelj



</doc>
<doc id="339145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339145" title="Dinastija al-Saud">
Dinastija al-Saud



</doc>
<doc id="339147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339147" title="Antonio Cassano">
Antonio Cassano

Antonio Cassano (Bari, 12. srpnja 1982.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac. U siječnju 2017. je Cassano raskinuo ugovor s talijanskim prvoligašem Sampdorijom.

</doc>
<doc id="339148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339148" title="Pavao III. Šubić Bribirski">
Pavao III. Šubić Bribirski

Pavao III. Šubić Bribirski († 1356.), hrvatski velikaš iz roda knezova Bribirskih; sin kneza Jurja II.
Njegov brat Mladen III. bio je starješina roda do smrti 1348. godine, a sestra Jelena udala se za bosanskog velikaša Vladislava Kotromanića. Pavao se oženio mletačkom plemkinjom Katarinom Dandolo s kojom je imao kći Katarinu i sina Marka V.

</doc>
<doc id="339151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339151" title="Grgur III. Šubić Bribirski">
Grgur III. Šubić Bribirski

Grgur III. Šubić Bribirski († 1235.), hrvatski velikaš i starješina roda Bribirskih krajem 12. i u prvim desetljećima 13. stoljeća. Za njegove vladavine izbio je sukob između Bribiraca i moćnog kneza Domalda iz roda Snačića koji je potrajao do 1223. kada je Domald pao u kraljevu nemilost, a braća Grgur III. i Stjepan I. bili nagrađeni Domaldovim zemljama "počevši od vode Krke do mora i do Zadra".
Pobjedom u sukobu sa Snačićima, Grgur III. postao je jedan od najmočnijih velikaša u Hrvatskoj. Njegovim daljnjim ambivcijama usprotivio se njegov stric, zvonigradski knez Višen, koji se domogao kneštva u Splitu. Tijekom opsade Grgurova Bribira 1224., Višen je zarobljen i pogubljen, čime je završila borba unutar roda Bribirskih. Unatoč uspjehu, kneštvo nad Splitom dobio je tek 1227. godine, a početkom 30-ih godina 13. stoljeća zadobio je vlast i nad Šibenikom prethodno istjeravši kneza Domalda.
Poslije smrti kneza Grgura († 1235.) i njegova brata Stjepana I. († 1238.), na čelo roda dolaze Stjepanovi sinovi Stjepko II. i Jakov.

</doc>
<doc id="339154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339154" title="Priobalna vjetroelektrana">
Priobalna vjetroelektrana

 
Priobalna vjetroelektrana (engl. "Offshore wind park") je vrsta vjetroelektrane s čvrstim temeljima koja se gradi na moru (ima planova gradnje i na jezerima), uglavnom u priobalnom području, gdje je dubina vode obično manja od 60 metara (udaljenost od obale do najviše 50 kilometara), za razliku od plutajućih vjetroelektrana, koje se grade na pučini. Činjenica da voda (a posebice duboka voda) ima manju površinsku "hrapavost" od kopna jako utječe na brzine vjetra, koje su mnogo veće na moru. Faktori snage su mnogo veći kod takvih instalacija. Kod lokacija s produženim plićinama (kao primjerice u Danskoj), vjetroelektrane je lako sagraditi. Općenito govoreći, morske instalacije vjetroagregata su načelno skuplje od kopnenih. To je zbog toga što su im tornjevi viši kada se uračuna dio ispod vode i što je sama izgradnja skuplja. Proizvedena električna energija se do kopna prenosi putem podmorskog kabela. Održavanje je također skuplje, a mora se paziti i na zaštitu od korozije, zbog čega se često dodaju dodatni premazi i katodna zaštita. Takve turbine su najveće turbine u pogonu i predviđa se da će njihova veličina (i insalirana snaga) i dalje rasti (preko 6 MW). Vjetroelektrane smještene na moru znaju imati i više od 100 vjetroagregata.
Sama ideja je ponajviše nastala zbog manjka položaja za razvijanje velikih kopnenih vjetroelektrana u gusto naseljenim područjima zapadne Europe. Tržište se prvo razvilo u Danskoj 1991., izgradnjom priobalne vjetroelektrane Vindeby. Pravi rast tržišta došao je ipak nekih 10 godina kasnije izgradnjom priobalnih vjetroelektrana Miidelgrunden i Horns Rev, koji je postao najveći pravi priobalni projekt sa snagom od 160 MW i udaljenošću od 14 do 20 kilometara od obale. Osim Danske, priobalne vjetroelektrane su izgradili Velika Britanija, Irska, Švedska, Nizozemska, Belgija, Njemačka, Japan i Kina, dok neke druge zemlje kao što su Francuska, SAD, Kanada, Grčka i druge Europske zemlje planiraju korištenje priobalnih vjetroelektrana. Velika Britanija je razvoj počela 2003., te je uskoro preuzela vodstvo u tom području tržišta od Danske. Sve je počelo Crown Estate Round 1 projektima koji su blizu obale (manje od 10 km), u plitkim vodama (manje od 15 metara) i sa srednjom snagom od 60 do 90 MW. Najveći vjetroagregati dostupni u to doba su imali 3,6 MW.
2005. Round 2 projektima (Velika Britanija) je dodijeljeno 15 mjesta i 7 GW vjetroelektrana koje se trenutačno grade. Ta mjesta imaju prosječno 150 do 500 MW i nalaze se na dubinama do 30 metara. Najveći dostupni vjetroagregat danas je pjedinačne snage čak 6 MW, dok je najveća udaljenost od obale čak 30 kilometara. Istovremeno i Njemačka razvija velike priobalne projekte, te se očekuje da će zajedno s Velikom Britanijom predvoditi priobalno tržište u ovom desetljeću.
Round 3 projekti u Velikoj Britaniji uključuju 9 mjesta s ukupnom snagom od čak 25 GW, a njihova gradnja bi trebala početi 2015. Snaga tih projekata će biti između 0,5 i 1 GW, te će se nalaziti na dubinama od 30 do 60 metara, s udaljenošću od obale koja bi mogla preći i 50 kilometara. Projekti slične snage se planiraju i u Škotskoj, a očekuje se pojava vjetroagregata snage i do 10 MW. Velika Britanija trenutačno drži otprilike 50% tržišta Europske unije za vjetroelektrane, s oko 1,5 GW instalirane snage, te procjenom da će se proširiti na preko 5 GW do 2015. i na otprilike 25 GW do 2020.
Kvaliteta izmjerenih i predviđenih podataka (uključujući vjetar, valove, plime i oseke) su ključ za dobro razumijevanje pravih uvjeta na mjestu priobalnih vjetroelektrana. Kada se proučavaju ti podaci, koriste se konzervativne metode planiranja u odnosu na mogućnosti brodova i planiranje projekata, te se uvijek rade rezervni planovi za slučajeve lošeg vremena i sličnih problema. Mogućnost rada brodova u različitim vremenskim uvjetima također mora biti uzeta u obzir. Još jedan bitan rizik za izgradnju je zaštita kabela, koji su, iako čine samo 7% troškova vjetroelektrane, najbitniji čimbenik kod osiguranja izgradnje i rokova, pošto ih treba zakopati dovoljno duboko i u dogovorenom roku, što je iznimno zahtjevan posao.

</doc>
<doc id="339159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339159" title="Azipod">
Azipod

Azipod (eng. "Azimuthing Podded Drive") registrirani je naziv specifičnog azimutalbog propulzora, izvorno razvijena u Finskoj zajedničkim pothvatom Kvaerner MASA brodogradilišta i ABB grupe. To je brodska pogonska jedinica koja se sastoji od vijka pogonjenog elektromotorom montiranog u kućištu kojim je moguće upravljati. Ideja za takav pogon nastala je još 1980. godine, a prvi put je ugrađen 1990. godine na finski servisni brod «Seili». Prvi komercijalni brod s ugrađenim Azipod pogonom bio je proizvod-tanker «Uikku» 1993. godine, a prvi putnički brod «Elation» 1998. godine.
Koncept.
Kučište vijka (eng. "pod") je obično usmjereno prema pramcu zbog nesmetanog toka fluida i učinkovitijeg rada. Budući se može okretati oko svoje osi, potisak se može primijeniti u bilo kojem smjeru. Azimut potisnici daju brodovima veću upravljivost i omogućuju im kretanje krmom skoro učinkovito kao i pramcem. Novi kontra-rotirajući vijak koji se postavlja s druge strane kučišta postiže još veću učinkovitost propulzijskog sustava.
U tradicionalnom azimutnom pogonskom sustavu motor se nalazi unutar trupa, a vijak je pogonjen preko osovina. U Azipod sustavu, električni motor je smješten unutar kućišta, a vijak je spojen izravno na vratilo motora. Kao propulzijski motor se koriste sinkroni i asinkroni električni motor, a u najsuvremenijim SSP azimutalnim pogonima permanentno uzbuđeni sinkroni motor znatno manje težine i dimenzija u odnosu na standardni sinkroni pa su tako dodatno poboljšana hidro-dinamička svojstva broda. Izbjegavajući korištenje propelerske osovine, vijak se može postaviti na većoj dubini od dna krme broda gdje je strujanje fluida stabilnije, što daje veću iskoristivost vijka. 
Električna enegija za Azipodni motor se povodi kroz klizne prstenove koji omogućuju rotiranje kučišta za 360°. Budući da su vijci s fiksnim usponom korišteni, snaga Azipodnog sustava je uvijek dana preko električnog pogona s pretvaračem frekvencije koji dopušta upravljanje brzinom i smjerom motora. Prikladan je za snage do 25 MW propulzijskog motora i za brzine vrtnje do oko 200 o/min.

</doc>
<doc id="339160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339160" title="Ruski rock">
Ruski rock

Ruski rock je naziv za rock ruskih glazbenika na ruskome jeziku, odnosno rock-glazbu u ruskome stilu. Ruski se rock pojavio u SSSR-u u drugoj polovici 20. stoljeća pod utjecajem svjetske, prvenstveno zapadne glazbe i do danas postoji u Rusiji i zemljama Zajednice neovisnih država.
Povijest.
1960-e godine.
Rock se u SSSR-u pojavio 1960-ih godina. Sredinom 1960-ih u Moskvi i Lenjingradu pojavile su se prve beat grupe koje su izvodile obrade inozemnih hitova. Među tim ranim grupama bile su grupe "Sokol", "Skify", "Skomorohi" i "Slavjane" (grupe Aleksandra Gradskog). Istovremeno sa širenjem "beatlemanije" praktički je svaka škola imala svoju rock-grupu. Mnogi su od tih sastava zatim postali glavna lica ruske scene 1970-ih ("Rubinovaja ataka", "Udačnoje priobretenije", "Mašina vremeni"). Nakon završetka višega obrazovanja, glazbenici bivših nezavisnih grupa bili su prinuđeni raditi u struci ili se pridružiti profesionalnom kolektivu, kao što je tada bio VIA (vokalno-instrumentalni ansambl). No i nakon raspada većine poznatih grupa iz 1960-ih i odlaska mnogih članova u inozemstvo, rock se u SSSR-u nastavio razvijati. Godine 1972. moskovska je grupa "Olovjannyje Soldatiki" snimila magnetofonski album "Rassuždenija". Grupa je također snimila pjesmu za animirani film "Nu, pogodi!" ("U popa byla sobaka").
Osnivačem lenjingradske ere magnetofonskih albuma smatra se Jurij Morozov (1973. g.), što je opisano u knjizi Aleksandra Kušnira "100 magnetofonskih albuma sovjetskog rocka", gdje su uradci Morozova pogrešno nazvani također i prvim albumima sovjetskoga rocka načelno (tome nije tako jer mu je prethodila grupa "Olovjannyje soldatiki", a još 1969. g. i grupa "Skify"). Važna je pojava prvoga vala ruskog rocka Jerevanski festival, koji se u razdoblju od 1968. do 1972. redovito održavao svake godine i koji je okupljao najveće moskovske kolektive.
1970-e godine.
Paralelno s nezavisnom rock scenom postojala je i službena (i zbog toga neusporedivo poznatija) scena sovjetske VIA-e. VIA je izvodila glazbu blisku rocku (npr. grupe "Veselyje rebjata", "Cvety", "Golubyje gitary"), što ne iznenađuje jer su na njoj nastupali cijeli sastavi bivših zvijezda rocka 60-ih. Bez obzira na to što je repertoar VIA-e morao dobiti potvrdu na umjetničkom savjetu (rus. худсовет), koji se sastojao od konzervativnih starijih političkih radnika, početkom 70-ih u milijunima su izlazile obrade Beatlesa, a na koncertima su sve grupe obavezno izvodile segment koji se sastojao od hard rock obrada. Nije bilo dopušteno izvoditi vlastite pjesme zato što se svaka pjesma unosila u program-izvještaj (rus. программа-рапортичка), za svako izvođenje koje su autoru teksta i glazbe, obavezno i članu Saveza kompozitora, isplaćivali honorar. U slučaju stranih izvođača to nije bilo potrebno. Grupe kojima to nije odgovaralo radije su se smatrale amaterskima. Međutim, to im je oduzimalo mogućnost da izdaju službene ploče. To pak nije ograničavalo mogućnost za izvođenje koncerata jer su grupe bile vezane uz pojedine visoke škole ili fakultete, što im je pružalo mogućnost da nastupaju na velikoj sceni. Najpoznatije mjesto za nastupe rock grupa 70-ih u Moskvi postao je Dom kulture "Energetik" (na Moskovskom energetskom institutu), na kojem su na jednom od koncerata iznijeli vrata od lijevanog željeza i izazivali policajce na konjima, istovremeno kad su hipiji hranili konje šećerom "koji se slučajno našao u džepovima".
U tom razdoblju su se uglavnom širile koncertne, a ne studijske, snimke koje su se smatrale samostalnim izdavanjem, tzv. samizdatom (rus. самиздат) od jednog vlasnika magnetofona - do drugog. Za moskovsku rock glazbu 70-ih bila je apsolutno netipična takva pojava lenjingradskog rocka kao što je "kvartirnik" (rus. квартирник, od rus. квартира - stan; koncert koji se održava u stanu, u kućnim uvjetima), vrlo raširen 80-ih godina. 
U Moskvi su, osim spomenutih grupa "Rubinovaja ataka", "Udačnoje priobretenije", "Mašina vremeni" posebno bile poznate grupe "Visokosnoje leto" (snimili su jedan od rijetkih za 70-e godine magnetofonskih albuma), "Avtograf", "Voskresenije". Rock grupe Lenjingrada 70-ih, kao što su "Mify", "Rossijane", "Sankt-Peterburg", također su nastupali na sceni isključivo u električnoj verziji. Za rock glazbu tog vremena, koja je trebala "drive", akustični nastup nije imao smisla. U skladu s vremenom i dominacijom stilova, art rocka, hard rocka i progresivnog rocka, grupe 70-ih su imale odgovarajući zvuk: to su bili već spomenuti "Mify", "Rossijane", "Rubinovaja ataka", "Udačnoje priobretenije", "Visokosnoje leto" (u što se može uvjeriti prema dvjema sačuvanim snimkama - "Udačnoje priobretenije Live'74" i album grupe "Visokosnoje leto" "Lavka čudes" iz 1978.g.). Iznimka je zvuk grupa "Mašina vremeni", "Olovjannyje soldatiki", "Voskresenje", koji su crpili nadahnuće neposredno iz stilova 60-ih godina, te zato svirali umjerenije. To se odnosi i na lenjingradsku grupu "Akvarium" koja se nadahnjivala 60-ima.
Pogrešno je smatrati da bi bilo teško razgraničiti rock, VIA-u i autorske pjesme 70-ih godina. Obožavatelji su se jednako gnušali i VIA-e i bardovskih pjesama. Međutim, 80-ih su se godina u svjetskoj glazbi pojavili manje teški stilovi, punk, novi val, što je prema svjedočanstvu prvog novovalnog glazbenika Vasilija Šumova (frontmena grupe "Centr" koja se pojavila 1980.g.) dovodilo do mržnje mlade generacije spram predstavnika starije hard rock generacije.
1980-e godine.
Krajem 70-ih - početkom 80-ih u SSSR-u je nastao punovrijedan rock pokret koji se počeo sam organizirati, ali ne bez pomoći vlasti. Da bi se stihijski pokret doveo u red 1981.g. otvoren je Lenjingradski rock klub, prvi rock klub u SSSR-u (pod neprimjetnim nadzorom KGB-a). Zahvaljujući rock klubovima grupama je prvi put pružena mogućnost da legalno snimaju i daju koncerte, a vlastima - da drže glazbenike pod nadzorom. U to vrijeme je održan prvi festival "Tbilisi-80". Neke grupe su dobile dostup radiju i televiziji zahvaljujući emisiji "Muzykaljnyj ring". To je potaklo stvaranje drugog vala ruskog rocka, posebno lenjingradskih novovalnih grupa - "Kino", "Alisa", "AukcYon", "Obermaneken", "Strannyje igry" i dr.
Ruski rock je preživio teško razdoblje od 1983. do 1985.g., kad su na inicijativu K. Černjenka počeli proganjati amaterske grupe, a organizacija koncerata bez sudjelovanja državnog monopolista izjednačena je s privatnim poduzetništvom i prijetilo se zatvorom. U tom su razdoblju od takvih mjera posebno pretrpjele štetu moskovske grupe: "Voskresenije", "Bravo", "Korrozija metalla"; njihove je koncerte prekidala milicija, a pojedini članovi su čak bili uhićeni (posebno Žanna Aguzarova iz grupe "Bravo" i Aleksej Romanov iz grupe "Voskresenije").
Tek je 1985. godine otvoren Moskovski rock laboratorij koji je omogućio moskovskim grupama da postanu legalne. A s početkom perestrojke i glasnosti 1985.g. glazbenicima se pružila mogućnost da nastupaju na koncertima ne strepeći od kaznenog progona za poduzetništvo i gotovanstvo. Popularnim su postale grupe "Nautilus Pompilius", "Zoopark" i "Brigada S".
Osamdesete godine u povijesti ruskog rocka mogu se usporediti s kasnim 60-ima i u inozemnoj rock glazbi. U gradovima SSSR-a stvoreni su rock klubovi i nastale su poznate rock grupe, od kojih neke djeluju i danas; pojavili su se ljudi koji neprekidno pišu o rock glazbi (Artemij Troickij, Aleksandr Žitinski), održani su veliki festivali ("Lituanika" - 1985-1989, "Podoljski rock festival - 1987), "SyRok" i dr. Prototipom ruske rock glazbe 80-ih postala je angloamerička rock glazba, upravo pravci kao što su hard rock, heavy metal, "novi val", a također punk rock i djelomično post punk.
Mnoge pjesme klasičnih ruskih rock grupa pisale su se i ponekad izvodile na akustičnoj gitari kao autorska pjesma. To se događalo prvenstveno na neslužbenim koncertima i "kvartirnicima". Na taj su način mnogi sastavi 80-ih bili, u određenom smislu, prateća grupa pjesnika-autora. Često su grupe nastajale oko takvog autora tekstova (a ponekad i glazbe), koji se obično smatrao "vođom" i, koji je, kao i grupa, postajao vrlo popularan. "(Takvi autori su niže navedeni u zagradama nakon naziva grupa.)"
Regionalne scene.
Bez obzira na to što se oduševljenje rock glazbom raširilo cijelim SSSR-om, krajem 80-ih nastao je niz centara sovjetskog rock pokreta, vidljivo se razlikujući jedan od drugoga i stilom i organizacijskim odlikama. Prvenstveno se izdvajaju 3 velika centra ruskog rocka - Moskva, Lenjingrad (Sankt Peterburg) i Sverdlovsk (Ekaterinburg).
„Crveni val“.
1986.g. u SAD-u izašao je dvostruki album „Red Wave“ (rus. „Красная волна“) sa snimkama lenjingradskih grupa „Akvarium“, „Strannyje igry“, „Alisa“ i „Kino“, koji je doprinio razvitku ruskog rocka i interesa za sovjetsku rock kulturu izvan granica SSSR-a. Izlazak albuma je postao moguć umnogome zahvaljujući Joanni Stingray, Amerikanki koja je često boravila u SSSR-u i koja se aktivno zanimala za sovjetski rock (udala se za Jurija Kasparjana, gitarista grupe „Kino“).
Nakon izlaska tog albuma sovjetskim rock grupama pružila se mogućnost da daju koncerte, snimaju i izdaju albume u drugim zemljama, surađuju s inozemnim glazbenicima. Grupa „Kino“ 1988-89.g. bila je na turneji u Francuskoj, Italiji i Danskoj, „Zvuki Mu“ izdali su u Velikoj Britaniji album „Zvuki mu“ (producent Brian Eno) i bili na turneji u Engleskoj i SAD-u. Vođa „Akvariuma“ Boris Grebenščikov snimio je u SAD-u album na engleskom jeziku „Radio Silence“ zajedno s Daveom Stewartom (Eurythmics) u suradnji s Annie Lennox i Chrissie Hynd (The Pretenders).
Kraj 1980-ih - početak 1990-ih.
Kraj 80-ih obilježen je konačnim izlaskom ruskog rocka iz ilegalnosti. Bilo je snimljeno nekoliko filmova koji su postali neodvojiv dio ruske rock kulture: „Vzlomščik“ (hr. „Provalnik“; 1986) s Konstantinom Kinčevim, „Igla“ (1988) s Viktorom Cojem, „Assa“ (1987) s „Akvariumom“ i drugima, „Taksi-bljuz“ (1989) s Petrom Mamonovim, a također kratkometražni „Ja-hha“ u kojem su sudjelovali već spomenuti glazbenici.
Od tog trenutka nastajale su mnogobrojne nove grupe kojima je put već bio utrt. U Rusiji su prvi put čuli o grupi „Agata Kristi“, koja je svirala psihodelični rock, post punk s elementima gothic rocka: početkom devedesetih bili su najpopularnija rock grupa u Rusiji. Također su se pojavili projekti kao što su „Smyslovyje galljucinacii“, „Va-Bank“, instrumentalni sastav „Bolj“ i rock and roll grupa „Nogu svelo!“, čija je pjesma „Haru Mamburu“ obilježila kulturu 90-ih i postala megauspješnica, čak i šlager.
Kao prosvjedna supkultura ruski rock je izgubio svoje značenje krajem 60-ih, kada je nakon legalizacije rock glazbe ona postala dio rastućeg ruskog šoubiznisa. To je dovelo do izdvajanja ograničenog broja „zvjezdanih sastava“ iz rock sredine, koji su bili sposobni puniti velike dvorane. Interes masovnog slušatelja za ostale ruske rock izvođače opao je, mnogi od njih su prekinuli svoje djelovanje u svezi sa smrću osnivača, odlaskom u inozemstvo ili željom da više ne surađuju. Tako su se raspali „Avtograf“, „Kino“, „Nautilus Pompilius“, „Gorky Park“, „Zoopark“, „Sekret“, „Kruiz“, „Dialog“.
Među trideset izvođača koji su ušli u prvih pet izdanja „Legenda ruskog rocka“ aktivno je sredinom 2000.g. djelovala samo polovica.
1990-e i suvremenost.
Zvučanjem se ruski rock sredinom 90-ih (otprilike 1993.g.) ponovno približio svjetskoj glazbi, uključivši se u njezine različite pravce sada već bez tog zaostajanja koje je bilo neizbježno za vrijeme željezne zavjese. Glazbu nekih ruskojezičnih rock grupa 90-ih i 2000-ih ponekad se karakteriziralo kao "rokapops". Termin je izmislio Ilja Lagutenko, vođa grupe „Mumij Trollj“ iz Vladivostoka, kao analogiju termina „pop rock“.
90-ih godina mnoge grupe službeno ponovno izdaju stare albume koji su ranije neslužbeno izlazili kao samizdat. Firma „Moroz Rekords“ izdala je velik broj zbornika pod nazivom „Legende ruskog rocka“ u koji su ušli retrospektivni izabrani albumi većine poznatih sovjetskih rock grupa i glazbenika.
Sredstva masovne komunikacije počele su imati velik utjecaj u razvoju rock glazbe. Iako većina televizijskih kanala i radiopostaja gotovo ignorira suvremene ruske rock grupe, 90-ih i 2000-ih se pojavljuju sredstva masovne komunikacije koja se specijaliziraju u toj glazbi. To su „Naše radio“, televizijski kanal „O2TV“, „Radio Maksimum“, časopis „Fuzz“ i drugi.
U ruskoj rock glazbi nastavio se razvoj žanrova popularnih u inozemstvu, s postupnim dijeljenjem jednog pokreta na njih. Pojavio se velik broj sastava koji su izvodili punk i grunge („Korolj i šut“, „Lumen“, „Pilot“, „Naiv“, „Tarakany!“, „7rasa“, „Nebo zdes'“, „Hugo-Ugo“) i britpop (Mumij Trollj“, „Bi-2“, „Splin“, Zemfira, „Maša i medvedi“, „Čičerina“, „Tancy minus“, „Sobaki Kačalova“. „Teška“ scena se raširila pojavom suvremenih izvođača power metala i simfonijskog metala („Epidemija“, „Catharsis“. „Mechanical Poet“). Također su popularne postale rock grupe „neozbiljnog“, komedijskog usmjerenja – „Žuki“, „Mango-Mango“, „Zapreščennyje barabanščiki“, „Nesčastnyj slučaj“.
Pojavio se ruski "alternativni rock" sredinom 90-ih koji je ostao popularan do danas. Od početka su to bili rapcore i trip hop koji su se brzo „uvukli“ u kulturu kako ruskog rocka tako i hip-hopa. Ozbiljan poticaj prema alternativi dale su grupe „Dubovyj Gaaj“ (Deljfin), Kirpiči, a također grupa „Sektor gaza“ gdje je „Hoj“ koristio rapcore 90-ih. 2000-ih se pojavila šira alternativna scena, indie, nu metal, emo, metalcore: „Amatory“, „Jane Air“, „Psiheja“, „5diez“, „Apshell“, „Slot“, „Moi rakety vverh“, „Stigmata“, „Rashamba“ i dr. Do smjene glavnog producenta sredinom 2011.g. telekanal „A-One“ aktivno je promicao tu scenu, utemeljivši nagradu „RAMP“; sad su glavni pravci kanala rap i hip hop.
Od 2000.g. postupno se razvija ruski blues i blues rock. Njegova je osobitost očuvanje tradicija i unošenje ruskih osebujnosti. Važan su element ozbiljni i ponekad filozofski tekstovi: grupe „Jukon“, „Doroga na Missisipi“, „Bljuz Anklav“, „Babuškiny skazki“.
Folk rock se ponovno razvija zbliživši se, s jedne strane, sa srednjovjekovnom glazbom („Meljnica“, „The Dartz“, „Theodor Bastard“), a s druge – s tzv. skandinavskim folk rockom („Nasledije vagantov“, „Trollj gnjot jelj“, „White Owl“, „Tintal“). Dio grupa je orijentiran na folklorne tradicije naroda Rusije: „Jaros“ (staroslavenski folk rock), „H-Ural“ (hantijski elektrofolk), „Bugotak“ (burjatski etno rock), „Lunnaja ohota“ (slavenski obredni folk) i dr.
Ruski rock izvan granica Rusije.
Ponekad se u ruski rock ubrajaju neke ruskojezične grupe izvan granica Rusije, a također različite grupe u zemljama bivšeg SSSR-a, na koje je utjecao ruski rock. Npr. grupe kao što su „Adaptacija“, koje, bez obzira na to što se nalaze u Kazahstanu (Almati i Akjubinsk) imaju puno pravo nazivati se ruskim rockom.
Sovjetski rock.
U svezi s tim nastao je naziv „sovjetski rock“ jer su većinom grupe bivšeg SSSR-a po zvučanju – upravo to što se naziva ruskim rockom. Postoje grupe koje su stvorili ruski emigranti u Izraelu, Njemačkoj, SAD-u i Kanadi, no većinom su amaterske i praktički nisu poznate.
Ruski rock u Ukrajini.
U Ukrajini se rock razvijao od vremena SSSR-a. Najpoznatije su grupe, - „Vopli Vidopljasova“, „Okean Eljzy“, „Bratja Gadjukiny“, „Druga rika“ i mnoge druge -, tijekom 1980 – 2000.g. stvorile originalan ukrajinski rock, međutim, i ruski rock je u stvaralaštvu glazbenika Ukrajine dosta izražen. To su grupe „5'NIZZA“, „My100“, „TOL“, „Hlamida“, „Dvojnoj smysl“, „MARVEL“, „Dorogi menjajut cvet“». Od pjesama na ruskom jeziku započela je svoj put grupa „Komu vniz“ (album „Padaja vverh“), pojedinačne pjesme na ruskom postoje kod grupe „Vopli Vidopljasova“.
Osobitosti.
Iako u ruskom rocku postoji isti žanrovi i stilovi kao i u svjetskom, u njemu postoje i vlastite, nacionalne osobitosti povezane s uporabom ruskog melosa. Osim toga, rucki rock stavlja naglasak na poeziju i prikaz teksta. Ponekad ruski rock smatraju posebnim žanrom u glazbi ili poeziji.
Mišljenja i kritike.
Prema osobnom mišljenju Aleksandra Gradskog:
Mi imamo nešto originalno, neki svoj vlastiti glazbeni pravac koji je općenito okarakterizirati kao rock komplicirano, jer to prvenstveno nije glazba, a općenito društveni stav i društveni čin. Tamo nema jako dobrih stihova, i nije jako dobro odsvirano, i nije jako dobro otpjevano.
Većina naših „rockera“ uopće nikada nije svirala rock and roll. Oni ne znaju što je to. Ako odsviraš bilo koju njihovu rock pjesmu na gitari – dobije se čisti „"blatnjak"“. Zaglušivati slušatelja teškim zvukom, glasno vikati: „Idite svi kvragu“, uništavati na sceni instrumente – za sve to ne treba puno pameti. Eto kakvi smo mi „prosvjednici“. A u čemu se sastoji prosvjed? Po svoj prilici, odbacuje se navodno začešljana i zalizana sovjetska umjetnost. No, prosvjedujući protiv jednog, potrebno je u zamjenu predlagati nešto drugo. A što oni mogu predložiti? Vanjski izgled, aktivan stav, društvene tekstove? Sve to zvuči emocionalno, žestoko, vatreno. No što je tu novo u glazbi? 

</doc>
<doc id="339161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339161" title="Voith Schneider">
Voith Schneider

Voith-Schneiderov sustav, također poznat kao i cikloidni pogon (eng. "cycloidal drive") ili pogon s vertikalnom osovinom, specijalizirani je brodski porivni sustav koji daje vrlo dobru upravljivost. Koristi se kod brodova koji trebaju promijeniti smjer potiska gotovo trenutno, poput trajekata i tegljača.
Princip rada.
Od kružne ploče, koja rotira oko svoje vertikalne osi, kružni niz vertikalnih lopatica (u obliku krila hidrodinamičkog oblika) izlazi iz dna broda. Također se svaka lopatica može rotirati oko svoje vertikalne osi. Unutarnja oprema mijenja kut napada svakog krila sinkronizirano s rotacijom kružne ploče, tako da svako krilo može osigurati poriv u bilo kojem smjeru.
Za razliku od ostalih pogona, za promjenu smjera poriva, Voith Schneider pogon zahtjeva promjenu uzorka orijentacije lopatica što uklanja potrebu za kormilom. Učinkovitost je visok i pruža gotovo trenutačnu promjenu smjera. Ovakav tip pogona je sve češći kod radnih brodova, kao što su npr. vatrogasni brodovi ili tegljači. Voith Schneiderov pogon je učinkovitiji i brži za manevar od npr. Z-pogona, ali je kratkoročno gledano mnogo skuplji. Međutim, troškovi životnog vijeka idu mu u korist. Lopatice koje izlaze iz dna trupa rade problem za operacije u plitkoj vodi. Niska razina akustičnosti razlog je zašto se ovaj pogon također koristi za brodove minolovce.
Povijest.
Propeler Voith Schneider bio je izvorno projekt za hidro-električne turbine. Austrijski izumitelj, Ernst Schneider, imao je priliku sastati se sa zaposlenikom Voithove podružnice St. Polten, a to je dovelo do istrage turbine od strane Voith-ovih inženjera. Iako turbina nije radila ništa bolje od drugih hidroturbina, utvrđeno je da Scheniderov projekt radi dobro kao pumpa, te da bi mijenjajući orijenataciju vertikalnih lopatica mogao funkcionirati kao propulzor. Godine 1928. izrađen je prototip koji je instaliran na motor od 60 konjskih snaga. Nakon uspješnih testova koji su izvršeni na Bondenskom jezeru, brojni su njemački minolovci izgrađeni od 1929. opremljeni navedenim propulzorom. Do kraja 30-ih godina, osamdesetak brodova je imalo VSP i od tada se njegova primjena sve više širi. 

</doc>
<doc id="339167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339167" title="Nogomet na Mediteranskim igrama 1951.">
Nogomet na Mediteranskim igrama 1951.

Nogomet je uvršten u program prvih Mediteranskih igara u Aleksandriji 1951.

</doc>
<doc id="339174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339174" title="FIFA-ina ljestvica">
FIFA-ina ljestvica

FIFA-ina ljestvica (eng. "FIFA World Rankings", fr. "Classement mondial de la FIFA") je sustav stupnjevanja svih nogometnih reprezentacija na svijetu po kvaliteti, na temelju ishoda njihovih službenih utakmica (najviša mjesta zauzimaju najuspješnije momčadi). Ljestvica je uvedena u prosincu 1992. godine, a osam reprezentacija je bilo na njezinom vrhu (argentinska, belgijska, brazilska, francuska, njemačka, talijanska, nizozemska i španjolska). Trenutačno je prva na ljestvici belgijska reprezentacija, a prvo mjesto je najdulje držala brazilska reprezentacija od kada postoji ova ljestvica.
U trenutku kada je 1993. godine postala službenim članom FIFA-e, hrvatska se reprezentacija nalazila na 122. mjestu FIFA-ine ljestvice. Godine 1994. i 1998. bila je reprezentacija koja je ostvarila najveći napredak. Nakon Svjetskog nogometnog prvenstva 1998. godine u Francuskoj, popela se na četvrto mjesto. Sljedeće 1999. godine bila je na trećem mjestu, a četvrto mjesto je zauzela još i 2013. godine. Nakon Svjetskog nogometnog prvenstva 2018. godine u Rusiji, ponovno se popela na četvrto mjesto. Prosječna pozicija hrvatske nogometne reprezentacije je 21. mjesto.
Prema postojećem sustavu, stupnjevanje se temelji na učinku reprezentacija u protekle četiri godine (do 2006. godine u proteklih osam). Ljestvica se koristi pri određivanju jakosnih skupina za ždrijeb. Alternativni sustavi su Elo ljestvica koja zbraja sve ishode svih vremena (koristi se u šahu) i neslužbeno svjetsko prvenstvo u nogometu (koristi se sustav izbacivanja sličan onom korištenom u boksu i hrvanju).
Kritike.
Od svog uvođenja 1992. godine, FIFA-ina ljestvica je predmet mnogih rasprava, posebice glede postupka računanja i razlike između percipirane kvalitete i općenitog stupnjevanja svjetskih momčadi po kvaliteti. Primjerice, Norveška je reprezentacija na drugom mjestu u listopadu 1993. godine, a reprezentacija SAD-a na četvrtom u srpnju i kolovozu 1995. godine (na iznenađenje i vlastitih igrača). Kritike o nerealnom stupnjevanju nastavile su se i nakon uvođenja nove metode računanja 2006. godine. Izraelska je reprezentacija bila petnaesta u studenom 2008. godine, te bi ušla u prvih 10 da nije propustila prigodu za kasni izjednačujući pogodak protiv latvijske. Uočeni nedostatci FIFA-ine ljestvice doveli su do nastanka brojnih alternativnih ljestvica svjetskih nogometnih statističara.

</doc>
<doc id="339175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339175" title="Samniti">
Samniti

Samniti ili Samnićani je naziv koji su Rimljani dali stanovnicima pokrajine Samnij, koja se prostirala južnom i središnjom Italijom. Ta pokrajina ostala je i dan danas, ali umnogome manja nego u Rimsko doba. Samniti su sebe nazivali Safinima, a državu Safinijom. Njihov govor pripada Oskanskim jezicima. Samniti su se dijelili uzmeđu sebe na četiri plemena: "Pentre", "Caracene", "Kaudine" i "Hirpine". Glavni grad njihove pokrajine bio je Bovianum, a veći gradovi bili su i "Aquillonia" i Benevento.
Najraniji spomen Samnićana datira iz 354. pr. Kr. kada su sklopili ugovor o razgraničenju s Rimljanima. Granica između dva naroda bila je rijeka Liris. Ubrzo nakon toga izbijaju Samnitski ratovi. Nakon pobjede protiv Rimljana 321. pr. Kr. njihovo kraljevstvo bilo je na vrhuncu. Rimljani, koji su u međuvremenu postali velesila, pokoravaju Samnite 290. pr. Kr. Samniti su bili jedan od "najneposlušnijih" naroda u Rimskom Carstvu, pa ih diktator Lucije Kornelije Sula sustavno progoni i uništava, a njihove gradove praktički pretvara u sela.

</doc>
<doc id="339176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339176" title="Samnićani">
Samnićani



</doc>
<doc id="339178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339178" title="Zelena karta (1990.)">
Zelena karta (1990.)

Zelena karta (eng. "Green Card") je romantična komedija iz 1990. godine koju je napisao, producirao i režirao Peter Weir, a u kojoj su glavne uloge ostvarili Gerard Depardieu i Andie MacDowell. Priča filma fokusirana je na Amerikanku koja s Francuzom ulazi u brak iz koristi kako bi on dobio zelenu kartu za SAD. Depardieu je za ulogu u ovom filmu osvojio nagradu Zlatni globus u kategoriji najboljeg glumca. Sam film također je proglašen najboljom komedijom godine na dodjeli iste nagrade, a bio je nominiran i za prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg originalnog scenarija.
Radnja.
Brontë Mitchell (MacDowell) žena koja se bavi hortikulturom i zaštitom okoliša ulazi u brak iz koristi s Georgesom Fauréom (Depardieu), ilegalcem iz Francuske kako bi mu omogućila da dobije zelenu kartu. Za uzvrat Brontë lažni brak koristi kako bi iznajmila stan svojih snova. Nakon useljenja, kako bi objasnila učestali izostanak "svoga muža" ona govori vrataru i susjedima da se on bavi glazbenim istraživanjem u Africi.
Nakon što ju kontaktira služba za imigraciju i naturalizaciju u vezi dogovorenog intervjua kojim bi se ustanovila legitimnost njihova braka, Brontë kreće u potragu za Georgesom koji radi kao konobar. Premda njih dvoje imaju malo vremena za pripremu, agenti koji ih ispituju čine se zadovoljnim njihovim odgovorima. Međutim, nakon što Georges uputi jednog od njih u ormar umjesto u kupaonicu, agenti započnu sumnjati u njihov brak i zakažu detaljni i službeni intervju u roku od dva tjedna u njihovom uredu.
Nakon što joj njezin odvjetnik objasni da bi se mogla suočiti s kriminalnim posljedicama ako se otkrije da je brak lažan, Brontë nevoljko poziva Georgesa da se preseli k njoj. Zajedno pokušavaju naučiti što više o njihovoj prošlosti te o manama i navikama, ali uskoro saznaju da jedno drugo jedva podnose. Georges ima vatrenu narav i sebičan je. Preferira crveno meso umjesto vegeterijanske prehrane dok je Brontë napeta i hladna liberalka opsjednuta svojim cvijećem i zaštitom okoliša. 
Roditelji Brontine najbolje prijateljice Lauren Adler planiraju otići iz New Yorka te razmišljaju o doniranju svog drveća i cvijeća grupi "Green Guerrillas" koja nadgleda gradske vrtove. Brontë je pozvana na večeru kako bi razgovarala o ideji pa otkriva da se na večeri također nalazi i Georges kojeg je tamo pozvala Lauren. On svojom izvedbom na glasoviru toliko impresionira Adlere da oni odmah odluče donirati sve biljke grupi "Green Guerrillas". Nakon što Brontini roditelji neočekivano stignu u posjetu, Georges se pretvara da je majstor. 
Brontin dečko Phil vraća se s putovanja, a Georges mu otkriva da joj je suprug. Brontë ljutito tjera Georgesa iz stana, ali njih dvoje unatoč tome sljedećeg dana odlaze na intervju. Ispituju ih odvojeno, a nakon što Georgesa uhvate u laži on prizna da je cijeli brak varka. Prihvaća deportaciju, ali inzistira na tome da ne optuže i Brontë za njezinu ulogu u cijeloj šaradi. Nakon toga ju uvjerava da je intervju prošao savršeno i njih dvoje odlaze svatko svojim putem. 
Nekoliko dana kasnije Georges poziva Brontë da mu se pridruži u kafiću gdje su se prvi put upoznali. Kad opazi jednog od imigracijskih agenata koji sjede u blizini, shvati da će Georgesa deportirati te konačno priznaje da je zaljubljena u njega. Međutim, Georges je deportiran natrag u Francusku baš u trenutku nakon što jedno drugome izjave ljubav.
Produkcija.
Djelomične financije za snimanje filma omogućile su tvrtke "Film Finance Corporationa Australia" i "Union Générale Cinématographique".
Službeni soundtrack iz filma uključuje pjesme "River", "Watermark" i "Storms in Africa" pjevačice Enye, "Holdin' On" skupine Soul II Soul, "Oyin Momo Ado" izvođača Babatunde Olatunji, pjesmu "Surfin' Safari" glazbene skupine Beach Boys te "Subway Drums" pjevača Larryja Wrighta.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Zelena karta" imao je jednu nominaciju za prestižnu filmsku nagradu Oscar:
Zlatni globus.
Film "Zelena karta" imao je tri nominacije za nagradu Zlatni globus, a osvojio je dvije:

</doc>
<doc id="339179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339179" title="Zelena karta (1990)">
Zelena karta (1990)



</doc>
<doc id="339181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339181" title="Slavica Pretreger">
Slavica Pretreger

Slavica Pretreger je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. i 2001.godine.

</doc>
<doc id="339183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339183" title="ŽKK Lupa promotion">
ŽKK Lupa promotion



</doc>
<doc id="339184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339184" title="Adidas Jabulani">
Adidas Jabulani

Jabulani je službena lopta za Svjetsko prvenstvo 2010. u Južnoafričkoj Republici. Loptu je dizajnirao Adidas te je predstavljena 4. prosinca 2009. u Kaapstadu.

</doc>
<doc id="339185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339185" title="Ivan Katzianer">
Ivan Katzianer

Ivan Katzianer (njem. "Hans ili Johann Katzianer", slov. "Ivan Kacijanar"; * Begunje na Gorenjskem, 1491. – Hrvatska Kostajnica, 27. listopada 1539.), kranjski plemić i vojskovođa Habsburgovaca; vrhovni kapetan (zapovjednik) habsburških četa u Hrvatskoj (1530. – 1537.)
Od godine 1522. u službi je Ferdinanda I. Habsburškog koji ga je 1523. imenovao zapovjednikom svojih četa u zemljama tzv. Unutarnje Austrije (Štajerskoj, Koruškoj i Kranjskoj. Do 1526. vodio je obrambene ratove protiv Osmanlija u Kranjskoj. 1525. pomogao je ugušiti seljačke ustanke u Koruškoj i Štajerskoj. Iste je godine zapovijedao četama Ferdinanda Habsburškog u Hrvatskoj kao zamjenik vrhovnog kapetana (habsburške čete nalazile su se na teritoriju Hrvatskog Kraljevstva od 1522. kao pomoć hrvatskom plemstvu u obrani od osmanskih napada). Bio je jedan od Ferdinandovih izaslanika na Cetinskom saboru 1527. godine na kojem je Ferdinand izabran za hrvatskog kralja. 
U travnju 1527. imenovan je zapovjednikom Bratislave odakle je opozvan već u srpnju iste godine zbog žalbi ugarskog plemstva na njegove bezobzirne metode utjerivanja poreza. Od ljeta iste godine ratuje u Hrvatskoj i Ugarskoj za Ferdinanda Habsburškog protiv protukralja Ivana Zapolje kojeg je potukao 27. rujna 1527. u bitki kod Tokaja (u sjeveroistočnoj Mađarskoj). Istakao se i 1529. u obrani Beča od opsade Osmanlija. 
17. ožujka 1530. kralj Ferdinand I. imenovao ga je vrhovnim kapetanom svojih četa u Hrvatskoj odredivši također da pomaže njegovim pristašama u Slavoniji protiv pristaša protukralja Ivana Zapolje. Odmah po imenovanju Katzianeru sa svih strana stižu pozivi u pomoć kako od hrvatskih staleža za pomoć u obrani od Osmanlija tako i od Ferdinandovih pristaša u Slavoniji. Katzianer je međutim slabo što učinio glede jednoga i drugoga. Građanski rat u Slavoniji nastavio se nesmanjenom žestinom, a Hrvatska i Slavonija i dalje su bile izložene većim ili manjim osmanskim provalama. Katzianer nije u suradnji s hrvatsko-slavonskim staležima razvio bilo kakvu strategiju obrane. Ona je bila bez ikakva plana, ovisna o predviđanjima na koju će stranu udariti Osmanlije, znači uvijek u zakašnjenju i pasivnom iščekivanju. Ni pokušaj izmirenja s pristašama Ivana Zapolje nije uspio. Hrvatski staleži bili su sve nezadovoljniji Katzianerovom pasivnošću i slabom kraljevom pomoći u obrani od osmanlijske ugroze. Sa saborskog zasjedanja u Topuskom godine rujna 1535. odlučno su poručili Ferdinandu Habsburškom da ako ne kani braniti Hrvatsku neka im vrati ispravu kojom su ga izabrali za kralja.
Tek kad su Osmanlije 1536. osvojili Požegu i veliki dio Slavonije, te 1537. Klis, konačno se aktivnije počelo raditi na boljim obrambenim rješenjima. Po Ferdinandovu nalogu sazvan je slavonski sabor u Križevcima. Kralj je na sabor poslao Katzianera s četama iz unutrašnjoaustrijskih zemalja da zajedno sa staležima zavede opći mir i pripremi vojni pohod kojim bi se Osmanlije istjerale iz Slavonije. Sabor se sastao 15. travnja 1537. i pozvao na opći ustanak protiv Osmanlija.
Do kraja kolovoza okupila se u kršćanskom taboru vojska od 24.000 ljudi, 16.000 pješaka i 8.000 konjanika. Vojska je bila heterogena i sastojala se od četa iz Hrvatske i Slavonije, Štajerske, Koruške, Kranjske, Tirola i Češke. Vrhovnim zapovjednikom te vojske postao je Katzianer, češki kontingent vodio je grof Albrecht Schlik, austrijski grof Julius Hardegg, Štajerce Johannes Ungnad, Kranjce sam Kazianer, Koruščance Erasmus Mager, a Madžare Pavle Bakić, Ladislaus More i Pekri. Tirolce i Talijane vodio je grof Ludwig Lodron. Za opskrbu vojske bio je zadužen zagrebački biskup Šimun Erdödy. Vojska je imala 7-8 teških topova i oko 40 lakih. Ta je vojska krenula preko Virovitice prema Osijeku. Putem su planuli sukobi između Katzianera i zapovjednika pojedinih četa jer se Katzianer nije pokazao sposobnim zapovijedati velikom heterogenom vojskom. Ostajavši često bez hrane jer zagrebački biskup očito nije mogao osigurati redovitu opskrbu tako velikoj vojsci, kršćanska je vojska pljačkala Slavoniju poput Osmanlija od kojih ju je išla oslobađati. Došavši pred Osijek Katzianer se nije usudio opsjedati ga jer su ga branile jake snage Smederevskog i Bosanskog sandžaka nego je krenuo prema Valpovu. Vojska je bila izmorena od dugog putovanja, a zbog nestanka hrane i raznih bolesti umrlo je nekoliko tisuća vojnika. Za njima je krenuo Mehmed paša. Tako izmorena i oslabljena vojska stigla je do Gorjana. Počele su čarke s Turcima. Pao je Pavle Bakić, jedan od najhrabrijih ljudi svog vremena. U taboru kod Gorjana, uoči odlučne bitke, neki su zapovjednici nezadovoljni Katzianerovim vođenjem vojske, i ne mogavši se dogovoriti o daljnjem povlačenju, napustili tabor i otišli: zagrebački biskup Erdödy, Ungnad sa Štajercima, češke postrojbe sa Schlickom i madžarske s More-om. U svitanje nestao je i treći zapovjednik mađarskih postrojbi Ljudevit (Ludovik) Pekri (nesuđeni hrvatski ban), kao i sam zapovjednik svih postrojbi Katzianer s Kranjcima ili Hrvatima. Lodron sa svojim Tirolcima, Mager s Koruščancima i nešto Austrijanaca, ostali su sami. Kad je Lodronu neki pješak rekao, da je njemu lako, jer ima konja, navodno je sišao s konja i prerezao mu tetive. Borbeni sukob bio je neizbježan. Prvi je pao Mager i mnogi pješaci. Osmanlije su 9. listopada 1537. uništili ostatak kršćanske vojske. Lodron, teško ranjen u glavu i prsa, bude zarobljen, glava odsječena, i zajedno s onom Bakića i Magera poslana u Istambul. Turcima je u ruke pao čitav logor i svi preostali topovi, među njima osobito veliki top zvan „Katzianerica“. Ovom pobjedom Turci su zavladali velikim dijelom Slavonije. 
Poraz kršćanske vojske kod Gorjana neugodno je odjeknuo u zemljama Habsburške Monarhije. Osuđivao se Katzianerov kukavičluk i nesloga među vojnim zapovjednicima. Na vratima bečke katedrale osvanuo je natpis: 
"Katzianer, Ungnad und Schlick",
"Die möchten hangen an einem Strick"
Katzianer se pokušao opravdati kralju, ali je kao veleizdajnik bačen u bečki zatvor odakle je uspio pobjeći u siječnju 1538. u svoj grad Susedgrad. Sljedeće gotovo dvije godine neprestano je boravio u Hrvatskoj i Slavoniji okupljajući oko sebe plemiće nezadovoljne Ferdinandovom vladavinom, nagovarajući i ostale da prijeđu na stranu Ivana Zapolje. Ferdinand ga je nato proglasio veleizdajnikom i javnim neprijateljem te pozvao sve hrvatske i ugarske staleže da ga uhvate živog ili mrtvog obećavši za to i novčanu nagradu. Katzianer je čak počeo surađivati s Osmanlijama protiv Ferdinanda. Knez Nikola Šubić Zrinski zato ga je 27. listopada 1539. dao ubiti u Kostajnici. Prema jednoj verziji to su učinila dva njegova vojnika, a on sam je držao stražu, a prema drugoj ubio ga je sam Nikola Zrinski. Glava Katzianerova je poslana Ferdinandu. 
Literatura.
1) Stjepan Antoljak, "Pregled hrvatske povijesti", Split, 1994., str. 91 - 92
2) Vjekoslav Klaić, "Povijest Hrvata od najstarijih vremena do svršetka XIX stoljeća". Knjiga V., Zagreb, 1985., str. 118 - 119, 150 - 153, 176 - 177 
3) Milan Kruhek, "Krajiške utvrde i obrana Hrvatskog Kraljevstva tijekom 16. stoljeća", Zagreb, 1995., str. 94 - 96 
4) Mirko Valentić, "Hrvati u stogodišnjem ratu", u: Ivo Goldstein, Milan Kruhek (urednici), "Sisačka bitka 1593.", Zagreb-Sisak, 1994., str. 19-31 
5) Chronologia Oder Historische beschreibung aller Kriegsempörungen unnd belägerungen der Stätt und Vestungen auch Scharmützeln und Schlachten so in Ober und Under Ungern auch Sibenbürgen mit dem Türcken von Ao. 1395. biß auff gegenwertige Zeit denckhwürtig geschehen ; 1/3 ;Autor / Hrsg.: Oertel (Ortelius), Hieronymus, Nürnberg 1603, 63 - 64.
6) https://de.wikisource.org/wiki/BLK%C3%96:Lodron,_Ludwig_I._Graf

</doc>
<doc id="339186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339186" title="Šahovski glasnik">
Šahovski glasnik

Šahovski glasnik (kroz povijest izlazio i pod nazivom Šahovski vjesnik) je ilustrirani mjesečnik Hrvatskog šahovskog saveza.
Nakon osnivanja Hrvatskog i Jugoslavenskog šahovskog saveza, ubrzo je identificirana potreba za pokretanjem časopisa koji će pratiti o cjelokupnome šahu u Hrvatskoj odosno Kraljevini SHS te sudjelovanju pojedinaca i svih vrsta (seniora, žena, juniora, kadeta) na domaćim i međunarodnim natjecanjima.
Inicijativa za pokretanje tiskovine takvoga tipa realizirana je početkom 1925. godine i prvi broj Šahovskog glasnika predan je na uvid javnosti 10. travnja 1925. godine. Već je prvi broj posvjedočio utemeljenost ambiciozno zacrtanog cilja, istaknutog u proslovu tog istog broja - objavljivanje priloga iz različitih područja itd. Svjetlo dana su tako ugledali prilozi uglednih domicilnih i inozemnih šahista, koji su prepoznali značaj i poslanje pokrenutog projekta. Časopis je primao dobrohotne priloge, a godišnja pretplata je iznosila 80 dinara. Ratno vrijeme zaustavilo je izlazak ovog časopisa u dva navrata: od 1939. do 1945. (ukupno sedam godina) zbog Drugog svjetskog rata i 1993. zbog velikosrpske agresije na Hrvatsku. S prekidima, izlazi i danas.
Mijenjao je imena, ali je zadržao numeraciju. Šahovski glasnik izašao je 1925. kao mjesečnik/organ Jugoslavenskoga šahovskog saveza odnosno Šahovskog saveza Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Izlazio je u Zagrebu.
Urednici Šahovskog glasnika bili su Vladimir Vuković, Zlatko Weiss; Kosta Rožić, Veljko Mrdjenović, Vatroslav Petek, Braslav Rabar, Dražen Marović i dr. Glavni urednik bio je Vasja Pirc. Pod ovim imenom (ISSN 1330-2167) izlazi do 1938. godine.
Od 1946. izlazi Šahovski vjesnik (ISSN 1330-2175) kao glasilo Šahovskoga saveza Hrvatske. Odgovorni urednik bio je Braslav Rabar, a urednik Vladimir Vuković. Izdavač je bio Šahovska naklada. Izlazio je do 1952., s numeracijom koja je počinjala od 1946. godine. Od 1953. nadomješta ga Jugoslavenski šahovski glasnik (ISSN 1330-2183) kao organ Šahovskog saveza Jugoslavije kojem od te godine teče numeracija. Isti su urednik i odgovorni urednik, mjesto izlaženja i nakladnik. Mjesečno je izlazio do 1967. godine. Od 1968. godine nadomjestio ga je mjesečnik Šahovski glasnik (ISSN 0350-2570), glasilo Šahovskog saveza Hrvatske. Br. 1 od 1968. godine nosi numeraciju "Godina 33". Izdavač je Šahovski savez Hrvatske, izlazi mjesečno. Urednik je bio Dražen Marović. Izlazio je do 1992. godine. Nastavio je mjesečno izlaziti kao Šahovski vjesnik (ISSN 1330-7711), mjesečnik za šah, od 1994. godine, kao broj za kolovoz-listopad. Izdavač je Zagrebački šahovski savez: Šahovska naklada, urednik Dražen Marović. Oznaka 70. godišta za 1995. zbroj je kalendarskih godina od početka izlaska prvotnog naslova. Nakon dvije godine izlaženja izlazi pod novim imenom. 1996. godine izlazi kao Šahovski glasnik 
(ISSN 1331-2901). Izdavač je Zagrebački šahovski savez, izlazi mjesečno. Glasilo je Hrvatskoga šahovskog saveza. 1. broj od 1996. nosi "godinu 71.". Urednici su bili Dražen Marović, Josip Varga, Zdenko Kožul, Goran Dizdar, Ivan Žaja, Davorin Kuljašević i Alojzije Janković.

</doc>
<doc id="339190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339190" title="Ivanjsko cvijeće">
Ivanjsko cvijeće

Ivanjsko cvijeće (prava broćika, žuta livadna broćika, žuta broćika, lat. "Galium verum"), višegodišnja je zeljasta biljka iz porodice broćevki (Rubiaceae).
Ime.
Porijeklo imena:
Opis biljke.
Stabljike su četvrtaste, uspravne, dostižu visinu od 30 cm do 1 m i mogu biti malo dlakave ili gole. Listovi su linearni i raspoređeni pršljenasto od 8-12. S lica su tamnozeleni, goli i malo hrapavi, a s naličja gusto dlakavi i završavaju se trnićem na vrhu. Cvjetovi su sitni sakupljeni u metličaste vršne cvati čija je osovina gusto obrasla kratkim dlakama. Krunični listići su žute boje i mirišu na med. Plod je sitan, dužine oko 1,5 mm, i kada sazri crne je boje.
Rasprostranjenost i stanište.
Ivanjsko cvijeće je veoma rasprostranjena euroazijsko-submediteranska vrsta koja je odatle prenijeta u Sjevernu Ameriku. Raste na brdskim i pretplaninskim livadama, pored puteva, listopadnih šuma i šibljaka.
Sastav.
Kao droga se koristi gornji dio procvale biljke ("Galii veri herba") koji se sakuplja po suhom i sunčanom vremenu i bogat je flavonoidima (oko 2%), kvercetin-glikozidima (rutin, palustrozid, cinarozid i dr.), eteričnim uljem, solima organskih kiselina i dr. 
Uporaba.
Pretežno se koristi kao narodni lijek za liječenje upale jetre, bubrežnih bolesti, vodene bolesti, kožnih bolesti, kroničnih bolesti organa za disanje. Osim toga upotrebljava se i kod nervnih poremećaja kao što su histerija, uznemirenost, epilepsija i sl.
Osim ljekovitim pripada i medonosnim biljkama, a koristi se za bojenje sira i zgrušavanje mlijeka.
Može se koristiti i za bojenje vune u crveno (korijen).

</doc>
<doc id="339195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339195" title="Čekinjasta broćika">
Čekinjasta broćika

Čekinjasta broćika (Priljepača, rukodrž, hvatavac, ljepljiva broćika, broćika ljepljiva lat. "Galium aparine") je jednogodišnja zeljasta biljka iz porodice Rubiaceae. Raste u Sjevernoj Americi i Euroaziji.
Opis.
Biljka je fino dlakava, dužine 1 - 1,5 metara. Cvjetovi su bijeli odnosno zelenkasti, promjera 2-3 mm, imaju 4 latice. Cvate u rano ljeto.
Uporaba u narodnoj medicini.
Tradicionalno se koristi za liječenje bolesti kože, i to prije svega svježe iscijeđen sok biljke u cvatu. Biljari smatraju i da spušta krvni tlak te tjelesnu temperaturu. Pripremljena kao čaj, djeluje kao tonik, diuretik i laksativ. Po tradicionalnoj kineskoj herbalnoj medicini može se koristiti i kao sredstvo protiv pretjeranog znojenja.
U službenoj medicini se ne koristi. Eksperimentalnim kliničkim studijama utvrđeno je da pokazuje i antitumorsko djelovanje.
U staroj Grčkoj i antičkom Rimu koristila se za ugrize zmija.
U Velikoj Britaniji se biljna tinktura koristila kod gube, psorijaze, ekcema, lupusa i akni. U viktorijanskom razdoblju koristila se kao dio lijeka protiv kašlja, kao imunostimulirajuće i iskašljavajuće sredstvo. U Indiji se koristi kao laksativ.
U njemačkoj narodnoj medicini korištena je kod bolesti mokraćnog mjehura, zadržavanja mokraće i stvaranja bubrežnih kamenaca i pijeska, pri različitim kožnim osipima, lišajima i drugim kožnim bolestima.
U narodnoj medicini Rusije, u zapadnom Sibiru i na Altaju, vjeruje se da pripravci djeluju anti-febrilno, diuretski, koleretično, hemostatiski, pročišćavaju krv, smanjuju bolove. Svježi sok se uzima kod gušavosti, epilepsije, skorbuta, gojaznosti, gonoreje i odavno se koristi za liječenje rana na jeziku. Sok, infuzija i prašak koriste se kod bolesti jetre, žutice, urolitijaze, cistitisa, anurije, ascitesa, grimizne groznice, raka dojke, crijevnih kolika, bolesti bubrega i reume.
Jestivost.
Jestiva je cijela sasvim mlada biljka. Plodovi se mogu pržiti i koristiti kao zamjena za kavu.
Sastav.
Sadrži iridoide i glikozide poput asperulozidne kiseline i 10-deacetilasperulozidne kiseline , asperulozida, monotropeina i aukubina, alkaloide poput kofeina, fenole tipa fenolne kiseline, antrakinonske derivate poput aldehida nordamnakantala, flavonoide i kumarine,organske kiseline poput limunske kiseline i crveno bojilo.
Također sadrži taninske tvari i saponine,kao i oko 128 mg% vitamina C.
Ostali vidovi uporabe.
Nekada je korištena za punjenje madraca, koristila se i kao cjedilo za mlijeko. Uvarak korijena daje crveno bojilo za vunu.
Dodatna literatura.
Wilfort, R., Ljekovito bilje i njegova upotreba, Zagreb 1974.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="339196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339196" title="Yayoi">
Yayoi

Yayoi (japanski 弥生時代, "Yayoi jidai") je razdoblje povijesti Japana koje je trajalo tijekom željeznog doba. Za početnu godinu uzima se 500./300. pr. Kr., a završnu 300. poslije Kristova rođenja odnosno 3. stoljeće. Ovo je razdoblje dobilo ime po četvrti Yayoi iz posebnog tokijskog okruga Bunkyoua gdje su arheolozi pronašli prve nalaze i artefakte iz ovog razdoblja. Osebujnosti ovog razdoblja su pojava novih stilova lončarije i to što se u ovom razdoblju intenzivira uzgor riže na rižištima. Yayoi je uslijedio nakon jōmonskog razdoblja koja je trajalo od 14.000. pr. Kr. do 300. pr. Kr. Zemljopisno je ova kultura bila raširena od juga otoka Kyūshūa do sjevera otoka Honshūa. 

</doc>
<doc id="339198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339198" title="Kofun">
Kofun



</doc>
<doc id="339200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339200" title="Asuka">
Asuka

Asuka je japansko osobno ime, prezime te toponim.

</doc>
<doc id="339202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339202" title="Politička struktura">
Politička struktura

Pojam političke strukture označuje strukturne, formalne i institucionalne dimenzije politike. U hrvatskom nazivlju su državna organizacija odnosno institucijski poredak politički sustavi. Vidi društveno-političko uređenje.
U američkoj literaturi za ovaj pojam postoji riječ "polity". Potječe iz američke političke znanosti, gdje se različiti aspekti politike dijele u tri pojma, Polity-Politics-Policy. Nasuprot procedurnim (Politics) i sadržajnim (Policy) protežnostima, pojmom Polity označuje se formalna protežnost (primjerice zakonski tekstovi, ustavna načela, ustanove). U hrvatskom nazivlju se to često označuje samo pojmom politike.

</doc>
<doc id="339203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339203" title="Asuka (razdoblje)">
Asuka (razdoblje)

Asuka (japanski 飛鳥時代, "Asuka jidai") je razdoblje povijesti Japana koje je trajalo od 538. do 710.; po nekim drugim autorima trajalo je od 592. do 645. godine. Može se smatrati da se početak ovog razdoblja preklapa sa svršetkom razdoblja Kofuna. Politička struktura Yamatoa se je velikim dijelom razvila tijekom Asuke. 
Razdoblje je dobilo ime prema kraju Asuci koje se nalazi oko 25 km južno od današnjeg grada Nare.
Ovo je razdoblje značajno jer je Japan promijenio osobno ime iz Wa (倭) u Nihon (日本).
U Asuki Japan je od Kineza usvojio od kineza zakonski i upravni sustav Ritsuryō, dio kojeg je bio upravni sustav Gokishichidō.
Tijekom ovog razdoblja, u 5. stoljeću Japan je primio kinesko pismo, a u 6. stoljeću stigao je budizam, koji je osobito ojačao za vrijeme carice Suio-ko (593. – 628.). Iz Sjevernog Weija preko korejskog kraljevstva Baekjea (v. Tri kraljevstva Koreje) Japan je upoznao kineski sustav pisanja, budizam i ostale tekovine kineske kulture, čime nastaje pisana japanska povijest. Nakon razdoblja Hakuhōa, koje je uslijedilo nakon reforma iz Taike, jačaju utjecaji dinastija Sui i Tang.
Asuka se dijeli na razdoblja: Taiku (645. – 650.), Hakuchi (650. – 654.) (neslužbeno slijedi Hakuhō 673. – 686.), Shuchō (686. – 686.), Taihō (701. – 704.), Keiun (704. – 708.) i Wadō (708. – 715.).

</doc>
<doc id="339204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339204" title="Asuka, Yamato">
Asuka, Yamato

Asuka (japanski: 飛鳥) je bila jedna od carskih japanskih glavnih gradova za vrijeme razdoblja Asuke (538. – 710.), koje je ime dobilo po ovom mjestu. Nalazi se u današnjem selu Asuci u prefekturi Nari.
Bila je glavnim gradom sve dok ju carica Jitō nije napustila te preselila u Fujiwara-kyōu.
Ime.
Postoji nekoliko teorija. Po nekima je od imena za pticu krstokljuna (Loxia curvirostra) (na japanskom "isuka") ili prema mjesnim geološkim osobinama, t.j. 洲処 ("suka", pješčani sprud, pješčana obala, delta) ili 崩地 (asu) + 処 (ka). Po nekima je izveden od izraza Ashuku nyorai, japanskog izraza za budistički pojam Akshobhyu, jednog od Pet Buda mudrosti, kojeg se još štuje u hramu Asuka-deri, svetištu Asuka-niimasu-jinji (svetištu za njegovu manifestaciju kao šintoističkog boga) te još nekim građevinama iz tih vremena.

</doc>
<doc id="339208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339208" title="Žganci">
Žganci



</doc>
<doc id="339209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339209" title="Mario Todorović">
Mario Todorović

Mario Todorović (Dubrovnik, 11. listopada 1988.) je hrvatski plivač s Korčule, hrvatski reprezentativac u plivanju leptirovim stilom, a sudjeluje i u plivanju slobodnim stilom. Natječe se u disciplinama 50 i 100 metara slobodno i 50 te 100 metara leptir.
Sudionik je nekoliko europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njegovi značajniji rezultati:

</doc>
<doc id="339210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339210" title="Hrvatsko akademsko športsko društvo Mladost">
Hrvatsko akademsko športsko društvo Mladost



</doc>
<doc id="339212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339212" title="OK Mladost Zagreb">
OK Mladost Zagreb



</doc>
<doc id="339213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339213" title="Marijan Stipetić">
Marijan Stipetić

Marijan Stipetić je bivši hrvatski plivač, državni reprezentativac u plivanju slobodnim stilom, član HAPK Mladost.
Sudionik je nekoliko europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njegovi značajniji rezultati:

</doc>
<doc id="339214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339214" title="Mislav Stipetić">
Mislav Stipetić

Mislav Stipetić je bivši hrvatski plivač, državni reprezentativac u plivanju slobodnim stilom, član HAPK Mladost.
Sudionik je europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njegovi značajniji rezultati:

</doc>
<doc id="339215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339215" title="Andrej Quinz">
Andrej Quinz

Andrej Quinz je bivši hrvatski plivač, državni reprezentativac u plivanju slobodnim stilom, član HAPK Mladost.
Sudionik je europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njegovi značajniji rezultati:

</doc>
<doc id="339216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339216" title="Branko Vidović">
Branko Vidović

Branko Vidović je bivši hrvatski plivač, državni reprezentativac u plivanju slobodnim stilom, član HAPK Mladost.
Sudionik je europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njegovi značajniji rezultati:

</doc>
<doc id="339217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339217" title="Boris Škanata">
Boris Škanata

Boris Škanata (Tivat, 18. svibnja 1927.- Ruma, 20. listopada 1962.) je bivši hrvatski plivač iz Splita, državni reprezentativac u plivanju leđnim stilom.
Sudionik je Olimpijskih igara u Helsinkiju 1952. u disciplini 100 m leđno i osvojio 7. mjesto.
Sudionik je europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njegovi značajniji rezultati:
Poginuo je u prometnoj nesreći na 25. kilometru autoputa Beograd-Zagreb. U nesreći su poginuli i nogometaši Partizana Č. Lazarević i Bruno Belin, te igrač Radničkog Vladimir Josipović.

</doc>
<doc id="339218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339218" title="Eša Ligorio">
Eša Ligorio

Eša Ligorio je bivša hrvatska plivačica iz Dubrovnika, bivša državna reprezentativka u plivanju slobodnim stilom.
Sudionica je europskih plivačkih prvenstava. Ovo su njeni značajniji rezultati:
Godine 1954. je proglašena za športašicu godine lista Narodni sport (kasnije Sportske novosti).

</doc>
<doc id="339219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339219" title="Vinka Jeričević">
Vinka Jeričević

Vinka Jeričević (1936.) je bivša hrvatska plivačica, bivša državna reprezentativka u plivanju prsnim stilom.
Sudionica je velikih natjecanja. Na OI u Melbourneu 1956. na 200 m prsno osvojila je 4. mjesto.
1956. je proglašena za športašicu godine lista Narodni sport (kasnije Sportske novosti).

</doc>
<doc id="339220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339220" title="Hilda Zeier">
Hilda Zeier

Hilda Zeier je bivša hrvatska plivačica, bivša jugoslavenska reprezentativka u plivanju.
Godine 1958. i 1961. je proglašena za športašicu godine lista Narodni sport (kasnije Sportske novosti).

</doc>
<doc id="339221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339221" title="Andro Depolo">
Andro Depolo

Andro Depolo (Korčula, 8. rujna 1942. - 14. lipnja 2022.) bio je hrvatski plivač, bivši državni reprezentativac u plivanju.
Godine 1965. je proglašen za športaša godine u izboru dnevnog športskog lista Sportske novosti.

</doc>
<doc id="339222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339222" title="Ružica Meglaj">
Ružica Meglaj



</doc>
<doc id="339223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339223" title="Ana Boban">
Ana Boban

Ana Boban (Split, 12. prosinca 1947.) bivša hrvatska plivačica, bivša državna reprezentativka u plivanju slobodnim stilom.
Prvakinja SFRJ na 100 m slobodno bila je od 1963. do 1972. godine, na 200 m slobodno od 1969. do 1972. godine, na 400 m slobodno od 1969. do 1971. godine, na 800 metara slobodno također od 1969. do 1971. godine, na 100 i 200 m leptir 1969. godine, na 200 m mješovito 1969. godine, na 400 m mješovito državna je prvakinja od 1969. do 1971. godine. Članica je plivačke ekipe Jadrana koja je bila državni prvak na 4x100 m slobodno 1963. godine, kao i na 4x100 mješovito iste godine. Godine 1969. bila je prvakinja države u osam disciplina te pobjednica na međunarodnim mitinzima u Bonnu i Bremenu. Državni rekord na 100 i 200 metara slobodno držala je četiri godine.
Na Mediteranskim igrama 1971. godine u turskom gradu Izmiru osvojila je zlatnu medalju na 100 m slobodno i srebrnu na 200 m mješovito. Sudjelovala je na Olimpijskim igrama 1968. godine u Meksiku. Zajedno sa Zdenkom Gašparac, Đurđicom Bjedov i Mirjanom Šegrt bila je članica mješovite štafete 4×100. Zbog preranog skoka u bazen, ekipa je diskvalificirana.
Najboljom sportašicom Jugoslavije i Hrvatske u izboru Sportskih novosti proglašena je 1969., a iste godine u anketi čitatelja Slobodne Dalmacije proglašena je i najboljim sportašem u Dalmaciji.

</doc>
<doc id="339224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339224" title="ŽKK Gospić Croatia Osiguranje">
ŽKK Gospić Croatia Osiguranje



</doc>
<doc id="339225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339225" title="Inkluzija">
Inkluzija



</doc>
<doc id="339226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339226" title="Nuklearna elektrana Philippsburg">
Nuklearna elektrana Philippsburg

Nuklearna elektrana Philippsburg je nuklearna elektrana koja se nalazi u Philippsburgu, u okrugu Karlsruhe (u njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg). Operator je tvtka EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW). Sastoji se od dva različita nuklearna reaktora, jedan je kipući reaktor BWR, dok je drugi tlačni reaktor PWR. 
Prvi nuklearni reaktor (kipući reaktor BWR) je ustvari došao iz Nuklearne elektrane Wyhl (u okolici Freiburga), koja nikad nije sagrađena do kraja, zbog snažnih antinuklearnih protesta 1975. Drugi nuklearni reaktor (tlačni reaktor PWR) je ustvari trebao biti kipući reaktor BWR, ali je odluka promijenjena u zadnji trenutak. Nuklearni reaktori su trebali biti zatvoreni 2011., odnosno 2017. (drugi nuklearni reaktor), ali im je radna dozvola produljena do 2026., odnosno 2032.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 i zadnje 3 godinu poslije.
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, već je vrlo izvjesno da će trebati značajno uvoziti iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="339235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339235" title="Lice straha (1993.)">
Lice straha (1993.)

Lice straha (eng. "Fearless") je američka drama iz 1993. godine koju je režirao Peter Weir, a za koju je scenarij napisao Rafael Yglesias prema vlastitom romanu. Film je u cijelosti snimljen u Kaliforniji.
Glumica Rosie Perez za svoju je ulogu Carle Rodrigo bila nominirana u kategoriji najbolje sporedne glumice za prestižnu filmsku nagradu Oscar. Film je ušao u službenu konkurenciju filmskog festivala u Berlinu. Uloga Jeffa Bridgesa kao Maxa Kleina u filmu često se smatra njegovom najboljom glumačkom performansom u karijeri. Radnja filma temeljena je padu zrakoplova 832 kompanije United Airlines.
Radnja.
Tijekom poslovnog putovanja, Max Klein (Jeff Bridges) preživljava zrakoplovnu nesreću na putu iz San Francisca do Houstona. Dok je zrakoplov slijetao, Max se neobjašnjivo pomorio s činjenicom da će umrijeti. To otkrivenje navelo ga je da i druge suputnike pokuša umiriti, a također je otišao sjesti i pokraj dječaka Byrona Hummela (Daniel Cerny) koji je putovao sam. Psihološka trauma tog događaja transformirat će njegovu osobnost pa će Max ući u alternativno stanje svijesti, razmišljajući o svom životu iz druge perspektive i postavši opterećen egzistencijalnim pitanjima života i smrti.
Odmah nakon nesreće, Max kao jedan od preživjelih putnika iznajmljuje automobil i odvozi se iz Bakersfielda (gdje se avion srušio) do Los Angelesa, usput posjetivši svoju staru ljubav iz srednje škole Alison (Debra Monk) koju nije vidio punih 20 godina. Tijekom zajedničkog ručka u restoranu, Alison primijeti da Max jede jagode što joj se učini čudnim, budući zna da je on na iste alergičan. Max se na to samo nasmiješi i odgovori joj da je "prešao preko svega toga" i bez problema pojede voće. U hotelu u kojem je odsjeo pronađu ga dvojica agenata FBI-a koji ga ispituju zbog čudnog načina na koji je otišao i činjenice što o svom preživljavanju nesreće odmah nije obavijestio suprugu i obitelj ili što nije ostao na mjestu nesreće s drugim preživjelima. Nakon toga predstavnica zrakoplovne kompanije čiji se avion srušio donosi Maxu besplatne karte za vlak kako bi se vratio u San Francisco. Max ih odbija izrazivši želju da se želi zrakoplovom vratiti kući i da ne osjeća više strah od letenja. Na putu kući upoznaje Dr. Billa Perlmana (John Turturro), psihijatra kojeg je unajmila zrakoplovna kompanija i koji Maxu nudi savjete u vezi post-traumatskog poremećaja.
Dr. Perlman otprati Maxa kući gdje njegova supruga Lauren (Isabella Rossellini) odmah započinje primjećivati njegovo čudno ponašanje. Max onako usput, potpuno bezosjećajno govori Nan Gordon (Deirdre O'Connell), supruzi njegovog prijatelja i poslovnog partnera, da je njezin suprug Jeff (John de Lancie) poginuo u nesreći. Mediji proglase Maxa "dobrim Samarićaninom" te ga pokušaju intervjuirati u trenutku kad mu mali Byron dolazi u posjetu i javno zahvali što je tješio ostale putnike tijekom nesreće, ali Max izbjegava davati bilo kakve izjave. Kako vrijeme prolazi, Max postaje sve udaljeniji od Lauren i njihovog sina Jonaha (Spencer Vrooman) zbog svoje preokupacije s izazovima smrti. O sebi započne misliti da je neranjiv, što navede dr. Perlmana da se zabrine zbog takvih Maxovih iluzija. Perlman nagovori Maxa da upozna još jednu preživjelu, Carlu Rodrigo (Rosie Perez) u nadi da će jedno drugome moći pomoći. Carla, koja je izgubila dvogodišnjeg sina u nesreći, bori se s osjećajem krivnje, okrivljavajući sebe što vlastito dijete nije čvršće držala u naručju. Max i Carla uskoro razviju intimno prijateljstvo dok joj on pomaže da se uzdigne iznad depresije i oslobodi se krivnje.
Max, Lauren i Nan sastanu se s odvjetnikom Stevenom Brillsteinom (Tom Hulce) koji nagovara Maxa da pretjera u svom svjedočenju kako bi se povećala financijska kompenzacija iz zrakoplovne kompanije za Nan. Max izražava svoju neudobnost laganjem, ali ipak pristaje kad postane svjestan u kakvoj se financijskoj situaciji Nan nalazi kao udovica. Nelagoda laži uzrokuje napadaj panike kod Maxa koji istrčava iz ureda i odlazi na krov zgrade gdje se penje na samu liticu. I dok Max stoji na litici, gledajući dolje prema ulici, njegov napadaj panike prolazi i ponovno se susretne sa svojom neustrašivosti. Lauren slijedi Maxa do krova i nakon što ga vidi na rubu zgrade započne vjerovati da je postao suicidalan.
Na kraju Maxov niz dramatičnih pokušaja guranja granice života i smrti pomognu Carli da se počne nositi sa smrću svog sina. Međutim, nakon što se njih dvoje prestanu viđati, Max i dalje ostaje udaljen od odnosa sa svojom suprugom i sinom. Brillstein dolazi do kuće Kleinovih kako bi proslavili najnoviju financijsku ponudu zrakoplovne kompanije te donosi košaru raznog voća. Max počne jesti jednu jagodu, ali za razliku od restorana na početku, sada doživljava alergijsku reakciju i počne se gušiti. Dok leži na podu daveći se, prihvaća stvarnost svoje smrti kad ga odjednom Lauren oživi dajući mu disanje usta na usta. On preživljava i oporavlja se od svog emotivnog stanja te se ponovno spaja sa svojom obitelji i svijetom oko sebe. 
Kritike.
Film "Lice straha" uglavnom je dobro prihvaćen od strane kritičara. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 86% pozitivnih ocjena (na temelju 28 skupljenih kritika) s prosječnom ocjenom od 7.7/10.

</doc>
<doc id="339236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339236" title="Lice straha (1993)">
Lice straha (1993)



</doc>
<doc id="339239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339239" title="Polysiphonia">
Polysiphonia

Polysiphonia je rod crvenih algi iz porodice Rhodomelaceae. Priznato je 185 vrsta koje žive po svim oceanima širom svijeta, na obalama Britanskih otoka, Oceanije, Afrike, obje Amerike i Azije, Krete u Grčkoj, Antarktiku i Grenlandu. 
Opis.
"Polysiphonia" je crvena nitasta alga. Često je jako razgranata, a može biti duga do 30 centimetara. Pričvršćena je za stjenovitu površinu ili drugu algu rizoidima. Talus je sastavljen od finih razgranatih niti. 

</doc>
<doc id="339241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339241" title="FIBA-ina ljestvica">
FIBA-ina ljestvica

FIBA-ina ljestvica (eng. "FIBA World Rankings", fr. "Classement mondial de la FIBA") je sustav stupnjevanja košarkaških reprezentacija na osnovi ishoda njihovih utakmica na velikim natjecanjma. Najuspješnije momčadi zauzimaju najviša mjesta.
Metoda računanja.
Jedino se FIBA-ina natjecanja računaju; regionalna prvenstva i prijateljske utakmice ne. Svako natjecanje ima težinu, koja se računa na osnovi kvalitete reprezentacija koje nastupaju. Računaju se sva natjecanja u protekla dva olimpijska ciklusa (8 godina).
Težina
Bodovanje

</doc>
<doc id="339245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339245" title="Piano (1993.)">
Piano (1993.)

Piano (eng. "The Piano") je drama iz 1993. godine o nijemoj pijanistici i njezinoj kćerki čija se radnja odvija tijekom 19. stoljeća na kišnoj i blatnoj zapadnoj obali Novog Zelanda. Film je napisala i režirala Jane Campion, a glavne uloge u njemu su ostvarili Holly Hunter, Harvey Keitel, Sam Neill i Anna Paquin. Glazbu za film napisao je Michael Nyman, a njegov soundtrack postao je veliki hit. Glumica Hunter sama je svirala glasovir u filmu te također naučila malu Paquin jeziku znakova. Sam film bio je međunarodna koprodukcija Australskog producenta Jana Chapmana s francuskom kompanijom Ciby 2000.
Film "Piano" bio je komercijalni i kritički uspjeh, zaradivši preko 40 milijuna dolara (budžet je iznosio 7 milijuna dolara). Holly Hunter i Anna Paquin izrazito su hvaljene za svoje glumačke performanse kao Ada McGrath i Flora McGrath. Na 66. dodjeli prestižne filmske nagrade Oscar film je osvojio tri nagrade: za najbolju glavnu glumicu (Hunter), najbolju sporednu glumicu (Paquin) i najbolji originalni scenarij (Campion). Paquin, koja je u to vrijeme imala 11 godina, postala je druga najmlađa dobitnica Oscara ikada, odmah poslije Tatum O'Neal koja je također osvojila nagradu u kategoriji sporedne glumice 1973. godine za film Mjesec od papira u dobi od 10 godina. 
Radnja.
Film "Piano" priča je o nijemoj ženi iz Škotske, Adi McGrath (Holly Hunter) čiji je otac šalje na zapadnu obalu Novog Zelanda zbog unaprijed dogovorenog braka s Alistairom Stewartom (Sam Neill). Ona na obalu dolazi zajedno sa svojom malom kćerkom Florom McGrath (Anna Paquin). Još od šeste godine života Ada nije prozborila niti riječ, a svoje misli i osjećaje izražava svirajući glasovir te kroz jezik znakova koji njezina kćerka interpretira drugima. Kasnije saznajemo da je Flora nastala iz veze koju je Ada imala s učiteljem za kojeg je vjerovala da može kontrolirati njezin um tako je prisiljavajući da ga voli, ali koji se kasnije "uplašio i prestao slušati" te je ostavio.
Ada, Flora i njihove stvari skupa s glasovirom ostavljene su na obali Novog Zelanda unatoč njezinom protivljenju. Kako ih nitko nema dočekati, njih dvije same prenoće na obali u malom šatoru. Sljedećeg dana dolazi Alistair s Maurima i svojim prijateljem Bainesom (Harvey Keitel), umirovljenim mornarom koji je prihvatio mnoge Maurske običaje uključujući i tetoviranje lica te socijalizaciju s domorocima umjesto sa svojom vlastitom rasom (osim Alistairom). Budući nema dovoljno ljudi da uzmu sve stvari, Alistair im naredi da ostave glasovir na plaži unatoč žestokom protivljenju Ade.
Alistair je sramežljiv i nesiguran muškarac kojeg u šali Mauri zovu "ostrarjelim čovjekom kojem su se osušila jaja". On govori Adi da u njegovoj maloj kući nema mjesta za glasovir. Za uzvrat, Ada se ne želi s njim sprijateljiti i nastavlja svoje pokušaje da dođe do glasovira. U nemogućnosti komuniciranja s Alistairom ona sa svojom kćerkom ode do Bainesa kojeg zamoli da joj vrati klavir. On se složi i njih troje provedu dan na plaži - ona svira, on sluša, a mala djevojčica pleše. Iako je prihvatio mnoge Maurske običaje, Baines odbija imati bilo kakve seksualne odnose s njihovim ženama. Međutim, očito je da ga Ada snažno privlači upravo zbog njezine ljubavi prema glazbi. Naposljetku, Baines donese instrument u svoju kuću te predloži Alistairu da će mu dati nešto posjeda koji Alistair želi u zamjenu za to da ga Ada uči svirati. Alistair pristane niti ne pomišljajući na očitu privlačnost koju Ada i Baines osjećaju jedno prema drugome. Ada je iznenađena nakon što otkrije da je Baines uskladio tipke na glasoviru nakon teškog putovanja s obale do njegove kuće. On joj kaže da želi slušati kako ona svira, a ne učiti svirati, te joj ponudi da može otkupiti glasovir natrag - tipku po tipku - ako mu ona dopusti da "joj radi stvari koje mu se sviđaju" dok ona svira. Ada nevoljko pristaje, budući ju Baines privlači. U isto vrijeme, premda se već nalaze u braku, Ada i Alistair još uvijek nisu imali nikakvih seksualnih niti bilo kakvih drugih prijateljskih odnosa.
Bainesa seksualno uzbuđuje Adino sviranje klavira do te mjere da joj otvoreno prilazi. Naposljetku, ona jednog popodneva posustaje pod vlastitom požudom te njih dvoje završe u krevetu. Alistair napokon započne sumnjati u ljubavnu vezu i nakon što iz otkrije zajedno Adu i njezinu kćerku zatvara u kuću te na prozore i vrata zakuje daske. Nakon toga Ada započne izbjegavati Bainesa i pretvara se da nešto osjeća prema Alistairu; nježna je prema njemu, ali njega to još više frustrira, jer u trenutku kad je on želi dirati ona se povlači i ne dopušta mu. Prije nego što se Alistair zaputi na novo putovanje on zapita Adu hoće li otići Bainesu i nakon što mu ona negativno odgovori, on joj kaže da joj vjeruje. 
Uskoro potom Ada šalje svoju kćerku s paketom za Bainesa u kojem se nalazi jedna tipka glasovira na kojoj je izrazila ljubav prema njemu: "Dragi George, uvijek ćeš imati moje srce, Ada McGrath". Flora, koja je u međuvremenu prihvatila Alistaira kao svog novog "tatu" i koja je ljuta zbog majčine nevjere, odnosi paket Alistairu. Nakon što pročita poruku, Alistair bijesan dolazi kući i u napadu ljubomore sjekirom odsiječe Adin kažiprst kako bi je spriječio da dalje svira klavir. Nakon toga šalje Floru da posjeti Bainesa i odnese mu odrezani prst uz poruku da će joj, ako je još jedanput pokuša vidjeti, odsjeći još prstiju. Nakon što se Ada oporavi od ozljede, Alistair nju i Floru skupa s Bainesom šalje na putovanje te prekida njihov brak. Oni odlaze s iste one obale na koju su njih dvije došle na početku filma. Dok se voze u čamcu s prtljagom i velikim glasovirom, Ada smatra da je klavir uništen i budući ga više ne može svirati zahtijeva od Bainesa da ga baci u more. On to i učini, a ona namjerno stavlja stopalo u špagu kojom je glasovir spojen te ju on povlači u more za sobom. Dok tone s glasovirom ipak se predomišlja te se oslobađa i vraća se na površinu gdje je Mauri odnose natrag do čamca.
U epilogu opisuje svoj novi život s Bainesom i Florom u gradu Nelson gdje je započela davati instrukcije iz sviranja u njihovom domu, a kažiprst je zamijenjen sa srebrnim umjetnim prstom. Govori da ponekad zamišlja svoj glasovir na dnu mora u svom grobu te samu sebe kako lebdi iznad njega što je "uspavljuje". Ada je također započela uzimati lekcije iz govora kako bi ponovno naučila pričati. Film završava citatom iz pjesme "Silence" autora Thomasa Hooda s kojim je i počeo.
Produkcija.
Odabiranje uloge za lik Ade bio je težak proces. Prvi izbor redateljice Campion bila je Sigourney Weaver, ali je ona odbila ulogu, jer je u to vrijeme napravila pauzu u svojoj karijeri. Jennifer Jason Leigh također je razmatrana za ulogu, ali ona se nije mogla sastati s Campion kako bi čitala scenarij zbog obveza snimanja filma "Rush". Isabelle Huppert srela se s Jane Campion i fotografirala kao lik Ade te kasnije izjavila da joj je žao što se za ulogu nije više borila kao što je to učinila Hunter. 
Odabiranje uloge za lik Flore započelo je nakon što je Hunter već dobila svoju ulogu. Napravljena je serija otvorenih audicija za djevojčice u dobi od 9 do 13 godina, a fokus je bio na onima za koje se smatralo da su dovoljno male da budu Adina kćerka (budući je glumica Hunter izrazito niska).). 
Alistair Fox izjavio je da je na film "Piano" snažno utjecala knjiga "The Story of a New Zealand River" autorice Jane Mander. 
Kritike.
Film "Piano" osvojio je Zlatnu palmu za najbolji film godine (zapravo ju je podijelio s filmom "Zbogom moja konkubino" redatelja Chena Kaigea), a Holly Hunter proglašena je najboljom glumicom. Godine 1994. na 66. dodjeli prestižne filmske nagrade Oscar film je pobijedio u tri kategorije i to za najbolju glavnu glumicu (Holly Hunter), sporednu glumicu (Anna Paquin) te najbolji originalni scenarij (Jane Campion). Anna Paquin postala je druga najmlađa glumica u povijesti koja je osvojila Oscara, odmah nakon Tatum O'Neal. Holly Hunter je postala treća glumica - uz Marlee Matlin (Djeca manjeg Boga) i Jane Wyman (Johnny Belinda) - koja je osvojila nagradu Oscar za glavnu glumicu u eri zvučnog filma za ulogu koja nema dijaloga (njezin glas čujemo nakratko u filmu u par scena). Film je svoju američku premijeru imao tijekom međunarodnog filmskog festivala na Havajima. 
Kritičari su filmu bili izrazito naklonjeni. Roger Ebert je napisao: "Film "Piano" je čudnovat i fascinantan kao i bilo koji drugi film koji sam gledao. To je jedan od onih rijetkih filmova u kojem nije važna isključivo priča ili likovi, već cijeli univerzum osjećaja." Hal Hinson iz Washington Posta napisao je da se radi o "snažnom, fantastičnom i prelijepom filmu." Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film "Piano" ima 90% pozitivnih ocjena.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Piano" nominiran je u osam kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je tri:
Zlatni globus.
Film "Piano" nominiran je u šest kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:
BAFTA.
Film "Piano" nominiran je u deset kategorija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je tri:
Glazba iz filma.
Glazbu za film napisao je Michael Nyman, a sadržava i popularnu melodiju "The Heart Asks Pleasure First". Dodatne skladbe su "Big My Secret", "The Mood That Passes Through You", "Silver Fingered Fling", "Deep Sleep Playing" i "The Attraction of the Peddling Ankle". Službeni "soundtrack" nalazi se na listi 100 najboljih "soundtrackova" svih vremena, a Nymanov rad proglašen je najbitnijim glasom filma koji ima nijem glavni lik (Entertainment Weekly, 12. listopada 2001.).

</doc>
<doc id="339246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339246" title="Glasovir (1993)">
Glasovir (1993)



</doc>
<doc id="339247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339247" title="Skrivanje podataka">
Skrivanje podataka

Skrivanje podataka (eng. "data hiding") je oblik automatskog upravljanja memorijom. 
Jedno je od bitnih svojstava koje čine programski jezik objektno orijentiranim, uz enkapsulaciju, nasljeđivanje, polimorfizam i dr.
Bit ovog svojstva je što okolina prima samo one podatke od objekta koji su joj potrebni da bi se objekt mogao iskoristiti. Tako svaki podatak ima samo svoje podatke koji nisu odnosno ne smiju biti dostupni ostalim dijelovima programa.

</doc>
<doc id="339248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339248" title="Objekt (računarstvo)">
Objekt (računarstvo)

Objekt je pojam kojim se u računalstvu označuje lokacija u memoriju koja ima vrijednost na koju vodi pokazivač. Objekt može biti promjenjivica (varijabla), potprogram ili podatkovna struktura.
Pojavom objektno orijentiranog programiranja isti se pojam odnosi na određenu pojavnicu neke klase.

</doc>
<doc id="339249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339249" title="Biblioteka (računarstvo)">
Biblioteka (računarstvo)



</doc>
<doc id="339250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339250" title="Pogreška pri povezivanju">
Pogreška pri povezivanju

Pogreška pri povezivanju (eng. "link-time error") je vrsta pogreške odnosno nepravilnosti koja se javlja kad se povezuje jedan ili više objekata objektnog koda s programskim knjižnicama u izvedbeni kod, nakon što ga je prevoditelj preveo iz izvornog koda. Program povezivač ju dojavljuje ako ju uoči te onemogućuje stvaranje izvedbenog koda. Uočava ju kad provjerava može li se sve pozive kodova realizirati u izvedbenom kodu.

</doc>
<doc id="339251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339251" title="Monika Kovač">
Monika Kovač

Monika Kovač je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine.

</doc>
<doc id="339252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339252" title="Mirjana Tabak">
Mirjana Tabak

Mirjana Tabak je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine.

</doc>
<doc id="339253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339253" title="Nikolina Grabovac">
Nikolina Grabovac

Nikolina Grabovac je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.

</doc>
<doc id="339254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339254" title="Linda Antić-Mrdalj">
Linda Antić-Mrdalj

Linda Antić-Mrdalj (rođ. Antić) je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije, danas hrvatska košarkaška trenerica.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
2005. je vodila hrvatsku žensku košarkašku reprezentaciju za igračice do 20 godina. Osvojila je 5. mjesto. U tom su sastavu igrale Mirna Mazić, Iva Ciglar, Josipa Bura (3. po šutu za dvicu), Sanda Tošić (5. po šutu za tricu), Monika Bosilj (najbolja izvođačica slobodnih bacanja) i druge.
Bila je hrvatskom izbornicom na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.

</doc>
<doc id="339255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339255" title="Linda Antić">
Linda Antić



</doc>
<doc id="339256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339256" title="Vedrana Grgin-Fonseca">
Vedrana Grgin-Fonseca

Vedrana Grgin-Fonseca (rođ. Grgin) je hrvatska košarkašica, bivša članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine.

</doc>
<doc id="339257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339257" title="Vedrana Grgin">
Vedrana Grgin



</doc>
<doc id="339258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339258" title="Vanda Baranović-Urukalo">
Vanda Baranović-Urukalo

Vanda Baranović-Urukalo (rođ. Baranović) je hrvatska košarkašica, bivša članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. i 2001. godine.

</doc>
<doc id="339259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339259" title="Vanda Baranović">
Vanda Baranović



</doc>
<doc id="339260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339260" title="Korana Longin">
Korana Longin

Korana Longin (Zadar, 13. lipnja 1973.) je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na prvom završnom turniru ženskog europskog prvenstva na kojima je igrala Hrvatska, EP 1995. godine.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine. Nije sudjelovala u sastavu koji je branio zlato na MI 2001., a zbog ozljede otpala je s popisa za Mediteranske igre 2005. godine.

</doc>
<doc id="339261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339261" title="Josipa Bura">
Josipa Bura

Josipa Bura je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Članica je češkog Sokol HK.
Karijera.
2005. je bila članicom hrvatske ženske košarkaške reprezentaciju za igračice do 20 godina koja je osvojila 5. mjesto., a s njom su još igrale Mirna Mazić, Iva Ciglar, Sanda Tošić (5. po šutu za tricu), Monika Bosilj (najbolja izvođačica slobodnih bacanja) i druge, a izbornica je bila Linda Antić-Mrdalj. Josipa Bura je bila 3. igračica na cijelom turniru po preciznosti šuta za dvicu.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.
Osvojila je broncu na Mediteranskim igrama 2009. godine.

</doc>
<doc id="339263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339263" title="Nikolina Ilijanić">
Nikolina Ilijanić

Nikolina Ilijanić (Karlovac, 16. studenoga 1983.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="339264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339264" title="Tina Periša">
Tina Periša

Tina Periša je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
Osvojila je broncu na Mediteranskim igrama 2009. godine.

</doc>
<doc id="339265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339265" title="Simona Šoda">
Simona Šoda

Simona Šoda (24. listopada 1974.) je hrvatska košarkašica, bivša članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Trenerska karijera od 2010. godine. 
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339266" title="ŽKK Ragusa PGM Dubrovnik">
ŽKK Ragusa PGM Dubrovnik

ŽKK Ragusa je hrvatski ženski košarkaški klub iz Dubrovnika. Sjedište je na adresi Liechtensteinov put 10, Dubrovnik.
Klub dugi niz godina igra prvu Hrvatsku žensku ligu gdje ostvaruje respektabilne rezultate. Također je tri puta je bio u finalu Kupa "Ružice Meglaj Rimac" 
Pobjednik kupa i prvenstva u sezoni 2020/21 
Trener: Cvetana Matić 

</doc>
<doc id="339267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339267" title="Rayo Vallecano">
Rayo Vallecano

Rayo Vallecano de Madrid S.A.D., poznat kao i Rayo je španjolski nogometni klub iz Madrida. Klub je osnovan 29. ožujka 1924. i trenutačno nastupa u prvoj Španjolskoj ligi La Liga. Svoje utakmice igra na Estadio de Vallecasu, koji može primiti malo manje od 15.000 gledatelja. Klub je nastupao u UEFA Kupu u sezoni 2001./2002. Prošli su do četvrtfinala gdje su ispali od Alavesa ukupnim rezultatom 4-2.

</doc>
<doc id="339268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339268" title="SpaceGhostPurrp">
SpaceGhostPurrp

Muney Jordan (Carol City, Florida, SAD, 1. travnja 1991.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu SpaceGhostPurrp (ponekad stilizirano SPVCXGHXZTPVRRP) je američki reper i glazbeni producent iz Miamija, Floride. Počeo je repati sa sedam, a stvarati glazbu s trinaest godina. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2010. godine kada je objavio svoj prvi miksani album "". Odmah sljedeće godine je objavio drugi miksani album "Blvcklvnd Rvdix 66.6". Iste godine je objavio i svoj prvi EP "God of Black EP Vol. 1". Prvi nezavisni album "Mysterious Phonk" je objavio u lipnju 2012. godine.

</doc>
<doc id="339269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339269" title="Domine">
Domine

Domine je feministička, nevladina, neprofitna organizacija koja se bavi promicanjem ženskih ljudskih prava i osnaživanjem žena za preuzimanje aktivne uloge u svim segmentima društvenog života.
Udruga se zalaže za promjene patrijarhalnih društvenih odnosa i rodnu ravnopravnost te za društvo bez diskriminacije na osnovi roda, spola, rase, nacionalnog, vjerskog, političkog ili seksualnog opredjeljenja, pri čemu se kao posebne vrijednosti njeguju uvažavanje, povjerenje i solidarnost.
Principi i ciljevi.
Ciljevi kojima udruga teži su:
Udruga djeluje u javnosti kroz programe (edukacijski, medijski i savjetodavni centar), a sudjeluje i/ili organizira razne projekte, kao npr. dokumentarni film o ženama u povijesti Splita, organizacija manifestacije Split Pride, Dani žena itd.
Nagrade.
Udruga je 2012. dobila nagradu "GONG za građanski aktivizam i razvoj demokracije".

</doc>
<doc id="339271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339271" title="Kraljević Marko">
Kraljević Marko

Marko Mrnjavčević, poznatiji kao Kraljević Marko (oko * 1355. – 17. svibnja 1395., Rovine, Vlaška), bio je srpski kralj, koji je vladao u razdoblju 1371. – 1395. u kraju oko Prilepa Kraljević Marko je vremenom izrastao u mitološku figuru, i tako postao nacionalni junak u narodnim predajama i pripovijetkama Bugara, Srba, Makedonaca, Hrvata, Slovenaca, Crnogoraca, Rumunja (i uopće naroda Balkanskog poluotoka). U narodnoj predaji on je zaštitnik i spasitelj kršćanstva za vrijeme duge otomanske okupacije Balkana.
Kraljević Marko, kao stvarna povijesna osoba.
Marko je bio sin kralja Vukašina Mrnjavčevića, suvladara srpskog cara Uroša V koji nije imao djece, pa je samim tim Marko bio legitimni pretendent na srpsko carsko prijestolje. Nakon smrti svog oca je vladao područjem koje je obuhvaćalo dijelove današnje Sjeverne Makedonije (zapadni dio), s dijelovima sjeverne Grčke (krajevima oko Kastorije i Florine) te dijelom istočne Albanije (krajem oko grada Korçë). Stolovao je u Prilepu, a iako je njegov otac bio srpski kralj Vukašin Mrnjavčević, iz srednjovjekovne vlastelinske obitelji Mrnjavčevića, a majka mu je bila srpska vlastelinka "Alena" (ili "Elena"?), Marko se nije uspio nametnuti kao vladar cijele Srbije nakon smrti cara Uroša.
Stvarni Kraljević Marko imao je ženu "Jelenu" (kćer obližnjeg srpskog velikaša "Hlapena", vladara Verije i Vodena u sjevernoj Grčkoj), koliko se zna nisu imali potomaka. Njegov otac "Vukašin" poginuo je 1371. godine za vrijeme Bitke na Marici borivši se protiv Turaka. Marko za razliku od oca nije sudjelovao u toj presudnoj bitci, nego je prihvatio otomansku vlast i postao njihov vazal.
Turci su i nadalje tolerirali njegovu vlast nad njegovim dotadašnjim lenskim zemljama, a on je pak zauzvrat morao ratovati na njihovoj strani protiv svojih dojučerašnjih saveznika i rođaka. U jednoj takvoj bitci je i poginuo zajedno s "Konstantinom Dragašem" (koji je bio u sličnom vazalnom odnosu). Godine 1395. morao je otići boriti se u Vlašku kod mjesta Rovine protiv kršćanske vlaške vojske.
Zanimljivo je da je "Kraljević Marko" nekako uspio izbjeći svoju vazalnu obavezu i nije sudjelovao u povijesnoj Kosovskoj bitci (1389.). Područje pod njegovom upravom nije pogodila gorka sudbina velikog poraza, stanovništvo se čak povećavalo, što je vjerojatno bila posljedica relativno slobodne vlasti. Tek 70 godina nakon smrti "Kraljevića Marka", njegove zemlje podjeljene su, ali ovaj put kao turski timar, no čak i tada uspjeli su neki daleki Markovi kršćanski rođaci postati vlasnici tih posjeda (timara).
Kraljević Marko u srpskoj epskoj poeziji.
U srpskoj narodnoj poeziji, Kraljević Marko je super junak Heraklove razine, i on posjeduje nadljusku snagu, u stanju je stiskom šake istisnuti vodu iz suharka starog devet godina. Njegovovo omiljeno oružje je topuz od "66 oka" (85 kg) i ima konja "Šarca" kojeg si je odabrao jer je bio jedini kojega nije mogao zbaciti.
U pjesmama se ističe njegovo viteško junaštvo, iako je i on poput Herakla sklon naglim izljevima bijesa, on uvijek ostaje zaštitnik siromašnih i nemoćnih, čuvar zakona i reda, čak i onda kad to ide na njegovu štetu. Kraljević Marko je i milosrdan, u jednoj pjesmi on žali što je ubio boljega junaka od sebe albanskog razbojnika "Musu Kesedžiju". U drugoj pak pjesmi Marko se odlučuje pomoći tadašnjem zakonitom srpskom vladaru Stefanu Urošu, iako je mogao biti bar malo nepošten, a tada bi od toga imao koristi njegov otac (pa i on). U narodnom pjesništvu on se odlučio umrijeti kad se pojavilo vatreno oružje (dotada je živio već par stotina godina) jer je otad "svaka kukavica mogla ubiti junaka" i izdaleka.
Ali on i u svojoj smrti zapravo samo spava, čeka u spilji dok ne bude opet potreban (ovo je tipična tema takozvanih planinskih mitova i legendi).
Njegov krilati konj "Šarac", također ima nadnaravne sposobnosti, ravne onima svog gospodara, s njim Marko dijeli sve pa i vino. "Kraljević Marko", poput grčkih mitoloških junaka ima svoju nadnaravnu zaštitnicu, – "vilu Raviojlu"
Njegova majka "Jevrosima" bila je sestra bugarskog vlastelina "Vojvode Momčila", a brat mu se zvao "Andrеja" ("Andrijaš"), oboje su stvarne povijesne ličnosti.
U srpskoj narodnoj lirici majka "Jevrosima" postala je oličenje pravičnosti, morala, i kršćanskih vrijednosti. Markov otac Vukašin Mrnjavčević poželio je Momčilovu ženu "Vidosavu", a ona sama pomogla mu je u ubojstvu svoga muža, strica Kraljevića Marka. Markova pak majka Jevrosima, pokušala je spriječiti to ubojstvo svoga brata, ali nije uspjela.
Ova urota se po srednjovjekovnim moralnim kriterijima morao skupo platiti, zato je "Vidosavina" ljepota nestala u trenu. Još gora stvar desila se kad je Vukašin podizao beživotno Momčilovo tijelo, uvidio je koliko je snažan čovjek Momčilo bio, snažan i ljepše građen od njega, na to je rekao: "Kad je ona (Vidosava) izdala takva junaka, bog zna što bi meni uradila!", zbog toga je promijenio odluku o budućoj izabranici – za ženu je uzeo "Jevrosimu", a "Vidosavu" je kao izdajicu dao pogubiti u mukama, tako da je rasčetvore konji.
U poznijim pričama govori se da je Marko više nalikovao svom ujaku nego rođenom ocu.
Kraljević Marko u bugarskoj i makedonskoj epskoj poeziji.
"Krali Marko", kako ga zovu u Bugarskoj, je jedan od najpopularnijih likova bugarskog folklora kroz stoljeća. Po bugarskim legendama, Markova majka bila je "Evrosija" sestra bugarskog velikaša Vojvode Momčila, koji je vladao planinskim krajevima Rodopa.
Kad se rodio "Krale Marko", tri vile proročice prorokovale su da će Marko postati junak koji će zbaciti svoga oca s kraljevskog trona. Na to je njegov otac "kralj Vukašin" uzeo dijete i bacio ga s koljevkom u rijeku. To je vidjela šumska vila samodiva ("zvana i samovila ili samo vila"), ona je pronašla Marka i pobrinula se za njega, postavši njegova pomajka. Zato što je sisao "samovilino" mlijeko Marko je dobio nadljudsku snagu. U bugarskoj narodnoj lirici opisan je kao borac za slobodu, protivnik Turaka i njihove vlasti. Marko ima krilatog konja "Šarkoliju" (Šarko je naziv za pjegava konja) i sestričnu – "samodivu Đuru".
U bugarskim legendama o "Krale Marku" utkani su dijelovi brojnih starijih poganskih vjerovanja i mitova, većina tih priča i predaja nastala je od XIV. st do XVIII st.
Od svih bugarskih epskih pjesama o Kraljeviću Marku, vjerojatno je najljepša ona o tome kako je Marko izgubio snagu, nju je zabilježio makedonsko-bugarski učitelj i sakupljač narodnog blaga "Trajko Kitančev" u Resenskom kraju.
Po makedonsko-bugarskom filologu i slavistu Krsti Misirkovu, pjesme o Kraljeviću Marku iz Makedonije, a posebice one iz Srbije zvane "bugarštice", nastale su pod utjecajem bugarske glazbe na srpski folklor.
Kraljević Marko u hrvatskoj epskoj poeziji.
Lik "Kraljevića Marka" se vrlo rano proširio i do hrvatskih zemalja i ušao u narodno pjesništvo. Najstariji zapis cjelovite pjesme o Kraljeviću Marku potječe od hrvatskoga pjesnika Petra Hektorovića (1487. – 1572.), koji je u Ribanju i ribarskom prigovaranju (1556.) zapisao glasovitu "bugaršticu" o "Kraljeviću Marku i bratu mu Andrijašu"
Hrvatski jezikoslovac Mate Šimundić u dvama djelima (Mrnjavci i Mrnjavčevići u Đakovački vezovi (Jubilarna revija 1967 – 1991.), Đakovo, 5. srpnja 1991., str. 96–98.) elaborirao je zašto bi Kraljević Marko bio Hrvat.
Kraljević Marko u epskoj poeziji ostalih balkanskih naroda.
Albansko i Grčko narodno pjesništvo ne pozna "Kraljevića Marka", ali zna za junaka "Acritesa" (grčki: "Ακρίτης" ) koji radi iste stvari kao kraljević Marko.

</doc>
<doc id="339273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339273" title="Ta'if">
Ta'if

Ta'if (arapski: الطائف aṭ-Ṭā’if) je grad u Saudijskoj Arabiji. Nalazi se u pokrajini Meki i regiji Hidžaz na nadmorskoj visini od 1.879 metara na obroncima planine Sarawat, 100 kilometara jugoistočno je od Meke. Svako ljeto zbog svježije klime Saudijskoarabijska vlada se zbog vrućina seli iz Rijada u Ta'if. 
Grad je središte poljoprivrednog područja poznata po proizvodnji grožđa, ruža i meda. Prije dolaska islama bio je svetište božice Al-Lat. Godine 1924. grad su osvojili Saudijci, ugovorom sklpoljenim 1934. između Saudijske Arabije i Jemena završen je rat u pokrajini Asir. 
Prema podacima iz 2004. godine u gradu živi 521.273 stanovnika. Stanovništvo se uglavnom sastoji od Hanbelija i Malikija, a značajna je i populacija stranaca ponajprije iz Azije, Turske i drugih arapskih zemalja.

</doc>
<doc id="339276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339276" title="U zamci">
U zamci

U zamci (eng. "In the Bedroom") je američka kriminalistička drama iz 2001. godine koju je režirao Todd Field, a koja je posvećena Andreju Dubusu autoru kratke priče "The Killings" prema kojoj su Field i Robert Festinger napisali scenarij za film. Glavne uloge su ostvarili Tom Wilkinson, Sissy Spacek, Nick Stahl, Marisa Tomei i William Mapother.
Originalni naslov filma ("In the Bedroom") odnosi se na stražnji dio zamke za jastoge ("bedroom") te na činjenicu da taj dio može držati dva jastoga prije nego jedan drugog započnu napadati. 
Radnja.
Film je smješten u gradiću Camden, država Maine. Dr. Matt Fowler (Tom Wilkinson) i Ruth Fowler (Sissy Spacek) uživaju u sretnom braku i dobrim odnosom sa sinom jedincem Frankom (Nick Stahl), mladićem koji se vratio kući za ljetne praznike. Frank se zaljubio u stariju ženu koja ima djecu iz prethodnog braka, Natalie Strout (Marisa Tomei). Također se prijavljuje na studij arhitekture, ali u isto vrijeme razmišlja o ostanku u gradu kako bi radio u ribarskoj industriji i bio blizu Natalie. Nataliein bivši suprug, Richard Strout (William Mapother), čija je obitelj vlasnik lokalne ribarske proizvodnje i dostave, nasilan je muškarac. Richard konstantno pokušava pronaći način da se vrati svojoj bivšoj supruzi i u život svoje djece, pritom ponašajući se vrlo agresivno prema Natalie. Ruth je otvoreno zabrinuta zbog ljubavne veze u kojoj se nalaze njezin sin Frank i Natalie, dok Matt na cijelu situaciju drugačije gleda i ne vidi problem u istoj.
Sredinom filma, Richard ubija Franka tijekom svađe i sukoba u Natalinoj kući. Iako jednako devastirani gubitkom, Matt i Ruth tuguju na različite načine: Matt odaje dojam hrabrog čovjeka, dok je Ruth povučena i tiha. Richard se nađe na slobodi zahvaljujući jamčevini koju je platila njegova dobrostojeća obitelj pa su i Matt i Ruth prisiljeni susretati ga u gradu. Tenzije u braku se još više povećaju nakon što shvate da nedostatak izravnih svjedoka cijelog slučaja ubojstva njihova sina može omogućiti ubojici da se izvuče, jer državni tužitelj teško može dokazati da je Richard namjerno ubio Franka. Tišina između dvoje supružnika napokon se razbija nakon agresivne svađe u kojoj jedan drugome spočitavaju kakvi su roditelji bili svome sinu: Ruth je bila previše zapovjednička dok mu je Matt dopuštao gotovo sve. Nakon svađe i iskrenog razgovora njih dvoje napokon mogu ponovno normalno funkcionirati u braku. Međutim, oboje shvate da sud neće donijeti pravdu koju smatraju da Richard zaslužuje. 
U nemogućnosti gledanja Richarda kako slobodno hoda ulicama grada i odlučan u namjeri da psihički izliječi sebe i svoju suprugu, Matt ga otima i ubija. On i njegov prijatelj rješavaju se tijela u šumi. Matt se nakon toga vraća kući gdje ga Ruth strpljivo čeka. Supruga mu ode napraviti kavu, a Matt skida zavoj s kažiprsta što je metafora za to da je konačno spreman samostalno se izliječiti od tragedije sinove smrti. 
Kritike.
Nakon početka kino distribucije, film je zaradio hvalospjeve kritičara zbog svoje režije, scenarija i glume. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 93% pozitivnih ocjena. A.O. Scott iz New York Timesa uključio je ovaj film na svoju listu "Najvažnijih filmova prošlog desetljeća - i razlozi zašto su važni."
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "U zamci" nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "U zamci" nominiran je u tri kategorije za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="339287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339287" title="RK Podravka">
RK Podravka



</doc>
<doc id="339288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339288" title="Vaterpolo klub Šibenik">
Vaterpolo klub Šibenik



</doc>
<doc id="339289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339289" title="Šahovski klub Silent">
Šahovski klub Silent

Šahovski klub Silent je šahovski klub gluhih osoba iz Zagreba.
Dio je Športskog društva gluhih Silent.
Osvojili su naslov europskih prvaka na 20. europskom klupskom šahovskom prvenstvu za gluhe. Prvenstvo se je održalo od 8. do 13. lipnja 2011. godine održalo u Liverpoolu. Sastav koji je osvojio naslov prvaka činili su: Darko Švec, Zlatko Klarić, Toni Vujčić, Bogdan Božinović i Nikola Perković.

</doc>
<doc id="339290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339290" title="Športsko društvo gluhih Silent Zagreb">
Športsko društvo gluhih Silent Zagreb

Športsko društvo gluhih Silent (ŠDG Silent) je športsko društvo gluhih osoba iz Zagreba.
Djeluje od 1949. godine.
Športski odjeljci ovog društva su:

</doc>
<doc id="339296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339296" title="Plinovod Langeled">
Plinovod Langeled

Plinovod Langeled je podvodni plinovod koji prenosi prirodni plin iz Norveške do Ujedinjenog Kraljevstva. Prije završetka plinovoda Sjeverni tok (sjevernoeuropski plinovod preko Baltičkog mora, kojim se dovodi prirodni plin iz Rusije za Njemačku i sjeverno-europske zemlje), to je bio najdulji podvodni plinovod u svijetu. Plinovod Langeled je dugačak 1 166 kilometara i prolazi po dnu Sjevernog mora, od plinskog postrojenja Nyhamna u Norveškoj, preko plinske platforme Sleipner Riser u Sjevernom moru, do plinskog postrojenja Easington (Yorkshire) u Ujedinjenom Kraljevstvu. Plinovod je napravljen za iskorištavanje prirodnog plina iz plinskog polja Ormen Lange u Norveškom moru. Sjeverni dio plinovoda (do plinske platforme Sleipner Riser) ima promjer 1 067 milimetara (tlak 250 bara), dok južni dio ima promjer 1 118 milimetara (155 bara). Dnevna proizvodnja plinskog polja Ormen Lange je 70 milijuna m3 prirodnog plina. Procjenjuje se da je Plinovod Langeled koštao oko 12 milijardi američkih dolara. 
Povijest.
Sam projekt je započeo pod nazivom "Britpipe". U listopadu 2003. tvrtke Royal Dutch Shell, ExxonMobil i Statoil su potpisale dogovor o opskrbi Ujedinjenog Kraljevstva prirodnim plinom kroz plinovod Britpipe. Gradnja plinovoda je započela 2004. Najveći dio cjevovoda je ugrađen uz pomoć broda za polaganje cijevi "Acergy Piper", a ostali brodovi za polaganje cijevi su bili "Solitaire" i "Saipem 7000". 
Plinovod Langeled je završen u dva koraka. Prvo je završen južni dio plinovoda 1. listopada 2006., od plinske platforme Sleipner Riser do plinskog postrojenja Easington u Ujedinjenom Kraljevstvu, kada je započela opskrba prirodnim plinom. Sjeverni dio plinovoda je završen u listopadu 2007., a otvorili su ga premijer Ujedinjenog Kraljevstva Tony Blair i norveški premijer Jens Stoltenberg.
Tehnički podaci.
Plinovod Langeled godišnje prenese 25,5 milijardi m3 prirodnog plina, što je oko 20% potreba za prirodnim plinom u Ujedinjenom Kraljevstvu. S obzirom na to da je ogrjevna vrijednost tog plina 39 MJ/m3, to znači da se dobiva energija od 31,5 GW. 

</doc>
<doc id="339298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339298" title="Gianduja (čokolada)">
Gianduja (čokolada)

Gianduia ili gianduja (talijanski: [dʒanˈduːja] ; pijemontski:giandoja [dʒaŋˈdʊja]) je slatki čokoladni namaz koji sadrži oko 30% paste od lješnjaka, izumljen u Torinu za vrijeme Napoleonovog regentstva (1796. – 1814.).
Povijest.
Kontinentalni sustav, koji je Napoleon nametnuo 1806., spriječio je britansku robu da uđe u europske luke pod francuskom kontrolom, što je opteretilo zalihe kakaa. Čokoladar u Torinu po imenu Michele Prochet pomiješao je čokoladu s lješnjacima s brda Langhe južno od Torina. Od baze gianduje, proizvođač čokolade Caffarel iz Torina izumio je gianduiotto 1852.
Ime je dobio po "Gianduji", karnevalskom i marionetskom liku koji predstavlja arhetipske Pijemonce, porijeklom iz talijanske regije gdje su slastice od lješnjaka uobičajene.

</doc>
<doc id="339300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339300" title="Malcolm McDowell">
Malcolm McDowell

Malcolm McDowell (Horsforth, Velika Britanija, 13. lipnja 1943.) engleski je glumac. Postao je poznat naslovnom ulogom delikventa sociopata u filmu "Paklena naranča" iz 1971. godine, koju je odigrao maestralno te se potom specijalizirao za uloge negativaca od kojih se ističu one u filmu "Caligula" i '. McDowell je među fanovima "Zvjezdanih staza" poznat kao "čovjek koji je ubio kapetana Kirka" u filmu ' iz 1994. godine, gdje je tumačio poludjelog znanstvenika dr. Toliana Sorana. Internetske stranice IMDB navode (srpanj 2012.) da je do sada glumio u 201 filmskoj odnosno televizijskoj ulozi.

</doc>
<doc id="339302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339302" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1971.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1971.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1971. bilo je prvo izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 7. do 13. kolovoza u Aucklandu, Rotorui i Christchurchu. Pobjednik se kvalificirao na OI 1972.

</doc>
<doc id="339304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339304" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1975.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1975.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1975. bilo je drugo izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 6. do 9. studenog u Melbourneu, Hobartu i Launcestonu. Pobjednik se kvalificirao na OI 1976.

</doc>
<doc id="339305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339305" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1978.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1978.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1978. bilo je treće izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 1. do 8. travnja u Aucklandu, Lower Huttu i Christchurchu. Pobjednik se kvalificirao na SP 1978.

</doc>
<doc id="339306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339306" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1979.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1979.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1979. bilo je četvrto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 5. do 8. kolovoza u Sydneyu i Melbourneu. Pobjednik se kvalificirao na OI 1980.

</doc>
<doc id="339307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339307" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1981.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1981.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1981. bilo je peto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od z. i 8. kolovoza u Christchurchu. Pobjednik se kvalificirao na SP 1982.

</doc>
<doc id="339308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339308" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1983.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1983.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1983. bilo je šesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 30. kolovoza do 3. rujna u Whangarieu. Pobjednik se kvalificirao na OI 1984.

</doc>
<doc id="339309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339309" title="Godina opasnog življenja (1982.)">
Godina opasnog življenja (1982.)

Godina opasnog življenja (eng. "The Year of Living Dangerously") je australski film iz 1982. godine kojeg je režirao Peter Weir, a koji je temeljen na istoimenoj knjizi autora Christophera Kocha. Priča filma vrti se oko ljubavne afere u Indoneziji tijekom razdoblja svrgavanja predsjednika Sukarna. Prati grupu stranih dopisnika u Jakarti uoči planiranog državnog udara 30. rujna 1965. godine.
Glavne uloge u filmu su ostvarili Mel Gibson kao Guy Hamilton, australski novinar i Sigourney Weaver kao Jill Bryant, službenica iz britanske ambasade. U filmu također glumi i Linda Hunt kao muški patuljak Billy Kwan, Hamiltonov lokalni fotograf i kontakt. Za ovu je ulogu glumica Hunt osvojila prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najbolje sporedne glumice. Film je snimljen u Australiji i na Filipinima, a u njemu se također pojavljuju i australski glumci Bill Kerr kao pukovnik Henderson i Noel Ferrier kao Wally O'Sullivan.
Film je bio zabranjen za prikazivanje u Indoneziji sve do 1999. godine. Naslov filma "Godina opasnog življenja" je citat koji se odnosi na poznatu talijansku frazu koju je koristio Sukarno; "vivere pericolosamente" što znači "opasno življenje". Sukarno je upotrijebio taj citat tijekom svog govora za Indonezijski dan nezavisnosti 1964. godine.
Radnja.
Guy Hamilton, strani dopisnik početnik iz Australije dolazi u Jakartu na svoj prvi zadatak. Upoznaje kolege novinare iz drugih država (Velika Britanija, SAD i Novi Zeland), diplomatsko osoblje te kinesko-australskog patuljka visoke inteligencije i moralne ozbiljnosti Billyja Kwana. Hamilton je u početku neuspješan u svojim pokušajima izvještavanja zbog svog prethodnika koji je umoran od života u Indoneziji otišao bez da je Hamiltona upoznao sa svojim kontaktima. Također, na Guya ne gledaju blagonaklono njegovi vlastiti kolege novinari koji se bore za mrvice informacija koje dolaze direktno iz Sukarnove vlade, komunističke partije Indonezije (PKI) ili iz konzervativne muslimanske vojske. Međutim, Kwanu se Hamilton svidi i dogovara mu intervju s ključnim političkim figurama.
Uskoro Kwan upoznaje Hamiltona s Jill Bryant, prekrasnom mladom asistenticom u britanskoj ambasadi. Kwan i Bryant su bliski prijatelji, a on suptilno manipulira zajedničke susrete između nje i Hamiltona. Nakon što ga u početku odbija zbog toga što će se vratiti u Britaniju, Bryant se ipak zaljubljuje. Otkrivši da kineski komunisti naoružavaju PKI, Bryant kaže tu informaciju Hamiltonu kako bi mu spasila život, ali on želi otkriti komunističku pobunu koja će se dogoditi nakon što pošiljka oružja dođe u Jakartu. Šokirani, Kwan i Bryant ne žele više biti prijatelji s Hamiltonom pa on ostaje sam s američkim novinarom Peteom Curtisom i njegovim vlastitim asistentom i vozačem Kumarom koji potajno radi za PKI. Kumar, međutim, ostaje lojalan Hamiltonu i pokuša mu otvoriti oči i pokazati mu što se zbilja događa u zemlji. 
Kwan, bijesan zbog toga što Sukarno nije uspio ispuniti želje većine ljudi iz Indonezije, odluči na prozoru svoje hotelske sobe objesiti znak kojim izražava taj bijes, ali ga osiguranje baca kroz prozor i on umire u Hamiltonovim rukama. Njegovoj smrti također je svjedočila i Jill. Još uvijek u potrazi za "velikom pričom", Hamilton posjećuje predsjedničku palaču nakon što ju je zauzela vojska te naredila pogubljenja (u međuvremenu su saznali za komunističku pošiljku oružja). Vojska uskoro rani Hamiltona pa on bježi.
Odmarajući se u Kwanovom bungalovu, Hamilton se sjeća odlomka iz Bhagavad Gite ("sve je zamračeno požudom") za koji mu je rekao Billy. Kumar ga posjećuje i govori mu da je planirani državni udar propao. Riskirajući trajno oštećenje vida na svom oku (još uvijek je ranjen i oporavlja se) Hamilton nagovara Kumara da ga odveze do aerodroma gdje će uloviti posljednji avion iz Jakarte. Tamo se susretne s Bryant i njih dvoje zajedno odlaze.
Povijesna točnost.
U filmu je PKI portretirana kao samostalno odgovorna za državni udar. Međutim, postoji nekoliko teorija koje povezuju udar sa Sukarnom, agencijom CIA i stranim uredom Velike Britanije te obavještajne službe MI6.
Produkcija.
Uz potporu kompanije MGM i 6 milijuna dolara budžeta, film "Godina opasnog življenja" svakako je bio najambiciozniji australski film do tog trenutka, a također je označio i prvu ko-produkciju između Australije i nekog holivudskog studija. Iako se prvotno planiralo da će biti sniman u Jakarti, Indonezija nije dopustila snimanje filma pa je većina snimljena na Filipinima. Redatelj Peter Weir i glavni glumac Mel Gibson dobivali su učestale prijetnje smrću od Muslimana koji su vjerovali da će film biti anti-islamski pa se produkcija morala seliti u Australiju. Gibson je za prijetnje kasnije izjavio: "Nije to bilo toliko strašno. Naravno, dobivali smo prijetnje smrću, ali sam naprosto pretpostavio da kada ih je bilo toliko da to sigurno znači da se ništa neće dogoditi. Mislim, ako su nas namjeravali ubiti, zašto bi slali bilo kakve poruke?"

</doc>
<doc id="339310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339310" title="Godina opasnog življenja">
Godina opasnog življenja



</doc>
<doc id="339311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339311" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1985.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1985.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1985. bilo je sedmo izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 24. do 27. listopada u Sydneyu i Newcastleu. Pobjednik se kvalificirao na SP 1986.

</doc>
<doc id="339312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339312" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1987.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1987.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1987. bilo je osmo izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 31. kolovoza do 4. rujna u Timaruu i Christchurchu. Pobjednik se kvalificirao na OI 1988.

</doc>
<doc id="339313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339313" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1989.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1989.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1989. bilo je deveto izdanje ovog natjecanja. Igralo se u Sydneyu od 28. kolovoza do 3. rujna Pobjednik se kvalificirao na SP 1990.

</doc>
<doc id="339314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339314" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1991.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1991.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1989. bilo je deseto izdanje ovog natjecanja. Igralo se u od 1. do 7. lipnja u novozelandskim gradovima Wellington i Palmerston North. Pobjednik se kvalificirao na OI 1992.

</doc>
<doc id="339315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339315" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1993.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1993.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1993. bilo je jedanaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se u Aucklandu od 7. do 10. lipnja. Pobjednik se kvalificirao na SP 1994.

</doc>
<doc id="339316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339316" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1995.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1995.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1995. bilo je dvanaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se u Sydneyu od 18. do 22. lipnja. Pobjednik se kvalificirao na OI 1996.

</doc>
<doc id="339317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339317" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1997.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1997.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1997. bilo je trinaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se u Wellingtonu i Palmerston Northu od 1. do 4. lipnja. Pobjednik se kvalificirao na SP 1998.

</doc>
<doc id="339318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339318" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 1999.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 1999.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 1999. bilo je četrnaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se u Aucklandu 2. listopada. Pobjednik se kvalificirao na OI 2000. Branitelj naslova Australija nije nastupila jer je već osigurala nastup na OI kao domaćin.

</doc>
<doc id="339319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339319" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 2001.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 2001.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 2001. bilo je petnaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 21. do 23. rujna u Aucklandu, Wellingtonu i Hamiltonu. Pobjednik se kvalificirao na SP 2002.

</doc>
<doc id="339320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339320" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 2003.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 2003.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 2003. bilo je šesnaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 1. do 4. rujna u Bendigu, Geelongu i Melbourneu. Pobjednik se kvalificirao na OI 2004.

</doc>
<doc id="339321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339321" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 2005.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 2005.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 2005. bilo je sedamnaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 17. do 21. kolovoza u Aucklandu i Dunedinu. Pobjednik se kvalificirao na SP 2006.

</doc>
<doc id="339322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339322" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 2007.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 2007.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 2007. bilo je osamnaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 20. do 24. kolovoza u Melbourne, Sydneyu i Brisbaneu. Pobjednik se kvalificirao na OI 2008.

</doc>
<doc id="339323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339323" title="Cenomani">
Cenomani

Cenomani (grčki: "Κενομάνοι") je naziv za keltsko, odnosno galsko pleme koje je živjelo na području Cisalpinske Galije, odnosno današnje Sjeverne Italije, između rijeka Ada i Adige. Kao i u nekim drugim slučajevima (Senonci, Lingonci), istovjetnost njihovog imena s galskim plemenima koje je Gaj Julije Cezar sreo u transalpskoj Galiji u 1. st. pr. Kr. je dovela do niza špekulacija o eventualnom srodstvu. Antički izvori sugeriraju da su Cenomani bili među galskim plemenima koja su oko 400. pr. Kr. prešla Alpe i doselila se na sjever Italije, protjerujući domoroce i Etruščane. Za razliku od većine tih plemena, Cenomani su postali prijatelji i saveznici Rimljana. Godine 225. pr. Kr. su za vrijeme velikog galskog pohoda na Italiju zajedno sa svojim susjedima Venetima skupili vojsku od 20.000 ljudi, napali Insubre te tako pomogli Rimljanima da izvojuju važnu pobjedu u bitci kod Telamona. Cenomani su ostali vjerni Rimljanima čak i za vrijeme Drugog punskog rata kada se jedan njihov kontingent borio protiv Hanibala u bitci kod Trebije. Godine 200. pr. Kr. su se, ipak, priključili velikom galskom ustanku protiv Rimljana, ali su se 197. pr. Kr. predali Gaju Korneliju Cetegu. Otada traje njihova postepena romanizacija, tako da 49. pr. Kr. dobivaju rimsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="339324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339324" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 2009.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 2009.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 2009. bilo je devetnaesto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 23. do 25. kolovoza u Sydneyu i Wellingtonu. Pobjednik se kvalificirao na SP 2010.

</doc>
<doc id="339325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339325" title="Oceanijsko prvenstvo u košarci 2011.">
Oceanijsko prvenstvo u košarci 2011.

Oceanijsko prvenstvo u košarci 2011. bilo je dvadeseto izdanje ovog natjecanja. Igralo se od 7. do 11. rujna u Melbourne, Brisbaneu i Sydneyu. Pobjednik se kvalificirao na OI 2012.

</doc>
<doc id="339327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339327" title="Iceni">
Iceni

Iceni ili Eceni su bili britsko pleme koje je u 1. st. pr. Kr. i 1. st. živjelo na području koje otprilike odgovara današnjoj engleskoj grofoviji Norfolk. Graničilo je s plemenom Korieltauva na zapadu, te Katuvelauna i Trinovanta na jugu.
Dio povjesničara vjeruje da su Cenimagni, koji su se dobrovoljno predali Cezaru za vrijeme njegovog pohoda na Britaniju 54. u stvari Iceni. Prvi pouzdani trag o Icenima su kovanice koje datiraju iz godine 10. pr. Kr. i na kojima navode svoje ime kao "ECENI". Za vrijeme rimske invazije 43. su mirno prihvatili rimsku vlast, ali su se godine 47. pobunili protiv Rimljana zbog namjere guvernera Skapule da ih razoruža. U njemu su poraženi, ali su na kraju ipak sačuvali odeđenu samostalnost. Godine 61. je pod Budikom izbio veći i daleko uspješniji ustanak koji umalo nije doveo do kolapsa rimske vlasti u Britaniji. Ustanici su, međutim, poraženi i podvrgnuti okrutnim mučenjima. Nešto kasnije Klaudije Ptolemej navodi Icene kao jedan "civitas" rimske Britanije. Otada nestaju iz povijesnih izvora, ali je dio britanskih povjesničara kasnije navodio da su migrirali na zapad pred saksonskim osvajačima.

</doc>
<doc id="339328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339328" title="Rimsko osvajanje Britanije">
Rimsko osvajanje Britanije

Rimsko osvajanje Britanije započelo je godine 43. kada se rimska vojska pod zapovjedništvom Klaudija iskrcala na područje današnje južne Engleske, pokorila tamošnja britska plemena i uspostavila trajnu rimsku vlast. U sljedećih nekoliko desetljeća, područje pod rimskom vlašću se proširilo na zapad u današnji Wales te na sjever prema današnjoj Škotskoj. Rimska osvajanja su, pak, okončana kada je godine 122. započela izgradnja Hadrijanovog zida, koji je postao dio limesa, a područja sjeverno od njega su ostavljena barbarskim domorodcima.
Nepuni vijek prije Klaudijevog pohoda, Gaj Julije Cezar je za vrijeme galskih ratova godine 55. i 54. pr. Kr. poduzeo dva kratka pohoda na Britaniju, pri čemu je potonji rezultirao nominalnom uspostavom rimske vlasti preko klijentskog britskog kralja.
Osvajanjem ovih krajeva stvorili su se preduvjeti za romanizaciju i stvaranje kulture romaniziranih Brita.

</doc>
<doc id="339329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339329" title="Pikti">
Pikti

Pikti (latinski: "Picti") je naziv kojim se opisuju pripadnici plemenskog saveza, odnosno domoroci na krajnjem sjeveru Britanije u 1. tisućljeću pr. Kr. Živjeli su u istočnom i sjevernom dijelu današnje Škotske. Većina povjesničara smatra kako su bili keltskog porijekla, odnosno da je njihov, danas izumrli i gotovo potpuno nepoznat piktski jezik, pripadao britanskoj porodici keltskih jezika. Odnos s Britima, odnosno domorocima južnijih područja Britanije je također predmet pretpostavki.
Pikte su prvi opisali rimski pisci kao narod koji živi s druge strane njihovih sjevernih granica. Dio povjesničara smatra da su bili povezani s Kaledoncima. U svakom slučaju se u ranom srednjem vijeku njihovo područje zvano "Pictavia" ili "Pictland" s vremenom spojilo s gelskim kraljevstvom Dál Riata i tako stvorilo Kraljevstvo Alba, preteču prve škotske države. Nakon što je isto područje "absorbiralo" britska kraljevstva "Strathclyde" i bernički "Lothian", do 11. stoljeća je zasebni piktski identitet u potpunosti utopljen u novu škotsku naciju.

</doc>
<doc id="339330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339330" title="Dalriada">
Dalriada

Dál Riata, Dál Riada (/dælˈriːədə/) (staroirsko ime), također poznata i pod nazivima Dalriata i Dalriada, bila je gelska država na području današnje zapadna Škotske i sjeveroistočna Irske u ranom srednjem vijeku. 
Ime.
Ime "Dál Riata" dolazi iz staroirskog. "Dál" je srodan engleskom "dole" i "deal", njemačkom "Teil" i latinskom tāliō", te riječi koje potječu iz njega kao francuska "taille" i talijanska "taglia", u značenju dio ili udio. Za riječ "Riata" ili "Riada" smatra se da je osobno ime. Stoga se ime odnosi na "Riadin dio" teritorija. 
Geološki sloj Dalradijana nazvao je Archibald Geikie 1891. godine po Dál Riati jer njen izdanak ima slični zemljopisni doseg kao staro kraljevstvo.
Povijest.
Smatra se kako je vrhunac njene moći bio krajem 6. i početkom 7. stoljeća pod vlašću kralja Aedana, kad je obuhvaćala veliko ozemlje onog što je danas Argyll ("Coast of the Gaels") u Škotskoj i dio okruga Antrima u današnjoj Sjevernoj Irskoj. Nakon razdoblja širenja došla je u združenost sa Škotskom. Razna su kraljevstva i narodi s Britanskih otoka došla pod zajednički politički identitet tijekom stoljeća, teritorij Dal Riate postao je dio Škotske. 
Poraz od anglosaskih kraljeva je oslabio Dalriadu, učinivši je vazalom Northumbrije, da bi je u drugoj polovici 7. stoljeća pokorili Pikti. O toj državi postoje prilično oskudni povijesni podatci, često isprepleteni s mitovima i političkom propagandom. Često se smatra prvom škotskom državom, iako se takva odrednica sa sigurnošću može navesti tek za Kraljevinu Albu nastalu oko 900.

</doc>
<doc id="339334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339334" title="Ivona Bogoje">
Ivona Bogoje

Ivona Bogoje je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Zbog ozljede otpala je s popisa za Mediteranske igre 2005. godine.

</doc>
<doc id="339335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339335" title="Mirna Deak">
Mirna Deak

Mirna Deak je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339336" title="Amra Đapo">
Amra Đapo

Amra Đapo je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. i 2001. godine.

</doc>
<doc id="339337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339337" title="Gordana Komadina">
Gordana Komadina

Gordana Komadina je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339338" title="Kristina Lelas">
Kristina Lelas

Kristina Lelas je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339339" title="Milijana Maganjić">
Milijana Maganjić

Milijana Maganjić je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Reprezentacija.
Sudjelovala je na EP 1999. godine.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.

</doc>
<doc id="339340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339340" title="Petra Štampalija">
Petra Štampalija

Petra Štampalija je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Reprezentacija.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009.

</doc>
<doc id="339341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339341" title="Emilija Podrug">
Emilija Podrug

Emilija Podrug je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Članica je francuskog Villeneuvea.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. i 2001. godine.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009. godine.

</doc>
<doc id="339342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339342" title="Ivana Puzar">
Ivana Puzar

Ivana Puzar je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339343" title="Slobodanka Radović">
Slobodanka Radović

Slobodanka Radović je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339344" title="Branka Vukičević">
Branka Vukičević

Branka Vukičević je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.

</doc>
<doc id="339345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339345" title="Katarina Mrčela">
Katarina Mrčela

Katarina Mrčela (rođ. Maloča) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Košarku je zaigrala u zagrebačkoj ŽKK Dubravi.
Bila je sudionicom kvalifikacijskog ciklusa za EP 1999. godine.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. i 2001. godine.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.

</doc>
<doc id="339346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339346" title="Katarina Maloča">
Katarina Maloča



</doc>
<doc id="339347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339347" title="Martina Gambiraža">
Martina Gambiraža

Martina Gambiraža je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Igrala je u nekoliko hrvatskih klubova: Gospiću, omiškom Studencu, Zadru i dubrovačkoj Ragusi.

</doc>
<doc id="339349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339349" title="Monika Bosilj">
Monika Bosilj

Monika Bosilj je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Igrala je u dubrovačkoj Ragusi i u Novom Zagrebu.
2005. je bila članicom hrvatske ženske košarkaške reprezentaciju za igračice do 20 godina koja je osvojila 5. mjesto., a s njom su još igrale Mirna Mazić, Iva Ciglar, Sanda Tošić (5. po šutu za tricu), Josipa Bura (3. po šutu za dvicu) i druge, a izbornica je bila Linda Antić-Mrdalj. Monika Bosilj je bila najbolja izvođačica slobodnih bacanja.

</doc>
<doc id="339351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339351" title="Božena Erceg">
Božena Erceg

Božena Erceg je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Reprezentacija.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 2001. godine.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009. godine.

</doc>
<doc id="339352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339352" title="Dea Klein-Šumanovac">
Dea Klein-Šumanovac

Dea Klein-Šumanovac (rođ. Klein) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009. godine. Dea Klein-Šumanovac bila je prisiljena otkazati zbog operacije.

</doc>
<doc id="339353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339353" title="Dea Klein">
Dea Klein



</doc>
<doc id="339354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339354" title="Lea Fabbri">
Lea Fabbri

Lea Fabbri je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Sudjelovala je na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.

</doc>
<doc id="339355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339355" title="Lidija Gnjidić">
Lidija Gnjidić

Lidija Gnjidić (rođ. Abrlić) je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 1997. godine.
Zaigrala je na završnom turniru EP u košarci za žene 1999. godine.

</doc>
<doc id="339356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339356" title="Lidija Abrlić">
Lidija Abrlić



</doc>
<doc id="339357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339357" title="Jasenka Marohnić">
Jasenka Marohnić

Jasenka Marohnić je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 2001. godine.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.

</doc>
<doc id="339358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339358" title="Ana Roca">
Ana Roca

Ana Roca je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.

</doc>
<doc id="339359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339359" title="Sandra Pešić">
Sandra Pešić

Sandra Pešić je bivša hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.
Bila je stručnom suradnicom hrvatske izbornice Linde Antić-Mrdalj na završnom turniru europskog prvenstva 2007. godine.

</doc>
<doc id="339360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339360" title="Iva Serdar">
Iva Serdar

Iva Serdar je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Na MI 2005. u španjolskoj Almeriji osvojila je srebro.

</doc>
<doc id="339361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339361" title="Jelena Zrnić">
Jelena Zrnić

Jelena Zrnić (Bjelovar, 22. prosinca 1975.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
Osvojila je zlato na Mediteranskim igrama 2001. godine.

</doc>
<doc id="339362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339362" title="Antonela Anić">
Antonela Anić

Antonela Anić je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009. godine.

</doc>
<doc id="339363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339363" title="Ivona Matić">
Ivona Matić

Ivona Matić je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Članica je ŽKK Ragusa.
Karijera:.
Klubovi: Hrvatska (Ragusa, Gospić, lupa promotion) Slovenija(Merkur Celje) Francuska 1.LFB legaue (Pays-d’Aix) Njemačka 1.DBBL (Keltern) Italija Serie A2. (Vicenza, Bolzano, Treviso, Castel San Pietro Bologna) 
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009. godine.

</doc>
<doc id="339364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339364" title="Matea Vrdoljak">
Matea Vrdoljak

Matea Vrdoljak (19. studenoga 1985.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Igra na mjestu beka šutera. Članica je belgijskog Castors Brainea.
Karijera.
U karijeri je igrala za rumunjski Sportul Studentesc, portugalske Lombos Quintu i za Alques (Sport Algés e Dafundo), poljski Tecza Leczno, bh. klub Čelik i za hrvatski Ragusu.
2008. je bila u skupini igračica koje je pozvao izbornik Nenad Amanović na pripreme za EP 2009. godine.

</doc>
<doc id="339365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339365" title="Marianna Raguž">
Marianna Raguž

Marianna Raguž je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009. godine. Marianna Raguž bila je prisiljena otkazati zbog operacije.

</doc>
<doc id="339366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339366" title="Ana Semren">
Ana Semren

Ana Semren (Zagreb, 5. veljače 1988.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije.
Karijera.
2008. je bila u skupini igračica koje su izborniku Nenadu Amanoviću otkazale poziv za pripreme za EP 2009. godine.
Sudjelovala je na pripremama za kvalifikacijski turnir za OI 2012., a koji se igrao u Turskoj, no poslije je otpala s popisa izbornika Stipe Bralića.

</doc>
<doc id="339367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339367" title="Ivana Tikvić">
Ivana Tikvić

Ivana Tikvić (20. ožujka 1994.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Igra na mjestu centra. Sezonu 2016./17. i 2017./18. provela je u redovima talijanskog prvoligaša Fixi Piramis Torino. U sezoni 2018./19. članica je hrvatskog prvoligaša Pula Črnja Tours.
Karijera.
Igrala je za Hrvatsku na nekoliko EP-a za igračice do 16 godina starosti: 2008. divizije B, 2009. divizije B, te na završnom turniru europskog prvenstva do 16 godina divizije A koje se igralo 2010. godine.
Igrala je za hrvatsku reprezentaciju igračica do 18 godina starosti. Na EP 2011. za igračice do 18 godina divizije B održanom u Miškolcu, bila je vodećom hrvatskom igračicom, gdje je Hrvatska trenera Željka Ciglara pobijedila te time izborila plasman u diviziju A. Na istom EP-u bila je drugi strijelac (20 koševa u prosjeku), prva skakačica (12,6 skokova) i prva blokerica (2,1), u šest zadnjih utakmica (od sedam ukupno) na EP-u ostvarivala je dvostruke dvoznamenkaste statistike te je na kraju proglašena za najkorisniju igračicu prvenstva. Ušla je u najbolju prvu postavu prvenstva, Po izvrsnim statističkim učincima na tom se prvenstvu od hrvatskih igračica isticala proigravačica Glorija Sikirić (3,4 asistencije po susretu).
Sudjelovala je na pripremama seniorkâ za kvalifikacijski turnir za OI 2012., a koji se igrao u Turskoj, no poslije je otpala s popisa izbornika Stipe Bralića.
2012. je igrala na EP igračica do 18 godina starosti. Igrajući za Hrvatsku, bila je četvrta skakačica s 9 skokova po utakmici, peta po točnosti ubačaja iz polja, druga blokerica (2,6 blokada po susretu), treća po dvostrukim dvoznamenkastim statistikama, četvrta po pogodcima za dvicu, peta po skokovima u napadu te druga po navučenim prekršajima. Hrvatska je osvojila 7. mjesto.

</doc>
<doc id="339368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339368" title="Kristina Benić">
Kristina Benić

Kristina Benić (Dubrovnik, 4. lipnja 1988.) je hrvatska košarkašica, članica hrvatske košarkaške reprezentacije. Članica je talijanskog ligaša Cagliari CUS.
Karijera.
Sudjelovala je na pripremama za kvalifikacijski turnir za OI 2012., a koji se igrao u Turskoj, no poslije je zbog ozljede otpala s popisa izbornika Stipe Bralića.

</doc>
<doc id="339370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339370" title="Raider Klan">
Raider Klan

Raider Klan (ponekad stilizirano RVIDXR KLVN) je američka hip hop grupa iz Miamija, Floride koju su 2008. godine osnovali SpaceGhostPurrp, Key Nyata, Yung Simmie, Amber London, Ruben Slikk A.K., Denzel Curry, Stunnaman, Mike Dece, Eddy Baker, Sky Lexington, Lil Ugly Mane i Metro Zu.

</doc>
<doc id="339377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339377" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1924./25.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1924./25.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1924./25. bilo je šesto po redu nogometno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Natjecanje je započelo na jesen 1924. godine, a završilo u lipnju 1925. godine. Prvak je izborio izravni plasman na državno prvenstvo 1925.
Natjecateljski sustav.
U izlučnom dijelu natjecanja odigrana su zasebna prvenstva Župa i prvenstvo Zagreba. Prvaci Župa međusobno su po kup-sustavu igrali za prvaka provincije Zagrebačkog nogometnog podsaveza. U prvenstvu Zagreba momčadi su bile podijeljene u nekoliko jakosnih razreda. Prvak I.A razreda prvenstva Zagreba i prvak Provincije Zagrebačkog nogometnog podsaveza završnom utakmicom odlučivali su o prvaku Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1924./25.
Prvaci.
Građanski iz Zagreba: Maksimilijan Mihelčič, Vokaun, Dasović, Dragutin Vragović, Mesić, Arnold, Miho Remec, Rudolf Rupec, Abraham, Rudolf Hitrec, Franjo Giller, Vidnjević, Henlein, Granec (trener: Josef Brandstätter)

</doc>
<doc id="339380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339380" title="Ivan Ivančić">
Ivan Ivančić

Ivan Ivančić (Grabovica, 6. prosinca 1937. - Zagreb, 28. kolovoza 2014.), poznat i po nadimku "Trendžo", bio je hrvatski atletičar i državni reprezentativac. Natjecao se u bacanju kugle. 
Trideset i pet je godina radio kao školski učitelj.
Njegov najbolji osobni rezultat bio je hitac od 20,77 m koji je bacio 1983. godine.
Bio je državni prvak Jugoslavije 7 puta, od 1970. – 75. te 1977. godine. Šest je puta rušio državni rekord. Na balkanskim prvenstvima u atletici prvakom je bio 1970., 1971., 1972., 1983. i 1986. godine (s 49 godina!).
Sudjelovao je na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu (19. mjesto) i 1976. u Montrealu (16. mjesto). Bio je sudjelovao na prvom svjetskom prvenstvu 1983. u Helsinkiju (12. mjesto). U Helsinkiju je nastupao s navršenih 45 godina i 244 dana. Time je do danas najstariji sudionik SP-a u bacanju kugle i u svim disciplinama na SP-u općenito. 
Mjesec dana prije tog SP-a, 31. kolovoza 1983. u Koblenzu postavio je svoj osobni rekord od 20,77 m. Do 2010. godine to je svjetski rekord u kategoriji za muškarce od 45. do 49. godina (M45). Ni jedan športaš njegove dobi do danas nije uspio približiti mu se na bliže od 2,5 metra po duljini hitca. Njegov rezultat iz 1980. od 20,44 m bio je svjetski rekord u kategoriji za muškarce od 40. do 45. godina (M40) sve dok nije srušen 1985. godine.
Iz profesionalnih se natjecanja povukao 1987. s 50 godina. Neko se vrijeme natjecao u veteranskim natjecanjima, no odustao je "jer nije mogao prihvatiti činjenicu da više ne može baciti preko 20 metara kao što je mogao prije".
Trenerska karijera.
Bio je trener hrvatske rekorderke u bacanju diska i bacanju kugle te olimpijske, svjetske i europske prvakinje u bacanju diska Sandre Perković, desetak godina.
Trenirao je još između ostalih hrvatsku kladivašicu Ivanu Brkljačić, Edisa Elkasevića, Marina Premerua, Matiju Gregurića, Martina Markovića, Nedžada Mulabegovića, Darka Kralja, Mariju Tolj i dr.
Za 1995. godinu dobio je prestižnu godišnju državnu nagradu za šport "Franjo Bučar", a 2012. godine istu nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="339382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339382" title="Mirela Lavric">
Mirela Lavric

Elena Mirela Lavric ( 17. veljače 1971.), rumunjska atletičarka, natječe se u disciplini 800 metara.

</doc>
<doc id="339383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339383" title="Žegar">
Žegar

Žegar je naselje na jugu Hrvatske, podno Velebita, nedaleko od izvora rijeke Zrmanje. Nalazi se kod križanja dviju lokalnih cesta.
Upravno pripada gradu Obrovcu i Zadarskoj županiji. Nalazi se u krškom kraju Bukovice. 
Stanovništvo.
Stanovništvo se pribraja obližnjem Kaštelu Žegarskom.
Prema popisu stanovništva iz 1991., Kaštel Žegarski je imao 480 stanovnika, od čega 474 Srba, 5 Hrvata i 1 ostalih.
U Žegaru se nalazi dostavna pošta broja 23451.
Po ovom se naselju zove obližnji Kaštel Žegarski i cijelo polje, Žegarsko polje.
Poznate osobe.
U Žegaru je rođen poznati atletičar, državni reprezentativac Jugoslavije u bacanju kugle, Vladimir Milić i srpski književnik Gerasim Zelić.

</doc>
<doc id="339384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339384" title="Europsko prvenstvo u atletici - Helsinki 2012.">
Europsko prvenstvo u atletici - Helsinki 2012.

Europsko prvenstvo u atletici - Helsinki 2012. je 21. EAA-ino europsko prvenstvo u atletici po redu. Održavalo se u Finskom gradu Helsinki od 27. lipnja do 1. srpnja 2012.

</doc>
<doc id="339385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339385" title="Staroirski jezik">
Staroirski jezik

Staroirski jezik je jezik koji pripada keltskoj grani indoeuropskih jezika i najstariji je u toj grupi. 
Govornici tog jezika nazivali su ga "sen-goídelc". U suvremenom irskom jeziku naziva ga se "sean-ghaeilge ".
Pisan je latinicom.
Govorio se od 6. do 10. stoljeća na području otoka Irske, otoku Manu i na zapadnoj obali Britanije. Oko 10. stoljeća prerastao je u srednjovjekovni irski jezik te je stoga pretkom današnjeg irskog, škotskog gaelskog jezika i manskog jezika. U literaturi ga se još naziva starim gaelskim, radi izbjegavanje zabuna.

</doc>
<doc id="339388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339388" title="Vjetroelektrana Walney">
Vjetroelektrana Walney

Vjetroelektrana Walney je trenutno najveća priobalna vjetroelektrana u svijetu, a nalazi se 14 kilometara zapadno od otoka Walney (Irsko more), koji spadaju u grofoviju Cumbria (Ujedinjeno Kraljevstvo). Vjetroelektrana ima instaliranu snagu od 367 MW, što je i čini najvećom priobalnom vjetroelektranom u svijetu. Vjetroelektrana je nastala na osnovu zajedničkog ulaganja danske tvrtke "Dong Energy" i škotske tvrtke "Scottish and Southern Energy". Sama Vjetroelektrana Walney se nalazi u blizini priobalnih vjetroelektrana West Duddon i Ormonde. Dubina mora u kojoj su vjetroagregati je od 19 do 23 metara, a pokriva površinu od 73 km2.
Vjetroelektrana Walney je izgrađena u dva koraka (tokom 2010. i 2011.), a u svakom koraku je ugrađen 51 vjetroagregat, tako da ukupno ima 102 vjetroagregata. Pretpostavlja se da će vjetroelektrana proizvoditi 1 300 GWh električne energije, sa stupnjem iskorištenja 43%. Ukupna snaga vjetroelektrane Walney je 367,2 MW, a sastoji se od 102 Siemensova vjetroagregata pojedinačne snage 3,6 MW. Siemensovi 3,6 MW priobalni vjetroagregati imaju promjer lopatica 107 metara (Walney korak 1) odnosno 120 metara (Walney korak 2), a visina stupa je 83,5 metara (Walney 1), odnosno 90 metara (Walney 2). Svaki vjetroagregat ima 550 tona, a radi pri brzinama vjetra od 4 m/s do 25 m/s. Prvi vjetroagregat je pušten u pogon 13. siječnja 2011. Cijela vjetroelektrana je dovršena malo više od godinu dana nakon toga i to 9. veljače 2012., kada je i službeno postala najveća priobalna vjetroelektrana na svijetu.
Projekt je koštao oko 1,2 milijarde eura, a proizvodit će dovoljno električne energije za opskrbu 320 000 kućanstava u Velikoj Britaniji. Vjetroelektrana se nalazi na udaljenosti od 14,4 do 25,8 kilometara od obale. Vjetroagregati su s transformatorskom stanicom spojeni preko podmorskih kabela s elektroenergetskom mrežom. Od transformatorske stanice se električna energija prenosi podmorskim kablom do Thorntona na naponu od 132 kV.
Projekt je u većinskom vlasništvu "Dong Energya" koji ima udio od 50,1% (zakup je dobiven na 50 godina), a britanska elektroprivreda SSE ("Scottish and Southern Energy") ima udio od 25,1%, dok nizozemski umirovljenički fond PGGM ima udio od 24,8%. Vjetroelektrana ima potpisan ugovor o otkupu električne energije na 15 godina. Što se tiče brzine gradnje prvi je korak izgrađen za 7 mjeseci, dok je drugi izgrađena za samo 5 mjeseci i 14 dana. U Velikoj Britaniji "DONG Energy" trenutačno u pogonu i u gradnji ima 1 000 MW priobalnih vjetroelektrana.

</doc>
<doc id="339389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339389" title="Jad Fair">
Jad Fair

Jad Fair (9. lipnja 1954.), američki je gitarist i kantautor. Najveću je slavu stekao kao gitarist rock grupe Half Japanese. Ostvario je i aktivnu solo karijeru u kojoj je izdao 30 albuma kako samostalno.

</doc>
<doc id="339390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339390" title="Presuda (1982.)">
Presuda (1982.)

Presuda (eng. "The Verdict") je američka sudska drama iz 1982. godine o nesretnom odvjetniku alkoholičaru koji radi na slučaju medicinskog nemara kako bi popravio svoju vlastitu karijeru, ali usput otkriva da radi ispravnu i pravednu stvar. U filmu su glavne uloge ostvarili Paul Newman, Charlotte Rampling, Jack Warden, James Mason, Milo O'Shea i Lindsay Crouse. 
Film je režirao Sidney Lumet, a scenarij je napisao David Mamet prema istoimenoj knjizi autora Barryja Reeda (film nije "remake" onoga iz 1946. godine). "Presuda" je ostvarila veliki kritičarski i komercijalni uspjeh. Sam film bio je nominiran u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najboljeg glavnog glumca (Paul Newman), najboljeg sporednog glumca (James Mason), najboljeg redatelja (Sidney Lumet), najbolji film i najbolji adaptirani scenarij (David Mamet).
Radnja.
Frank Galvin (Paul Newman), nekad obećavajući odvjetnik iz Bostona, danas je alkoholičar koji je izgubio sva četiri slučaja na kojima je radio u posljednje tri godine. Njegov bivši partner i prijatelj Mickey (Jack Warden) kao uslugu mu je donio slučaj medicinskog nemara gdje je pobjeda gotovo osigurana zbog toga što se obrana žarko želi nagoditi za veliki iznos van suda. Slučaj obuhvaća mladu majku kojoj je možda dan krivi anestetik i koja se sada nalazi u komi. Njezina sestra i šogor nadaju se nagodbi kako bi se dostojno brinuli za žrtvu, a Frank ih uvjerava da u rukama ima čvrst slučaj. U isto vrijeme Frank ulazi u romantičnu vezu sa ženom koju upoznaje u lokalnom baru, Laurom )(Charlotte Rampling).
Frank posjećuje mladu majku koja se nalazi u komi u bolnici i to ga duboko pogađa. Nakon toga nalazi se s braniteljima: nadbiskupijom u Bostonu koja vodi katoličku bolnicu u kojoj se nesreća dogodila. Prema očekivanjima, nadbiskupija ponudi znatan financijski iznos za nagodbu, ali Frank ga odbija budući smatra da je ovo možda posljednja prilika da kao odvjetnik napravi nešto što je ispravno te zbog toga što misli da će ga uzimanje novca učiniti "izgubljenim". Svi, uključujući suca te rođake žrtve šokirani su Frankovom odlukom.
Međutim, stvari ubrzo krenu nagore za Franka: njegov glavni medicinski ekspert koji se treba pojaviti na sudu odjednom nestaje; zamjenski doktor koji treba svjedočiti o medicinskom nemaru doveden je u ozbiljno pitanje tijekom ispitivanja na sudu; njegov suparnik, visoko plaćeni odvjetnik Ed Concannon (James Mason) na raspolaganju ima cijeli tim odvjetnika koji imaju fantastične odnose s medijima; sudac (Milo O'Shea) nastoji što brže završiti slučaj i umjesto Franka ispituje njegove svjedoke; svaki svjedok koji je bio prisutan u operacijskoj sali odbija svjedočiti o tome što je, ako je išta, pošlo po zlu.
Tražeći cigarete u Laurinoj torbi, Mickey otkriva ček od odvjetnika Concannona te postaje očito da je ona špijun koji konkurenciji daje informacije o Frankovoj legalnoj strategiji. Nakon što mu to kaže, Frank ošamari Lauru tijekom njihovog sljedećeg sastanka. Međutim, čak i tada kada ima čistu priliku da se suđenje proglasi nevažećim Frank odlučuje nastaviti s istim.
Frankova velika prilika događa se kad otkrije boravište jedinog svjedoka koji je brzo otišao iz grada nakon nesreće. Njezino svjedočenje - bila je prisiljena promijeniti podatke na medicinskom obrascu nakon incidenta kako bi se sakrila velika pogreška branitelja - iznenadi cijelu sudnicu. Uznemiren, odvjetnik Concannon ju pokušava diskreditirati, a sudac uskoro proglasi njezino kompletno svjedočenje nevažećim i naloži da se izbriše iz zapisnika zbog zakonske tehnikalije. Nakon toga Frank održava kratku, ali dirljivu završnu riječ tražeći od porote da u sebi traži "istinu i pravdu". Nakon što se porota vrati, odlučuju u korist Frankovog klijenta i zatim pitaju suca da li su limitirani na iznos koji mogu tražiti od tuženika. Kada im sudac odgovori da nisu, postaje vidljivo da će financijska odšteta biti puno veća.
U trenucima kada izvan sudnice Franku čestitaju njegovi klijenti, Mickey, kolege pa čak i stranci, on vidi Lauru kako ga izdaleka promatra. U posljednjoj sceni vidimo Franka kako duboko razmišlja o svom novom i do tada nepoznatom dijelu života, ignorirajući u isto vrijeme konstantne telefonske pozive Laure.
Produkcija.
Glumci Frank Sinatra i Dustin Hoffman kratko vrijeme bili su razmatrani za ulogu Franka. Na kraju je ulogu dobio Robert Redford, ali isti se osjećao nelagodno zbog scenarija (konkretno zbog scene u kojoj Frank Lauri opali šamar punom šakom). Nakon nekoliko prepravljanja scenarija, redatelj Sidney Lumet shvatio je da se zbog toga priča počinje topiti te je odlučio ići s originalnim scenarijem kojeg će režirati.
Bruce Willis ima nekreditiranu ulogu kao extra u pozadini u jednom od njegovih prvih filmova karijere. Pred kraj filma, nakon što porota pročita presudu u korist tužitelja, Willis se može vidjeti u pozadini lijevo od glumca Paula Newmana kako se smije. U tom istom kadru vidimo i drugog poznatog glumca, Tobina Bella. 
Kritike.
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film "Presuda" ima 96% pozitivnih kritika. U anketi "500 najboljih filmova ikada" časopisa Empire, film "Presuda" postavljen je na 254. mjesto.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Presuda" nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Presuda" nominiran je u pet kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="339391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339391" title="Presuda (1982)">
Presuda (1982)



</doc>
<doc id="339392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339392" title="Europsko prvenstvo u atletici 2012.">
Europsko prvenstvo u atletici 2012.



</doc>
<doc id="339398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339398" title="Isha Sesay">
Isha Sesay

Isha Isatu Sesay (London, Ujedinjeno Kraljevstvo, 6. siječnja 1976.), bolje poznata samo kao Isha Sesay je britanska novinarka i voditeljica podrijetlom iz Sijere Leone koja radi za CNN International. Bazirana je u svjetskom sjedištu CNN-a u Atlanti, Georgiji, Sjedinjenim Američkim Državama. Ona je voditeljica informativnih programa "CNN NewsCenter" i "BackStory". Kao dodatni rad u CNN Internationalu, stalna je voditeljica dnevnika "360 Bulletin" u informativnoj emisiji "Anderson Cooper 360°".
Raniji život.
Isha Isatu Sesay je rođena 6. siječnja 1976. godine u Londonu, Ujedinjenom Kraljevstvu kao jedna od troje djece, imajući stariju sestru i mlađeg brata. Većinu svog djetinjstva je živjela u Sijeri Leone. Njena majka Kadi Sesay je bivša predavačica na Fourah Bay Collegeu koja je ušla u politiku 1992. godine kao savjetnica vlade Valentinea Strassera. Njen otac koji je bio savjetnik u tvrtki SLPMB (Sierra Leone Produce Marketing Board), preminuo je 1988. godine.
Sesay se preselila u Sijeru Leone kad je napunila sedam godina. Tamo je pohađala školu Fourah Bay College u gradu Freetown. Sa šesnaest godina vratila se u Ujedinjeno Kraljevstvo pohađati Trinity College u Cambridgeu gdje je studirala engleski jezik. U početku je htjela postati glumica inspirirana mnogim zvijezdama, a kasnije je odlučila biti televizijska voditeljica. U zadnjoj godini školovanja započela je tražiti posao.
Karijera.
Nakon što je diplomirala, započela je svoju televizijsku karijeru kao istraživačica za BBC-jev talk show političara Roberta Kilroy-Silka. U početcima je bila samo volonter bez plaće, te je kasnije dobila puno radno vrijeme s plaćom. Godine 1998. se preselila u Glasgow gdje je radila za BBC Scotland. Nakon dugog vremena iza kamere dobila je posao kao televizijska voditeljica na programu BBC Choice. Bila je voditeljica na raznim televizijskim programima kao što su BBC, CNN i TWI, prije nego što se pridružila British Sky Broadcastingu u ožujku 2002. godine. Isha je tamo provela tri godine kao voditeljica emisije "Good Morning Sports Fans" na programu Sky Sports News. Tijekom tog perioda upoznala je boksača Michaela Watsona, intervjuirala je Ellen MacArthur, te je putovala s nogometnim klubom Arsenal F.C. na prijateljsku utakmicu na Reebok Stadium, podržati zakladu Nwankwo Kanua.

</doc>
<doc id="339400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339400" title="Kulturno–povijesna zbirka Lič">
Kulturno–povijesna zbirka Lič

Kulturno–povijesna zbirka Lič nalazi se u središtu naselja Lič, na Mjesnom trgu u zgradi Škole Lič. Udaljenost iste od izlaza Vrata na Autocesti Zagreb – Rijeka je 5 km, odnosno 3 km od središta naselja Fužine.
Odjeli.
Zbirka ima pet odjela:
Usluge.
Uz vođenje koje uključuje izlaganje o povijesti mjesta i prezentiranje svakog odjela Zbirke voditelji Etnografske udruge „Sv. Juraj” omogućavaju i razgledavanje Svetišta BDM Snježne u Ličkom polju, 2 km od Etnografske zbirke (prvi spomen 1733., obnovljeno 2002.). U vođenje je također uključeno izlaganje o povijesti Svetišta BDM Snježne, te povijesnim lokacijama u okolišu Svetišta. Također je moguć uspon Stazom Ivana Pavla II., na brdo Sv. Ivan
Zbirka je uvrštena u popis Hrvatskih muzeja, a sadržava vrijednu zbirku predmeta, oruđa, alata, dokumenata i fotografija.

</doc>
<doc id="339407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339407" title="Paški trokut">
Paški trokut

Paški trokut ime je za pareidoliju u blizini mjesta Kustići na Pagu, geološku formaciju oblika nepravilnog četverokuta na oko 185 m nadmorske visine.
Vijest o formaciji na brdu Tusto čelo medijima je objavio hrvatski geodet Zdenko Grbavac nakon obavljanja geodetskih poslova za lokaciju kamenoloma 9. svibnja 1999. godine. Prilikom mjerenja tla, zapazio je formaciju na brdu Tusto čelo, kasnije tvrdeći da ima dvije stranice od 32 metara, te jednu stranice od 22 metara te da je kamenje unutar trokuta naoko svjetlije od kamenja izvan trokuta. Hrvatski mediji su senzacionalistički iskoristili vijest, što je privuklo pozornost javnosti i potaklo stvaranje urbanih mitova.
Tvrdnja je izazvala zanimanje hrvatskih ufologa, a mjesto je u deset godina navodno posjetilo više od pola milijuna radoznalaca i turista, osobito nakon reportaža o misterioznim svjetlima koja su se navodno pojavljivala u to vrijeme. Mnogi posjetitelji su uzimali kamenje sa sobom zbog glasina o njihovim natprirodnim moćima i ljekovitosti, tako da su na nekim mjestima na formaciji sada rupe, a također su napravljeni i petroformi. Zbog devastacije grad Novalja ogradio je područje 2000. godine.
Formacija koja nije niti trokut, već nepravilni četverokut s jednim tupim kutom, jedna je od mnogih trokutu sličnih pareidolija na lokalnom razlomljenom, krškom području, te nema dokaza da se geološki i geokemijski razlikuje od ostatka terena.

</doc>
<doc id="339410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339410" title="Sarijarka">
Sarijarka



</doc>
<doc id="339414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339414" title="Crkva Svetog Križa, Siget">
Crkva Svetog Križa, Siget



</doc>
<doc id="339416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339416" title="Tumori tankog i debelog crijeva">
Tumori tankog i debelog crijeva

Tumori tankog crijeva.
Dvanaesnik i tanko crijevo čine 90% apsorpcijske površine probavnog sustava u čovjeka i 75% njegove ukupne dužine.Tumori dvanaesnika i tankog crijeva benignog ili malignog karaktera unatoč tolikoj površini čine manje od 5% novotvorina probavnog sustava.
Epidemiologija.
U mlađoj životnoj dobi javljaju se benigni tumori dvanaesnika i tankog crijeva i to najčešće između 20. i 40. godine života.Maligni tumori javljaju se u svakoj životnoj dobi ali nešto češće u muškaraca iza 50. godine života.Iznimka su maligni limfomi koji se javljaju i prije 20. godine života. Incidencija tumora tankog crijeva iznosi 1,5/100 000 i nema velike razlike u učestalosti u različitim dijelovima svijeta.
Etiopatogeneza.
Danas su poznate mnoge potencijalno kancerogene tvari koje izazivaju nastanak tumora tankog crijeva ali nijedna se ne može dovesti u uzročno-posljedičnu vezu.Uspoređujući nisku incidenciju tumora tankog crijeva s visokom incidencijom tumora debelog crijeva dolazi se do zaključka da lokalne prilike u duodenumu i tankom crijevu djeluju nepovoljno na nastanak zloćudne bolesti.Brza peristaltika u tankom crijevu smanjuje vrijeme djelovanja kancerogena na sluznicu a žitki voluminozni sadržaj još ga i razrijedi.Visoka koncentracija imunoglobulina i niska koncentracija bakterija vjerojatno djeluju zaštitno.Nitrozamini koji se danas smatraju potencijalnim kancerogenima nastaju samo u kiseloj sredini i samim time ne djeluju na sluznicu tankog crijeva.
Patologija.
Od svih dijagnosticiranih novotvorina tankog crijeva 1/3 ih je benignih najčešće je riječ o adenomima koji mogu biti vilozni,tubularni i adenomi Brunnerovih žlijezda.Mogu biti pojedinačni(solitarni) a rjeđe multipli(višebrojni).Vilozni adenomi imaju potencijal da u oko 50% slučajeva postanu maligni.Adenomi Brunnerovih žlijezda su obično manji od 1 cm i u pravilu benigni.Lejomiomi i lipomi su iza adenoma najčešći benigni tumori tankog crijeva.Najčešći maligni tumor dvanaesnika i tankog crijeva je adenokarcinom i on čini čak 50% svih malignih tumora.U početnih 100 cm dužine tankog crijeva smiješteno je više od 70% svih adenokarcinoma.Sarkomi čine oko 20% svih malignoma i smješteni su u ileumu i to intramuralno(više od 50%).Maligni limfomi javljaju se u sklopu otprije postojeće sistemske bolesti ili kao samostalne bolesti.Mogu se naći u svim dijelovima tankog crijeva.Karcinoid će se u 30% bolesnika pojavit u multicentričnom obliku.Ako pacijent primijeti nekakve simptome bolest je već u pravilu metastatska,s lošijom prognozom.
Klinička slika.
Benigni tumori dvanaesnika i tankog crijeva u većini slučajeva ostaju "nijemi"(bez simptoma) ne uzrokujući probleme i otkriju se tek na obdukciji.Simptomi se počinju javljati tek nakon postupne ili djelomične opstrukcije crijevnog lumena.U odraslih često dovode do intususcepcije.Drugi češći simptom je sideropenična anemija uzrokovana čestim okultnim krvarenjima.Simptomi kod malignih tumora prisutni su kod 75% bolesnika i u pravilu su nespecifični.Grčevita i difuzna bol najčešći je simptom i pojavljuje se u 2/3 bolesnika .Gubitak tjelesne težine javlja se u gotovo 50% bolesnika a specifičan je znak u bolesnika s limfomima.Djelomičnu ili potpunu opstrukciju crijevnog lumena nalazimo u 1/3 bolesnika a rjeđe nalazimo perforacije ili okultna krvarenja,a proljev ili steatoreja su uglavnom prisutni u limfomima kao posljedica zahvaćanja velike površine crijeva.U 25% bolesnika može se naći i palpabilna masa tumora.Kad je tumor lokaliziran na "Vaterovoj papili" moze doci do razvitka opstruktivne žutice.Metastatske promjene najčešće nalazimo u jetri,plučima i limfinim čvorovima.
Dijagnostički postupci.
Dijagnosticiranje tumora tankog crijeva je dosta teško jer su simptomi uglavnom nespecifični a dijagnostički postupci nedovoljno precizni.Točna predoperativna dijagnoza može se očekivati u polovine bolesnika.U oko 1/4 oboljelih može se napipati palpabilna tumorska masa.Kontrastna radiološka pretraga tankog crijeva,frakcionalna pasaža ili enterokliza je najvrijedniji radiolođki dijagnostički postupak.Intraluminalne tvorbe govore u prilog benignih tvorevina.Intramuralne tvorbe bez promjene sluznice govore u prilog malignih limfoma,možda sarkoma a ulcerozne i stenozirajuće promjene najčešće u korist karcinoma.Distalni dio ileuma može se pregledati refluksom kontrasta za vrijeme irigografije.Uvođenje enteroskopije omogućilo je izravnu vizualizaciju mnogih tumora tankog crijeva.U slučaju opstrukcije ili žutice već se duodenoskopijom može vizualizirati papila Vateri te se kombinira s ERCP-om.Ultrazvuk CT i angiografija daju vjerne podatke o tumoru uključujući procjenu proširenosti bolesti. 
Liječenje.
Benigni se tumore najčešće liječe s endoskopskom polipektomijom a po potrebi i kirurškom resekcijom i excizijom. Kirurško se liječenje malignih tumora sastoji od djelomične resekcije zahvaćenog dijela tankog crijeva s resekcijom odgovarajučeg dijela mezenterija.Radikalno se mogu operirati tumori distalnog dijela duodenuma,jejunuma i ileuma.U tumora proximalnog dijela duodenuma katkad se radi pankreatoduodenektomija i Whippelova operacija.U lokalno uznapredovalih tumora često su moguće samo palijativne operacije zaobilazne anastomoze.Benigni se tumori mogu odstraniti lokalnom excizijom a veći sesilni tumori zahtijevaju djelomičnu resekciju zahvaćenog dijela crijeva.Radioterapija i kemoterapija malignih tumora tankog crijeva od malog su značenja osim ako je riječ o malignim limfomima.Naime liječenje limfoma tankog crijeva u slučajevima izolirane bolesti je kirurško uz eventualno dodatno radioterapijsko i eventualno kemoterapisko liječenje.Kemoterapija je rezervirana u prvom redu za slučajeve diseminiranog limfom
Tumori debeloga crijeva.
Tumori debeloga crijeva mogu biti maligni i benigni i jedan su od najvećih zdravstvenih problema u svijetu.Češći su u visokorazvijenim zemljama.Bolest je posebno česta u SAD-u,Australiji i visokorazvijenim zemljama Europe. U ovom pregledu čemo prikazati samo maligne tumore debelog crijeva.
Epidemiologija.
Karcinom debelog crijeva je danas 4.zloćudna bolest po učestalosti u svijetu s pozitivnom tendencijom daljneg rasta.Osobito visoka incidencija nalazi se u zapadnoj Europi,SAD-u i u Australiji.U posljednjih petnaestak godina primjetan je pad incidencije u SAD-u,što se dovodi u vezu s promjenom u načinu prehrane ali i s mjerama ranog otkrivanja tumora te preventivnim odstranjivanjima adenoma,koji je preteča karcinoma debelog crijeva.U Hrvatskoj je rak debelog crijeva na drugom mjestu među zloćudnim bolestima u muškaraca(iza raka pluća) a u žena iza raka dojke.Kad gledamo poredak u tumorima probavnog sustava tu je na prvom mjestu ispred raka želuca.Prema posljednjim podacima registra za rak RH u 1998.god. u Hrvatskoj je od raka kolorektuma obolilo 2 238 osoba,1 227 muškaraca i1 011 žena,što znači da je 14% svih novootkrivenih zloćudnih tumora u muškaracai 13% u žena.Incidencija u muškaraca bila je 53/100 000 a u žena 41/100 000.
Etiopatogeneza.
Danas postoje dobro određeni rizični faktori nastanka bolesti ali ipak se u više od 75% bolesnika javlja bez poznatog uzroka.Većina karcinoma nastaje iz adenoma i danas se adenom debelog crijeva smatra prekancerozom.Kod adenoma većeg od 1 cm kroz deset godina razvit će se u 15% slučajeva karcinom.Za nekih 5% karcinoma odgovorni su nasljedni sindromi kao npr. obiteljska adenomatozna polipoza(FAP) i nasljedni nepolipozni kolorektalni karcinom (HNPCC) a manje značajni su Gardnerov i Turcotov sindrom.
Utvrđeni su i neki geni koji se dovode u vezu s nasljednim oblicima karcinoma,kao što su APC za FAP,Gardnerov i Turcotov sindrom,te MSH2,MSH6,MLH1,PMS1 za HNPCC.Kod obiteljske polipoze ako se ne liječi doči će do karcinoma već oko 40. godine života.Onkogeni i mutacije u tumorsupresorskim genima igraju značajnu ulogu u nastanku tumora.Mutacije na K-ras onkogenu nalaze se češće nego u ostalim onkogenima .U bolesnika s adenomima većim od 1 cm nalaze se u otprilike 50% slučajeva,a u sličnom postotku nalaze se i u karcinomu kolorektuma.Osnovni čimbenici odgovorni za razvoj karcinoma su predispozicija za mutageni učinak,fekalni mutageni, veća količina mesa osobito crvenog u prehrani,žučne kiseline i povišeni pH stolice.Predodređujući faktori su dob iznad 50 godina života,ulcerozni kolitis i Crohnova bolest. U osoba operiranih zbog kolorektalnog karcinoma postoje tri puta veći rizik od nastanka metakronog karcinoma,a rizik nastanka karcinoma u osoba s polipima debeloga crijeva je tri do pet puta veći.
Primarna prevencija.
Prehrana bogata vlaknima,smanjenje količine masti u hrani i dnevne količine crvenog mesa.Dokazana je i povoljan učinak fizičke aktivnosti,NSAR,aspirina,inhibicije stvaranja ciklooksigenaza,nadomjesne hormonske terapije u žena u postmenopauzi te izbjegavanje alkohola i pušenja.
Sekundarna prevencija.
Utvrđivanje populacije visokog rizika da bi se mogle provesti zaštitne mjere za nastanak bolesti.U tu skupinu se ubrajaju osobe s obiteljskom adenomatoynom polipozom,juvenilnom adenomatoznom polipozom,hamartoznom polipozom,obiteljskom anamnezom polipa ili karcinoma kolona te kroničnim kolitisom.Nadalje u tu skupinu ulaze i osobe koje u osobnoj anamnezi imaju kolorektalne polipe,preboljeli karcinom kolorektuma i zračenje zdjelice.Sve navedene osobe treba redovito kontrolirati.
Potreba ranog otkrivanja karcinoma debeloga crijeva temelji se na činjenici da su rezultati liječenja boli što se bolest ranije otkrije.U osoba starijih od 50 godina pregled stolice i digitorektalni pregled trebalo bi provoditi jednom godišnje,sigmoidoskopiju svakih pet godina,a kolonoskopiju svakih deset godina.Testiranje stolice jednom godišnje sprečava nastanak karcinoma u 18 – 33 % osoba,sigmoidoskopija svakih 5 godina u 34 – 55 %,a kolonoskopija svakih dest godina u 75 % osoba.
Klinička slika.
Lokalizacija i veličina tumora dva su najvažnija čimbenika o kojima ovisi klinička slika bolesti. Osim krvarenja najčešći simptomi bolesti su nelagoda u trbuhu i promjena u načinu pražnjenja stolice. Postoje razlike u kliničkoj slici tumora smještenih u lijevoj i desnoj polovici kolona. Karcinom smješten u cekumu i ascedentom kolonu često je asimptomatičan. Ako su simptomi prisutni,najčešće je riječ o nekarakterističnoj boli, pojavi tamnije boje stolice i konačno palpabilne tumorske mase. Sideropenična anemija nepoznatog uzroka, posebno upućuje na dijagnozu karcinoma debeloga crijeva. Simptomi tumora lijeve polovice kolona najčešće su svijetla krv pomiješana sa stolicom, smanjen promjer stolice, promjena načina pražnjenja stolice, grčeviti bolovi i konačno znakovi opstrukcije lumena. Razvojem bolesti javljaju se druga metastatska žarišta kao npr. u jetri, limfnim čvorovima i plućima. Vrlo bitan i često prvi simptom jest nagli gubitak tjelesne težine, zbog kojeg se pacijenti uglavnom i javljaju liječniku.
Diferencijalna dijagnoza.
Diferencijalnodijagnostički ponajprije treba razlučiti benigne tumore debeloga crijeva,u prvome redu adenome. Kinačno razgraničenje moguće je nakon patohistološke analize tumorskog tkiva. Od upalnih bolesti dijagnostički problem može biti Crohnova bolest,rjeđe ulcerozni kolitis. Divertikulitisi, posebno descedentnoga kolona i sigme mogu se katkada očitovati sličnim simptomima kao i karcinomi.
Dijagnostički postupak.
Nakon detaljne anamneze u svih bolesnika sa simptomima bolesti debeloga crijeva ili postavljenom sumnjom na moguću neoplazmu postupkom probira potrebno je učiniti fizikalni pregled ,digitorektalni pregled,irigografiju s dvostrukim kontrastom i kolonoskopiju.Prilikom kolonoskopije moguće je i odstraniti polipe i uzrti uzorke za ph. analizu. U bolesnika s karcinomom rektuma transrektalna će ultrasonografija dati uvid u dubinu invazije tumora i pomoći u planiranju kirurškog liječenja.Mjesta najčešćih metastaza su abdominalni limfni čvorovi, jetra, pluća. Određivanje kliničkog stadija bolesti standardni je postupak u onkoloških bolesnika. Prva podjela kolorektalnog karcinoma na osnovi phd nalaza, aktualna i danas, potječe iz prošlog stoljeća i pripisuje se američkom patologu Dukesu. Po toj ljestvici tumori debelog crijeva dijele se u tri skupine
 A - Tumor nije probio crijevnu stijenku no nema metastaza 
 B - Tumor je probio crijevnu stijenku
 C - Postoje metastaze u regionalnim limfnim čvorovima
Postoji i novija klasifikacija tzv. TNM (tumore,node,metastasis) klasifikacija
 T1 - T4 označava dubinu invazije
 N0- negativne limfne čvorove
 N1- metastaze u 1-3 limfna čvora 
 N2- više od 3 pozitivna lim.čvora
 M0- nema udaljenih metastaza
 M1- prisutne udaljene metastaze
Liječenje.
Liječenje je najčešće multidisciplinarno što znači da se u većine primjenjuju dva ili tri oblika liječenja.Kirurško liječenje može biti radikalno ili palijativno odnosno parcijalno.Radikalno liječenje jedina je mogućnost za izliječenje.Odgovarajuća adjuvantna kemoterapija i zračenje uvelike mogu povećati izglede za preživljenjem.Potrebno je u potpunosti ukloniti tumor,regionalne drenažne puteve i limfne žlijezde uspjeh ovog liječenja ovisi o stadiju bolesti tako 
 Dukes A - ima 90% izliječenje
 Dukes B - 60-80% izliječenje
 Dukes C - 35-50% izliječenje
Tip radikalne kirurške resekcije kolona ovisi o njegovom smještaju pa imamo desnu hemikolektomiju,resekciju poprečnog kolona,lijevu hemikolektomiju i proširenu resekciju sigmoidnog kolona.Resekcijski rub mora biti barem 5 cm proximalno i distalno od tumora.Odgovarajuća limfadenektomija važna je zbog smanjivanja rizika ostatne bolesti.Prisutnost do 4 metastaze u jetri nije rszlog za odustajanje od radikalne operscije dok već više od 4 jest.S obzirom na smještaj karcinom rektuma ima svoje specifičnosti.
 1)smještaj u maloj zdjelici ne dopušta radikalno kirurško liječenje abdom. putem
 2)anatom. građa zdjelice otežava sigurnu eksciziju reg. lim. puteva
 3)smještaj karcinoma u dist.dijelu rektuma zahtijeva odstranjivanje anusa i sfinkter. meh. uz stvaranje kolostome
U tumora smještenih u srednjem i donjem dijelu rektuma resekcijski rub može biti aboralno od tumora udaljen i nešto manje od 2 cm,Većina pozitivnih limfnih čvorova nalazi se u mezorektumu ali u oko 20% bolesnika tu mogu biti smještena i žarišta tumora pa se preporuča totalna mezorektalna ekscizija i detaljan pregled ekscidiranih rubova mezorektuma koji bi trebali biti negativni.
Kemoterapija je vrlo obečavajuća u liječenju karcinoma kolona posebice otkad je uveden u primjenu 5-fluorouracil(5-FU)osim njega koriste se još i kapecitabin,irinotekan,oksaliplatin i raltitreksed.U pravilu se primjenjuje u bolesnika koji spadaju u Dukes-B i Dukes-C da bi se djelovalo na zaostala metastatska žarišta. Adjuvantna kemoterapija u bolesnika s Dukes-C karcinomom smanjit će pojavu metastaza u 20-30% liječenih.
Radioterapija predstavlja značajan oblik liječenja u bolesnika s karcinomom rektuma.Posebice adjuvantna primjena zračenja s kemoterapijom.Ostali oblici zračenja imaju palijativni značaj.
Adjuvantna kemoradioterapija primjenjuje se u radikalno operiranih bolesnika stadija Dukes-B i C jer je u njih rizik recidiva čak 50%.Nekoliko randomiziranih studija koje su u tijeku trebalo bi dat odgovor dali zračenje primijeniti postoperativno(što je sada najčešće) ili prijeoperativno.
Prognoza.
Ovisi izravno o dubini infiltracije stijenke debelog crijeva i patohistološkom nalazu regionalnih limnif čvorova.Udaljene metastaze u trenutku postavljanja dijagnoze ili njihova pojava nakon radikalne operacije loš su prognostički znak.U bolesnika sa stadijem
 Dukes A - 80- 90% petogodišnje preživljene nakon radikalne operacije 
 Dukes B - 60-80% petogodišnje preživljenje nakon adjuvantne kemoradioterapije
 Dukes C - 35-50% petogodišnje preživljene
Izvori.
 1.Hrvatski zavod za javno zdravstvo.Incidencija raka u Hrvatskoj.Bilten 1998;23:2.
 2.Roth A.Tumori probavnog sustava.U:M.Turić i sur.Klinička onkologija.Nakladni zavod Globus,Zagreb 1996;311:95
 3.Vrhovac B. i sur.Interna medicina,3.promijenjeno i dopunjeno izdanje-Zagreb:Naklada Ljevak,2003
 4.Budenholzer B,Welch H. Cost-effectivness of colorectal cancer screening.JAMA 2001;285:407
 5.Jukić S,Damjanov I,Nola M. Patologija,3.promijenjeno izdanje.Medicinska naklada,Zagreb 2010.

</doc>
<doc id="339417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339417" title="Kraljevina Bavarska">
Kraljevina Bavarska

Kraljevina Bavarska (njem. "Königreich Bayern") je bila njemačka država koja je postojala od 1806. do 1918. godine. Bavarski izborni knez Maksimilian IV. Josip, iz dinastije Wittelsbach postao je prvi kralj Bavarske 1806. godine kao Maksimilijan I. Josip. Monarhija će i dalje biti pod nadzorom Wittelsbacha do raspada kraljevstva godine 1918. godine. Većina Bavarske u suvremenim granicama uspostavljena je nakon 1814. godine s Ugovorom u Parizu, u kojem Bavarska ustupila Tirol i Vorarlberg habsburškoj monarhiji, dok prima Aschaffenburg i dio Hessen-Darmstadta. Od ujedinjenja Njemačke 1871. godine, Bavarska je ostala dio Njemačke. Kao država unutar Njemačkog Carstva, kraljevina Bavarska je bila druga po veličini nakon Kraljevine Pruske.

</doc>
<doc id="339418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339418" title="Sechuan">
Sechuan



</doc>
<doc id="339423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339423" title="Dunavska armija">
Dunavska armija

Dunavska armija "(njem. Donauarmee)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Rumunjskom bojištu.
Povijest.
Dunavska armija formirana je 28. kolovoza 1916. nakon što je Rumunjska ušla u rat na strani Antante. Njezinim zapovjednikom je postao general pješaštva Robert Kosch, dotadašnji zapovjednik X. pričuvnog korpusa.
Nakon osnivanja Dunavska armija držala je položaje u Dobrudži. Njezin sastav bio je mješovit, te su je osim njemačkih činile bugarske i turske jedinice. Dunavska armija je nakon ulaska Rumunjske u rat u okviru Grupe armija Mackensen sudjelovala u upadu u Dobrudžu, prelasku Dunava, te osvajanju Bukurešta.
Dunavska armija je rasformirana 19. siječnja 1918. godine.
Zapovjednici.
Robert Kosch (28. kolovoza 1916. – 19. siječnja 1918.)
Vojni raspored Dunavske armije u ožujku 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Robert Kosch
Vojni raspored Dunavske armije u srpnju 1917..
Zapovjednik: general pješaštva Robert Kosch
Literatura.
"Petar Tomac, Prvi svetski rat 1914-1918, Vojnoizdavački zavod, Beograd, 1973., str. 419"
Vanjske poveznice.
 Dunavska armija na stranici Deutschland14-18.de
 Dunavska armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="339436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339436" title="Sami al-Džabir">
Sami al-Džabir

Sami al-Jaber (arapski: سامي الجابر‎; Sami Abdullah al-Džabir, Rijad, Saudijska Arabija, 11. prosinca 1972.) je bivši saudijsko-arabijski nogometaš i nogometni trener.
Karijera.
Al-Hilal.
Al-Jaber se često navodi kao najpoznatiji igrač Al-Hilala, nakon što je proveo gotovo 20 godina u klubu. Klubu se pridružio u dobi od 15 godina, a tijekom dva desetljeća kao igrač, pomogao im je osvojiti 6 naslova prvaka, 6 kraljevskih kupova i 2 azijske Lige prvaka. Bio je najbolji strijelac u Saudijskoj Premier ligi dva puta (u 1989. – 90. i 1992. – 93.).
Posljednju utakmicu za Al-Hilal odigrao je 21. siječnja 2008. godine, u prijateljskoj utakmici protiv Manchester Uniteda u kojoj je postigao pogodak za pobjedu 3:2.
Wolverhampton Wanderers.
U Wolverhamptonu je igrao kratko tokom 2000. i 2001. godine odigrao je samo četiri utakmice i nije postigao nijedan pogodak.
Reprezentativna karijera.
Za Nogometnu reprezentacija Saudijske Arabije al-Džabir je odigrao 156 utakmica i postigao 46 pogodaka tijekom 14-godišnje karijere. Nastupio je na četiri Svjetska prvenstva, 1994., 1998., 2002. i 2006. godine.

</doc>
<doc id="339438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339438" title="Kešm">
Kešm

Kešm (perz. قشم) je otok smješten u Hormuškom tjesnacu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Njegova površina procjenjuje se između 1445 i 1491 km² što ga čini najvećim otokom Irana i Perzijskog zaljeva. Od kopna je odvojen Horanskim ili Clarenceovim kanalom u kojem se nalaze prostrana močvarna područja i šume mangrova ispresjecane plimnim kanalima, a zbog bioraznolikosti objedinjeni su u nacionalni park Hara-je Horan čija je površina oko 400 km². Otok je prema procjeni iz 2010. godine imao 113.846 stanovnika, a njegovo najveće naselje jest istoimeni grad Kešm s 26.807 stanovnika. Na Kešmu se nalazi Zračna luka Dajrestan koja nudi tuzemne i regionalne letove.

</doc>
<doc id="339439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339439" title="Milivoj Jambrišak">
Milivoj Jambrišak

Milivoj Jambrišak (Zagreb, 15. svibnja 1878. — Vitovlje, 10. prosinca 1943.), bio je hrvatski liječnik, diplomat i političar, sudionik Prvog balkanskog rata, Prvog svjetskog rata i Narodnooslobodilačke borbe, član Predsjedništva ZAVNOH-a i Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije.
Životopis.
Milivoj Jambrišak rođen je 15. svibnja 1878. godine u Zagrebu. Studij medicine pohađao je i završio je u Innsbrucku i Grazu (1896. – 1903.). U Zagrebu je upisao i pohađao studij prava (1910. – 1912.), no nije ga završio. Kao liječnik-dragovoljac stupio je u srpsku vojsku 1912. godine za vrijeme Prvoga balkanskog rata. Godine 1914., bio je mobiliziran je u austro-ugarsku vojsku, a 1916. zarobljen na austro-ruskom bojištu u Galiciji. U Rusiji je kao dragovoljac pristupio u Prvu srpsku dobrovoljačku diviziju, organiziranu u Odesi. 
Krajem 1916. godine postao je član Jugoslavenskog odbora u Londonu i kao njegov delegat djelovao pri Dobrovoljačkom korpusu Srba, Hrvata i Slovenaca, sve do listopadskih dana 1917. godine. Pošto je dr. Franko Potočnjak napustio Rusiju, Jambrišak je postao novi predstavnik Jugoslavenskog odbora i u Rusiji proveo razdoblje obiju revolucija, boraveći naizmjence u Petrogradu i Odesi.
U rujnu 1943. godine stupio je u Narodnooslobodilački pokret (NOP), a u listopadu na Drugom zasjedanju ZAVNOH-a u Plaškom bio je izabran za člana njegova Predsjedništva. Na Drugom zasjedanju AVNOJ-a sudjelovao je kao delegat iz Hrvatske i imenovan je povjerenikom za narodno zdravlje u Nacionalnom komitetu oslobođenja Jugoslavije (NKOJ). Na putu iz Jajca na oslobođeni teritorij Hrvatske, umro je na planini Vlašiću, 10. prosinca 1943. godine. Pokopan je kod sela Vitovlja.

</doc>
<doc id="339441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339441" title="Podmornice klase Ghadir">
Podmornice klase Ghadir

Klasa "Ghadir", klasa iranskih obalnih podmornica namijenjenih ratovanju u plitkim vodama Perzijskog zaljeva. Proizvodnja podmornica započela je 2005. s prvom plovnom jedinicom javno obznanjenom 2007.

</doc>
<doc id="339442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339442" title="Partizanski zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata">
Partizanski zločini nakon završetka Drugog svjetskog rata



</doc>
<doc id="339443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339443" title="Antikomunizam">
Antikomunizam



</doc>
<doc id="339446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339446" title="Artemisa (pokrajina)">
Artemisa (pokrajina)

Artemisa je jedna od dviju novih pokrajina nastalih podjelom pokrajine Havana. Odluka Kubanskog parlamenta o kreiranju novih pokrajina stupila je na snagu 1. siječnja 2011. godine.

</doc>
<doc id="339449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339449" title="Dandy–Walkerov sindrom">
Dandy–Walkerov sindrom

Dandy-Walkerov sindrom (DWS) ili Dandy-Walkerov kompleks je skupina kongenitalnih moždanih malformacija što zahvaća mali mozak i tekućinom ispunjene prostore oko njega. Ključno svojstvo sindroma je djelomična (hipoplazija) ili potpuna (aplazija) nedostatnost dijela mozga koji se nalaze između dvije hemisfere malog mozga (vermis malog mozga).
Epidemiologija.
Dandy-Walkerov kompleks se pojavljuje genetski sporadično i u to jedan u svakih 25 000 – 35 000 živorođenih, s time da se češće pojavljuje u ženske djece (1:1,5 = m:ž)
Etiopatogeneza.
Smatra se da je etiologija multifaktorska. Ponekada se može dokazati autosomno recesivno nasljeđivanje. Povezuje se s intrauterinim izlaganjem citomegalovirusu ili rubella virusu te nekim lijekovima poput varfarina. Poremećaj se razvija već in utero.
Veza s genetskim ciliopatijama.
Donedavno medicinska literatura nije naznačivala vezu između mnogih genetskih poremećaja. Kao rezultat novih genskih istraživanja mnoge od njih su izrazito srodne u korijenu svog poremećaja, unatoč različitim kliničkim prezentacijama. Naime, tako se dokučilo da je Dandy-Walkerov sindrom jedna od genetskih ciliopatija. Podliježeći uzrok bi bio disfunkcionalni molekularni mehanizam primarnih trepetljikavih (cilijarnih) struktura stanice – organela koje se nalaze svugdje u organizmu. Cilijarni defekti odveć pogađaju brojne razvojne signalne puteve koji su esencijalni za stanični razvoj - tako se rađa i hipoteza što sugerira multisimptomatsku prirodu velikog broja sindroma i bolesti. Poznate ciliopatije uključuju primarnu cilijarnu diskineziju, Bardet-Biedlov sindrom, bolest policističnih bubrega i jetre, nefronoftiza, Alstromov sindrom, Meckel-Gruberov sindromi neki oblici retinalne degeneracije. Još uvijek se istražuju genske povezanosti s Dandy-Walkerovim sindromom.
Veza sa sindromom PHACES.
Nedavna istraživanja su naišla na povećanu pojavnost Dandy-Walkerovog sindroma u sindromu PHACES (spektar neurokutanih anomalija koji uključuje abnormalnosti stražnje lubanjske jame, hemangiomi lica, cerebrovaskularne arterijske abnormalnosti, srčani defekti najčešće u smislu koarktacije aorte, anomalije oka, defekti prsne kosti, supraumbilikalne rafe).
Patologija.
Ključne značajke sindroma su povećanje četvrte moždane klijetke i proširena stražnja lubanjska jama, djelomična ili potpuna odsutnost vermisa malog mozga, stražnjeg središnjeg područja kore malog mozga odgovornog za koordinaciju muskulature trupa te cistične formacije blizu unutarnje baze lubanje. Povećanje veličine likvorskih prostora te povećanje intrakranijskog tlaka (blok ili atrezija Magendiejevog i Luschkinog otvora), visoko smješten tentorij budu isto prisutni.
Dandy-Walkerov sindrom često je povezivan s poremećajima ostalih područja središnjeg živčanog sustava kao ageneza corpusa callosuma, skup aksona što povezuje dvije moždane hemisfere.
Prezentacija.
Sindrom može imati dramatičnu prezentaciju ili se razvijati neprimjetno.
Simptome možemo podijeliti po trenutku pojavnosti, u one:
Simptome također dijelimo klinički:
Simptomi, koji se pojavljuju u ranom djetinjstvu, uključuju sporiji motorički razvoj i progresivno povećanje lubanje. U ostale djece mogu se pojaviti raznoliki simptomi povišenog itrakranijskog tlaka - iritabilnost, povraćanje i epileptičke napadaje (naime konvulzije nalazimo u 15% pacijenata) ili znakovi disfunkcije malog mozga poput nestabilnosti i manjka mišićne koordinacije ili nistagmus. U male djece kojima suture lubanje još uvijek nisu srasle te se unutrašnjost kranija može neometano širiti (što se može prezentirati kao abnormalna cirkumferencija vrška glave, kao izbočenje prednje fontanele ili izbočenje na stražnjoj strani vrata – zatiljna encefalokela) ne moraju postojati izraženi simptomi povišenog intrakranijskog tlaka, dok kod starije djece, kojima su srasle lubanjske suture, češće nailazimo na probleme s koordinacijom, vidom (poremećaj vida nastaje radi razvoja zastojne papile, no problemi s vidom mogu nastati i radi retinalne disgenezije tako da od samog početka života postoji prekid veze između mozga i vidnog živca), kvalitetom svijesti i pulsatilni tinitus (šum sinkron s pulsom) što bi isto bile manifestacije povišenog intrakranijskog tlaka. 
Naime, hidrocefalus zbog porasta intrakranijskog tlaka u Dandy-Walker sindromu se javlja u 90% pacijenata, što obuhvaća 12% svih slučajeva urođenog hidrocefalusa (uzrokovan blokiranjem Magendiejevog i Luschkinog otvora).
U preostale simptome spadaju problemi sa živcima koji kontroliraju pokrete očiju, najčešće je u pitanju šesti kranijalni živac (n. abducens), lica i vrata te abnormalni uzorci disanja (bradipneja), usporen intelektualni razvoj i trajni gubitak vida. Dandy-Walkerov sindrom može biti povezivan i s malformacijama srca, lica, udova, prstiju ruku ili nogu te nenormalnostima središnje linije poput infundibularnog hamartoma, lipoma moždanog debla, ektopije donjih oliva.
Klasifikacija.
S obzirom na to da Dandy-Walkerov kompleks nije samostalni patološki entitet, već skup više koegzistentnih razvojnih moždanih abnormalnosti, možemo naići na Dandy-walkerov kompleks u četiri oblika. To bi bili: 
Malformacija.
Dandy-Walkerova malformacija je najozbiljnija prezentacija sindroma. Stražnja je lubanjska jama povećana i tentorij je visoko postavljen. Postoji djelomična ili potpuna ageneza vermisa malog mozga. Isto tako nalazimo cistično proširenje četvrte moždane klijetke koja ispunjava stražnju lubanjsku jamu što često rezultira hidrocefalusom i s komplikacijama zbog drugih pridruženih kongenitalnih stanja poput spine bifide. 
Varijanta.
Drugi oblik je varijantni Dandy-Walkerov sindrom koji je manje ozbiljno stanje od malformacije Dandy-Walkerovog sindroma. Pod tim oblikom možemo naići na jako opsežan skup simptoma i ishoda Dandy-walkerovog kompleksa. Mnogi pacijenti koji jednostavno ne potpadaju pod ostale oblike vođeni su pod dijagnozom varijantnog oblika Dandy-Walkerovog kompleksa. Četvrta moždana klijekta je samo blago uvećana, vermis malog mozga je hipoplastičan te može perzistirati s cistama različitih veličina. Te promjene nastaju radi otvorene komunikacije između stražnje, donje stijenke četvrte moždane klijetke i cisterne magne kroz uvećanu valleculu. Pacijenti se prezentiraju s hidrocefalusom u 25%, a varijacije u supratentorijalnom području središnjeg živčanog sustava su još rjeđe - 20%. Nema tokularno-lambdoidne inverzije koja je inače prisutna u malformaciji Dandy-Walkerovog sindroma. Treća i lateralne moždane klijetke te moždano deblo su normalni.
Mega cisterna magna.
Sastoji se od uvećane stražnje lubanjske jame susljedno uvećanju cisterne magne s normalnim vermisom malog mozga i četvrtom moždanom klijetkom.
Arahnoidna cista.
Razvojne retrocerebelarne arahnoidne ciste su rijetke, ali klinički bitne. Ciste poguravaju naprijed četvrtu moždanu klijetku i mali mozak te pokazuju važan spaciokompresivni učinak. Naime, vermis je postojan u ovoj inačici kompleksa. Izrazito je bitno razlikovati verziju Dandy-Walkerovog sindroma s arahnoidnim cistama od Dandy-Walkerove malformacije zbog različitog terapijskog (kirurškog) pristupa.
Dijagnostika.
Moguća je prenatalna dijagnoza ultrazvučnim aparatom. Sindrom može biti povezan s abnormalnostima kariotipa tako da je i amniocenteza jedna od ranih dijagnostičkih mogućnosti. Postoji relativna kontraindikacija za uzimanje varfarina tijekom trudnoće, pogotovo u prvom tromjesečju, kad je rizik za uzrokovanja Dandy-Walkerovog sindroma najviši. 
Dijagnozu u već rođene djece možemo postaviti neuroradiološki – UZV, MR, CT (s time da se ultrazvučno dijagnoza postavlja, a magnetom rezonancijom potvrđuje i detaljno evaluira, u smislu razlikovanja varijanti Dandy-Walkerovog kompleksa i kirurške procjene terapije).
Dijagnoza se najčešće postavlja u djece u dobi od 3-4 godine s time da uobičajeno postavljanje dijagnoze varira od 9 mjeseci do 12 godina.
Terapija.
Terapija je simptomatska, ako za njom ima potrebe. Jedan od tretmana je plasiranje posebne cijevi ("shunt") za regulaciju intrakranijskog tlaka da bi se kontroliralo naticanje mozga. Endoskopska ventrikulostomija (treće klijetke) isto je jedna od opcija.
Terapija može obuhvaćati različite aspekte – radna terapija, fizioterapija, logopedska terapija te specijalizirani oblici nastave. To ovisi o individualnim slučajevima. Roditelji djeteta s Dandy-Walkerovim sindromom mogu tražiti genetičko savjetovanje, ako odluče imati još djece.
Prognoza.
Spektar ishoda u Dandy-Walkerovom sindromu je širok. Statistike smrtnosti često su sakupljane i obrađivane od neurologa koji sudjeluju u liječenju najgorih oblika bolesti što se reflektira na tzv. visoku stopu smrtnosti i sumornu prognozu.
Djeca s manje izraženim simptomima mogu imati normalan intelektualan razvoj, djeca s ozbiljnim oblikom malformacije mogu se prezentirati s mentalnom retardacijom. Smatra se da oko polovine pacijenata pokazuje simptome usporenog intelektualnog razvoja. Dugotrajnost života ovisi o ozbiljnosti simptoma i udruženim malformacijama. Istovremena pogođenost i drugim kongenitalnim defektima dovodi do skraćenja života.
Viša smrtnost je povezana s pogađanjem i ostalih organskim sustavima u odnosu na samostalnu pojavnost Dandy-Walkerovog sindroma.
Eponim.
Sindrom je dobio ime po Walteru Dandyju i Arthuru Earlu Walkeru, američkim neurokirurzima 20. stoljeća koji su prvi opisivali poremećaj.

</doc>
<doc id="339450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339450" title="Arabi (otok)">
Arabi (otok)

Arabi (arap. العربی) je saudijski otok smješten u sjevernom Perzijskom zaljevu. Od obala Arapskog poluotoka udaljen je približno 100 km. Otok ima površinu manju od jednog četvornog kilometra, a najbliži susjedni otoci su saudijski Karan i Kurajn na zapadu odnosno iranski Farsi na sjeveru. Oko ovih otoka nalaze se velika ležišta nafte zbog čega su Arabi i Farsi igrali ključnu ulogu prilikom određivanja epikontinentalne granice između Saudijske Arabije i Irana.

</doc>
<doc id="339452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339452" title="Farsi (otok)">
Farsi (otok)

Farsi (perz. فارسی) je iranski otok smješten u sjevernom Perzijskom zaljevu. Pripada Bušeherskoj pokrajini od čije je obale udaljen približno 100 km, a površina mu iznosi oko 0,25 km². Najbliži susjedni otok je Arabi koji pripada Saudijskoj Arabiji. Oko dvaju otoka nalaze se velika ležišta nafte zbog čega su igrali ključnu ulogu prilikom određivanja iransko-saudijske epikontinentalne granice. Farsi je nenaseljen otok odnosno područje strogo ograničeno za javnost s obzirom na to da zbog strateške važnosti služi kao baza iranskoj mornarici.

</doc>
<doc id="339453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339453" title="Europsko prvenstvo u atletici - Zürich 2014.">
Europsko prvenstvo u atletici - Zürich 2014.

Europsko prvenstvo u atletici - Zürich 2014. je 22. EAA-ino europsko prvenstvo u atletici po redu.

</doc>
<doc id="339456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339456" title="Europsko prvenstvo u atletici 2014.">
Europsko prvenstvo u atletici 2014.



</doc>
<doc id="339457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339457" title="Nadja Antonijevic">
Nadja Antonijevic

Nadja Drina Antonijevic Hahn, čileanska je psihologinja i članica Čileanskog društva za kliničku psihologiju. Čileanska je Hrvatica.
Kćer je hrvatskog iseljenika Leandra Antonijevica i Njemice Ingeborg Hahn Gleibs. Ima dvije sestre, Ilonu i Ingrid.
Obnašala je dužnost direktorice škole psihologije pri Papinskom katoličkom sveučilištu Čilea (Pontificia Universidad Católica de Chile). 

</doc>
<doc id="339459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339459" title="Hengam">
Hengam

Hengam (perz. هنگام) je otok smješten u Hormuškom tjesnacu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Od najvećeg iranskog otoka Kešma udaljen je oko 2 km, a zajedno zatvaraju Dajrestanski zaljev. Najveće naselje na otoku je Bandar-e Hengam, gradić smješten na krajnjem sjeveru. Gospodarstvo otoka orijentirano je na ribarstvo, spužvarstvo i proizvodnju soli, a u blizini otoka nalazi se naftno polje s kojeg se proizvodi 30.000 barela nafte dnevno.

</doc>
<doc id="339460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339460" title="Nuklearna elektrana Biblis">
Nuklearna elektrana Biblis

Nuklearna elektrana Biblis je nuklearna elektrana koja se nalazi u njemačkoj saveznoj pokrajini Hessen, u općini Biblis. Nuklearna elektrana Biblis ima dva nuklearna reaktora: Nuklearni reaktor Biblis A s izlaznom snagom 1 255 MW i Nuklearni reaktor Biblis B s izlaznom snagom 1 300 MW. Oba reaktora su tlačni reaktori PWR. Operator ove elektrane je "RWE Power AG", sa središtem u Essenu. Nuklearni reaktor Biblis A je započeo s radom 16. srpnja 1974, dok je Nuklearni reaktor Biblis B započeo s radom 25. ožujka 1976. 
Najveći kvar u nuklearnoj elektrani se dogodio 17. prosinca 1987., koji je svrstan kao nepravilnost po INES ljestvici ili razina 1. Jedan radnik je predvidio da zaporni ventil nije zatvoren, čak ga je i dodatno otvorio. Rashladna voda iz primarnog kruga je u kratkom vremenu izašla u okoliš. Kako je rashladna voda izasla iz zaštitne zgrade (kontejnment), nije ni bilo povratnog signala o povećanoj radioaktivnosti (na dnu izljeva). O kvaru je javnost saznala tek godinu dana kasnije. 
U rujnu 2010., kod redovite izmjene nuklearnog goriva u Nuklearnom reaktoru Biblis A, otkrivena je nepravilnost u radu sigurnosnog sustava. Automatsko prebacivanje izvora električne energije, između nuklearnih reaktora Biblis A i Biblis B, je bilo u kvaru (slomljeno). Prethodni zahtjev njemačke Zelene stranke da se dodatno ugradi vanjski izvor električne energije, za slučaj taljenja jezgre nuklearnog reaktora i dodatnog hlađenja, je bio službeno odbijen od njemačke vlade, što je moglo dovesti do nesagledivih posljedica.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 i zadnje 3 godinu poslije.
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, već je vrlo izvjesno da će trebati značajno uvoziti iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="339461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339461" title="Hormuz (otok)">
Hormuz (otok)

Hormuz (perz. هرمز) je iranski otok smješten u jugoistočnom dijelu Perzijskog zaljeva. Etimološko podrijetlo vuče od drevnog zoroastrijskog božanstva Ahure Mazde, dok su prema otoku nazvani Hormuški tjesnac i pokrajina Hormuzgan. Od kopna je udaljen oko 5 km, kružnog je oblika i ima površinu od 42 km². Zahvaljujući zemljopisnoj zaštićenosti od Indijskog oceana, povoljnom položaju na najužem dijelu Perzijskog zaljeva i blizini iranskom kopnu, otok ima važan strateški značaj i imao je vrlo turbulentnu povijest. Bio je naseljen još tijekom prapovijesti, u srednjem vijeku na njemu je utemeljeno Hormuško kraljevstvo koje je ovladalo nad tisućama kilometara obala južne Arabije i istočne Afrike, a između 1501. i 1622. bio je glavnim portugalskim uporištem u Jugozapadnoj Aziji. Najveće naselje na otoku danas jest istoimeni grad Hormuz s oko 3000 stanovnika, a glavna gospodarska djelatnost je ribarstvo.

</doc>
<doc id="339462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339462" title="Schwarzburg-Rudolstadt">
Schwarzburg-Rudolstadt

Schwarzburg-Rudolstadt je bila mala povijesna država u današnjoj Tirinigiji, Njemačka, s glavnim gradom Rudolstadtom. 
Schwarzburg-Rudolstadt je osnovana 1599. u tijeku preseljenja Schwarzburških dinastičkih zemalja. Od 11. stoljeća, rodovsko sjedište grofovske obitelj bila je u dvorcu Schwarzburg, iako nakon 1340., za većinu svog postojanja kao državaglavni grad je bio Rudolstadt. Godine 1583. grof Günther XLI od Schwarzburga, najstariji sin Günthera XL Richa i vladara nad ujedinjenim Schwarzburg zemljama je umro bez nasljednika. Naslijedila su ga njegova mlađa braća, pri čemu je Albert VII primio područje oko Rudolstadta. Nakon što im je brat grof Vilim Schwarzburg-Frankenhausen umro godine 1597, preživjela braća Albert VII. i Ivan Günther I. ustanovili sami dvije grofovije Schwarzburg-Rudolstadt i Schwarzburg-Sondershausen godine 1599. ugovorom uz Stadtilma.
Albertovi potomci vladali su kao suvereni grofovi Svetog rimskog carstva. Grof Albert Anton (1662. – 1710.) bio je uzdignut na rang princa od strane cara Leopolda I. Habsburškog, iako je ipak tek njegov sin Louis Frederick sam (1710. – 1718.) bio prvi koji je ponio kneževski naslov, pri čemu je Schwarzburg-Rudolstadt godine 1711. je postao kneževina pod istim entitetom. Preživjelo je medijaciju i nakon raspada carstva pridružilo Rajnskoj konfederaciju godine 1807. i njemačkoj konfederaciji godine 1815.
Dana 23. studenog 1918., u vrijeme njemačke revolucije 1918. – 1919. i pada svih njemačkih monarhija, princ Günther Victor je bio zadnji koji je odstupio. Bivša kneževina postala je godine 1919. "slobodna država", koja je spojena u novu države Tiringiju u sljedećoj godini. Godine 1905. Schwarzburg-Rudolstadt je imao površinu od 940 km2 i 97.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="339466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339466" title="Izolacionizam">
Izolacionizam

Izolacionizam je državna, ekonomska, kulturna i neka druga politika koja zanemaruje ili izbjegava suradnju i kontakte s drugim državama, ekonomijama, kulturama i dr. Politika je to koja vodi zatvaranju u vlastite granice, organizacije, kulture, klanove itd. Često se povezuje s još dva termina:
Nemiješanje – izbjegavanje saveza s drugim zemljama i svih ratova koji se ne tiču teritorija vlastite države (samoobrana). Većina pobornika politike nemiješanja zastupa slobodnu trgovinu, slobodu kretanja i podupire međunarodne ugovore i zbog toga se razlikuju od izolacionista.
Protekcionizam – češće se veže uz ekonomiju i podupire zakonske barijere koje kontroliraju promet roba i usluga te kulturnu razmjenu među državama.
Uvod.
"Izolacionizam" je oduvijek bila politika o kojoj se vode žestoke rasprave. Treba li se neka država okrenuti izolacionizmu pitanje je koje utječe na standard i način života svih njezinih građana te na sposobnost političkih vođa da pokrenu domaću industriju i proizvodnju.
Primjeri izolacionizma.
Albanija.
Albanija je bila izolirana od drugih država dok je u njoj vladao komunistički režim od 1944. do 1990. U to vrijeme bila je poznata i kao Narodna Republika Albanija (1946. do 1976.), a potom i Socijalistička Narodna Republika Albanija do 1991., većinom je to bilo za vladavine Envera Hoxhe čiji je režim ograničavao građanske slobode i veze s vanjskim svijetom.
Butan.
Do 1999. u Butanu su internet i televizija bili zabranjeni, a sve u svrhu očuvanja vlastite kulture, okoliša i identiteta. Naposljetku, zabranu je ukinuo Jigme Singye Wangchuck što je bio početak demokracije u Butanu.
Kina.
Za vrijeme dinastije Ming Kina se držala politike izolacionizma. Car Hongwu prvi je predložio zabranu plovidbe 1371. Dinastija Qing nastavila je s tom politikom za koju su najveći problem predstavljali japanski gusari.
Potkraj krvavog građanskog rata, sredinom prošlog stoljeća, Kina je ponovno zatvorila svoje granice za većinu zemalja i zadržala diplomatske odnose samo sa Sovjetskim Savezom želeći na taj način postići samostalnost, ali se ubrzo pokazalo da takva politika loše utječe na državnu ekonomiju. Shvatili su da komunistička poimanja ekonomije ne funkcioniraju na slobodnom tržištu. 1970. NR Kina započela je opsežne gospodarske reforme koje su zaostalu i nekonkurentnu zemlju doveli među prve u svijetu po bogatstvu i trgovini. Kako bi to postigla, Kina je morala svoje granice otvoriti trgovini s ostalim zemljama uključivši se tako u globalnu trgovinu. I dok vlada još uvijek diktira način na koji se izmjenjuju kulturni utjecaji vrlo su otvoreni za ideje slobodnog tržišta i tržišnog natjecanja koji omogućavaju razvoj i uvoz tehnoloških inovacija.
Japan.
Od 1641. do 1853., u razdoblju šogunata, Japan je provodio politiku koja se ondje naziva "kaikin". Politika je to koja je zabranila kontakte s većinom zemalja. Ipak ne stoji tvrdnja da je Japan u to vrijeme bio potpuno zatvoren, zapravo, zadržane su ograničene trgovačke I diplomatske veze s Kinom, Korejom i Nizozemskom.
Japanska kultura razvijala se uz ograničen utjecaj vanjskog svijeta i na taj način održavala jedan od najdužih razdoblja mira u povijesti. Za to vrijeme u Japanu su se razvijali gradovi, utvrde, poljoprivreda i unutrašnja trgovina.
Koreja.
Godine 1863., otac kralja Gojonga i regent zagovarao je i provodio izolacionizam te progonio katolike. 
Sjeverna Koreja.
Međunarodni odnosi sa Sjevernom Korejom često su napeti i nepredvidivi. Još od primirja kojim je završio Korejski rat vlada Sj. Koreje ponaša se izolacionistički i pretvorila je zemlju u jednu od najrestriktivnijih zemalja svijeta. Kako između Sjeverne i Južne Koreje ne postoji formalno sklopljen mirovni ugovor neprestano izbijaju diplomatske rasprave i sukobi. Sj. Koreja zadržala je izvrsne odnose s NR Kinom, to su jedini stabilni odnosi sa zemljama u okolici. Vlada je zabranila prisutnost svih stranih medija u zemlji, osobito onih iz Južne Koreje i Rusije. Tko bude uhvaćen sa stranom robom, videoigrama ili novinama smatra se krijumčarom.
Paragvaj.
Kada je Paragvaj izborio nezavisnost 1814. na čelo zemlje došao je diktator José Gaspar Rodríguez de Francia, koji je do svoje smrti 1840. zatvorio državne granice i zabranio trgovinu.
Francia nije podnosio strance i natjerao je španjolske koloniste da stupe u brakove s domorocima kako bi formirali jedinstven narod – Paragvajce. Ako je stranac nekako uspio doći u Paragvaj za vrijeme njegove vladavine, ne bi smio više nikada napustiti zemlju. Nije volio Europljane ni njihovu vjeru, samostane i crkve pretvarao je u vojne objekte, a ispovjedaonice u stražarske kućice na granicama.
Švicarska.
Neutralnost Švicarske u europskim sukobima nadaleko je poznata. Švicarci nisu sudjelovali niti u jednomu svjetskom ratu.
SAD.
Politika izolacionizma najčešće se veže uz određene periode američke povijesti. Sjedinjene Američke Države nisu se uključile u svjetske ratove sve dok nije postojala direktna opasnost. U očima mnogih Amerikanaca problemi Starog Svijeta nisu ih se ticali. Upravo apstinencija od sukoba tijekom većeg dijela Drugog svjetskog rata pretvorila je SAD u jednu od dvije supersile nakon 1945. pretekavši na taj način Ujedinjeno Kraljevstvo, Francusku i Njemačku.

</doc>
<doc id="339468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339468" title="Sastavi momčadi na Kupu konfederacija 2005.">
Sastavi momčadi na Kupu konfederacija 2005.

Kup konfederacija 2005.

</doc>
<doc id="339469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339469" title="Real Madrid C">
Real Madrid C

Real Madrid C je španjolski nogometni klub koji igra u Terceri, trećoj ligi Španjolske. To je drugi rezervni klub madridskog Reala. Utakmice igra na kompleksu Ciudadu. U klubu su uglavnom najtalentiraniji, mladi igrači iz "Juvenila".
Osnovani su kao Real Madrid Aficionados ("Poklonici") 1952., a u momčadi su igrali amateri. 1960-ih su osvojili osam puta "Campeonato de España de Aficionados", a najveći uspjeh kluba je plasiranje u Kup kralja u sezoni 1970./71. Tu su izgubili u drugom kolu od Castille, Realove druge momčadi.
Kako je Španjolski nogometni savez, RFEF, donio zakon da rezervne momčadi ne smiju imati u imenu nikakva dodatna imena, momčad mjenja ime iz Real Madrid Aficionados u Real Madrid C.
U sezoni 1984./85. osvajaju Terceru.

</doc>
<doc id="339470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339470" title="Vicente del Bosque">
Vicente del Bosque

Vicente del Bosque González (Salamanca, 23. prosinca 1950) je bivši španjolski nogometaš poznat po svojim igrama u madridskom Realu gdje je igrao na poziciji zadnjeg veznog. Bio je osam godina izbornik Španjolske izabrane vrste. Jedini je trener koji je osvojio EURO, Mundial i Ligu prvaka. EURO je osvojio 2012. u Ukrajini i Poljskoj, SP 2010. u JAR-u te Ligu prvaka 2000. i 2002. s Real Madridom. S Realom je kao igrač pet puta osvajao Primeru i Kup kralja četiri puta. Tri dana nakon što su Španjolci ispali s Europskog prvenstva u Francuskoj, Del Bosque je najavio svoj odlazak kao izbornik 'Furije'.

</doc>
<doc id="339471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339471" title="Legende, mitovi i stvarnost Divljeg Zapada">
Legende, mitovi i stvarnost Divljeg Zapada

Divlji zapad je izraz koji osim povijesno-zemljopisnog značenja obuhvaća i legende, mitove, pripovijesti, ali i mnoge povijesno istinite događaje prikupljene po zapadnim teritorijima današnjih Sjedinjenih Država u pionirskom vremenu 19. stoljeća, ponajviše drugoj polovici, i to od 1865. do 1890. godine. 
Kao tema u brojnim književnim i filmskim djelima, to razdoblje i područje zapadno od Mississippija ubrzo su postali toliko popularni da su doveli do razvoja vlastitog žanra zvanog "Western". Koliko god kjiževna i filmska djela bila fiktivna, svejedno su potaknula i probudila veliko zanimanje za stvarnu povijest Divljeg Zapada. Pregledom povijesnih događaja primjećuje se da se određeni interesi i težnje stočara, Indijanaca, poslovnih ljudi i vlade Sjedinjenih Država stalno sukobljavaju te tako ih nekoliko izvora naziva i "zapadnim građanskim ratom za pripajanje" kojim je i ustanovljena vlast Sjedinjenih Država nad tim ogromnim prostranstvima. Stari, Divlji zapad često je viđen kao neobično nasilan, no neki poput profesora Hollona W. Eugena (u knjizi Frontier Violence: Another Look- Granično nasilje: Drugi pogled) prosuđuju da je on bio "daleko civiliziraniji, mirniji, sigurniji od današnjeg američkog društva". 
Mnogi su razlozi naveli pionire na daleka putovanja prema zapadu. Neki su se nadali jeftinoj zemlji i uzgoju stoke, drugi su pak tražili zlato i srebro, a treći su jednostavno išli s nadom u bolje sutra. 
U ranim danima Divljeg Zapada najveći dio zemlje je bio u javnom vlasništvu, otvoren za iskorištavanje u stočarstvu, ratarstvu. Velikim dijelom tog područja je vladalo bezakonje, a vojska je bila prisutna samo na nekim mjestima, smještena u utvrdama. 
Osvajanje "zapadnog teritorija" dobrim je dijelom izraženo kroz nasilno protjerivanje starosjedilaca - Indijanaca, potpomognuto tadašnjom "istrebljivačkom" politikom.
Jedna od najpoznatijih bitaka tih Indijanskih ratova bila je ona kod Little Bighorna u kojoj su ujedinjene snage Siouxa i Cheyennea porazile 7. konjičku generala Georgea Armstronga Custera. Rat oko Black Hillsa vodili su Lakote pod vodstvom Bika Koji Sjedi i Ludog Konja. Ovaj sukob počeo je nakon neprestanog kršenja Sporazuma iz Fort Laramieja nakon što je u brdima otkriveno zlato. S druge strane, u ratovima protiv Apachea i Navajo Indijanaca pukovnik Christopher "Kit" Carson borio se oko njihovih rezervata 1862. godine. Okršaji između SAD-a i Apachea nastavljaju se do 1886. godine kada se Geronimo predaje američkim snagama. 
Područje Velikih Ravnica - The Great Plains - koje se prostire istočno od Rocky Mountainsa, od kanadskih provincija Alberta i Manitoba na sjeveru pa sve do južnog Teksasa, izuzetno je pogodovalo stočarstvu te je uzgoj stoke postao jedna od uzdanica gospodarstva te regije. Stoga je posao kauboja uveliko poprimio na značaju, pa su time kauboji postali jedim od nezaobilaznih simbola Divljeg Zapada.

</doc>
<doc id="339475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339475" title="Cirolanidae">
Cirolanidae

Cirolanidae, porodica isopoda koja živi u dubokim morima pa su nazivani i . Sastoji se od brojnih rodova.

</doc>
<doc id="339482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339482" title="Obala komaraca (1986.)">
Obala komaraca (1986.)

Obala komaraca (eng. "The Mosquito Coast") je američki film iz 1986. godine kojeg je režirao Peter Weir, a koji je temeljen na istoimenom romanu autora Paula Therouxa. U filmu su glavne uloge ostvarili Harrison Ford, Helen Mirren i River Phoenix. Priča filma prati obitelj koja odlazi iz SAD-a kako bi pronašla sretniji i jednostavniji život u džunglama Srednje Amerike. Međutim, njihov raj u džungli ubrzo se pretvara u čistu distopiju budući otac i glava obitelji s vremenom postaje sve nestabilniji i agresivniji. Film je sniman u gradovima Cartersville i Rome u državi Georgiji te dodatno u Baltimoreu (država Maryland) i Belizeu. 
Radnja.
Film započinje naracijom Charlieja Foxa (River Phoenix) koji objašnjava da je njegov otac, Allie Fox (Harrison Ford) briljantan izumitelj koji je odustao od studiranja na Harvardu. Allie više ne može podnijeti priče o "Američkom snu" i prezire američki konzumerizam, vjerujući da Amerikanci "kupuju smeće, prodaju smeće i jedu smeće" te da je na horizontu skorašnji nuklearni rat koji će se dogoditi zbog američke pohlepe i kriminala.
Allie i Charlie odlaze u dućan kako bi kupili dijelove za novi izum - mašinu za pravljenje leda koju zovu "Debeljko". Nakon što Allie vidi da je jedan od proizvoda koji namjerava uzeti napravljen u Japanu, odbija ga kupiti. Umjesto toga, on i Charlie pronađu dijelove na lokalnom odlagalištu otpada pa Allie uskoro završava svoj izum i dolazi do svog šefa i vlasnika farme na kojoj obitelj Fox živi, gospodina Polskog (Dick O'Neill) kako bi mu ga prezentirao. Polski se žali da Allie ne obavlja svoje poslove za koje ga je unajmio, a njegov izum Polskog ostavlja potpuno ravnodušnim. Vozeći se kroz polja, Allie komentira imigrante koji beru šparoge i ističe da tamo odakle oni dolaze vjerojatno za led misle da je neka vrsta dijamanta.
Te iste večeri, sin Jerry govori "Majci" (Helen Mirren) da vjeruje da će se nešto užasno dogoditi vrlo uskoro na što Majka samo odmahne glavom objašnjavajući da ona vjeruje da će se dogoditi nešto dobro. Sljedećeg jutra Allie organizira zabavu za radnike imigrante prije nego što svojoj obitelji kaže da svi zajedno odlaze iz SAD-a. Uskoro se ukrcaju na brod gdje upoznaju svećenika Spellgooda (Andre Gregory), kršćanskog misionara, njegovu suprugu (Melanie Boland) i njihovu kćerku Emily (Martha Plimpton). Na brodu Emily flertuje s Charliejem. Allie i svećenik se pokušavaju sprijateljiti, unatoč tome što imaju potpuno drugačije religiozne poglede. Uskoro brod pristane u Belizeu, a svaka obitelj ode svojim putem. Allie, uz dopuštenje lokalne vlade, uspijeva kupiti malo selo imena Jeronimo u kišnim šumama pored rijeke.
Gospodin Haddy (Conrad Roberts) odvozi Alliea i njegovu obitelj rijekom do Jeronima. Allie upoznaje domoroce i započne graditi novu, "naprednu" civilizaciju u procesu smišljajući nove izume. Lokalci prihvaćaju Allieja i njegovu obitelj, ali njegova volja da sagradi utopijsku civilizaciju sprečava ih da rade do svog maksimuma. Jednoga dana posjećuje ih velečasni Spellgood kako bi preobratio Jeronimove građane. Allie i Spellgood se posvađaju te na kraju Allie otjera svećenika sa svog posjeta. Uskoro započinje gradnju velikog "Debeljka" koji će Jeronimo opskrbljivati ledom. Nakon što je završio rad na stroju, Allie začuje glasine o plemenu domorodaca koji žive u planinama i koji led nikad nisu vidjeli. Uz pomoć dvojice sinova, Allie se zaputi na putovanje prema plemenu noseći ogromnu santu leda kroz džunglu. Međutim, netom prije dolaska do plemena, led se potpuno rastopi, a Allie saznaje da su ih već posjetili misionari. Nakon što se vrati u Jeronimo saznaje da je Spellgood otišao s većinom populacije plašeći ih pričama o Božjoj biblijskoj destrukciji.
Skoro prazan grad uskoro posjećuju pobunjenici koji zahtijevaju da im Jeronimo posluži kao baza. Allie i njegova obitelj ih prihvaćaju dok Allie cijelo vrijeme smišlja plan kako ih se riješiti. Odlučan u tome da ih smrzne, Allie ih smješta u ogroman stroj, a nakon toga kaže Charlieju da se popne na krov i zatvori ga kako pobunjenici ne bi imali gdje pobjeći. Nakon što zapali vatru, pobunjenici u panici pokušavaju pucnjavom proći kroz veliki stroj, ali ta pucnjava na Alliein užas stvori veliku eksploziju koja u potpunosti uništi ne samo stroj, već i kompletan Jeronimo. Ono što je još gore, zbog eksplozije se zagadila i rijeka koja se nalazi u blizini pa obitelj više ne može ostati tu živjeti.
Prisiljeni spustiti se niz rijeku, Allie i njegova obitelj dolaze do obale. Majka i djeca su radosna, vjerujući da se mogu vratiti u SAD. Ali Allie, odbijajući vjerovati u to da je njegov san uništen, svečano objavljuje da sve što im je potrebno imaju na plaži te usput laže obitelji da je Amerika uništena u nuklearnom ratu. Smještajući se na obali u malenoj kućici koju je izgradio i odbijajući pomoć od gospodina Haddyja usput ga i vrijeđajući, paranoidni Allie vjeruje da je njegova obitelj uspjela u ostvarivanju utopije. Međutim, jedne večeri nakon strašne oluje obitelj skoro završi na pučini mora, ali Charlie u zadnji čas daje Allieju svjećice (koje mu je potajno dao Haddy) kojima otac uspijeva upaliti motor. Obitelj postaje psihički i fizički sve slabija zbog nedostatka hrane, skrovišta i nedostatka ljudi s kojima bi komunicirali. Još jedanput putujući uzvodno, Allie i njegova obitelj naiđu na Spellgoodovu misionarsku crkvu. Dok ostatak obitelji spava, Charlie i Jerry se potajno približavaju Spellgoodovom domu i nakon što im Emily kaže da Amerika nije razorena u nuklearnom ratu te da će im pomoći u bijegu, Charlie uzima ključ od njihovog džipa. Prije nego Charlie uspije nagovoriti Majku i njegove sestre za odlazak, Allie spali Spellgoodovu crkvu. Svećenik nakon toga puca u Alliea, paralizirajući ga od vrata nadolje. Obitelj nakon toga bježi svojim brodom.
Film završava s obitelji koja pluta nizvodno, dok u isto vrijeme Allie dolazi k svijesti i pada u nesvijest. Allie upita svoju suprugu da li i dalje idu uzvodno. Ona mu laže - na taj način prvi puta u životu okrenuvši se protiv muža. Charliejeva naracija na kraju sugerira Alliejevu smrt, ali i nadu da ostatak njegove obitelji od sada može živjeti slobodno.
Produkcija.
Producent Jerome Hellman otkupio je prava na Therouxovu knjigu čim je ona objavljena, a Weir se obavezao režirati ga. Jack Nicholson u početku je razmatran za glavnu ulogu, ali je djelomično odustao i zbog toga što za vrijeme snimanja u Belizeu ne bi mogao gledati utakmice L.A. Lakersa. Umjesto toga prihvatio je ulogu u filmu Vrijeme nježnosti (za koju će osvojiti nagradu Oscar) - ulogu koja je prethodno ponuđena upravo Harrisonu Fordu.
Nakon što je film već bio u fazi pret-produkcije, a Weir već otišao u Srednju Ameriku tražeći lokacije za snimanje, financijska potpora filmu je propala i projekt je suspendiran. U međuvremenu, Weiru je ponuđena režija filma Svjedok u kojoj je glavnu ulogu također tumačio Harrison Ford. Film "Svjedok", koji je postao prva američka produkcija ovog redatelja iz Australije, bio je kritički i komercijalni uspjeh nominiran u čak osam kategorija za prestižnu nagradu Oscar uključujući i one za najboljeg redatelja, glavnog glumca i film godine. Tijekom produkcije "Svjedoka" Weir je razgovarao o "Obali komaraca" s Fordom koji se jako zainteresirao za ulogu Allieja Foxa (premda je njegov agent bio manje entuzijastičan oko cijele priče). Nakon što je Ford prihvatio ulogu, financije i distributera za film sada je bilo puno lakše naći (na kraju su to bili Saul Zaentz i kompanija Warner Bros.).
Snimanje je počelo 7. veljače 1986. godine u Belizeu, a završilo 26. travnja prije nego što su se preselili u državu Georgia (zbog snimanja i Weir i Ford nisu bili prisutni na dodjeli Oscara gdje su obojila bili nominirani za "Svjedoka"). Jedan dio montaže u post-produkciji bio je obavljen u Australiji.
U filmu "Obala komaraca" svoju posljednju ulogu u karijeri odigrala je Butterfly McQueen koja je imala važnu ulogu u filmskom klasiku Zameo ih vjetar. Ona u filmu glumi osobu koja ide u crkvu, a u pravom životu bila je pravi ateist. U filmu se također nakratko pojavljuje i glumac Jason Alexander koji će kasnije postati popularan kao George Costanza u televizijskoj seriji Seinfeld.
River Phoenix i Martha Plimpton započeli su se privatno viđati nakon što su se upoznali na snimanju ovog filma. Njihova veza trajat će nekoliko godina tijekom koje će također zajedno glumiti u filmu Prazan hod redatelja Sidneyja Lumeta. Također, nakon što ga je upoznao na snimanju ovog filma Harrison Ford je predložio redatelju Stevenu Spielbergu da glumca angažira kao mladog Indianu Jonesa u trećem nastavku ovog popularnog serijala koji je snimljen 1989. godine.
Kritike i zarada.
Film nije bio pretjerano uspješan kod kritike i publike. Siskel i Ebert nisu se slagali u svojim mišljenjima; Siskel je filmu dao "palce gore", a Ebert "palce dole" kritizirajući film "dosadnim". Vincent Canby iz New York Timesa prozvao je film "potpuno jednoličnim". U svojoj kritici za Los Angeles Times Sheila Benson je napisala: "Snimio je "Obalu komaraca" na način da je progresivna s Foxovim mentalnim stanjem: od bijesa do eksplozije pa sve do uragana; međutim, film nas ne ostavlja s apoteozom već s iscrpljenošću." Negativne kritike koje je film dobio natjerale su Forda da ga u javnosti brani: "Kritike su pomiješane i imam osjećaj da se u nekim kuloarima prema filmu uopće ne tretira fer. Nikad nisam vidio da se kritičari prema ozbiljnom filmu tako loše ophode. I mislim da nisu u pravu. Ne smeta me što sam sad ovdje i govorim protiv negativnih kritika... Nisam branitelj filma, ali želim da publika čuje i druga mišljenja. Kritičari pogledaju film i onda ga požure kritizirati. Ovo je ona vrsta filma koja dobro sjedne tek nakon par dana. Uznemirujući je i natjerava vas na razmišljanje. Ostaje s vama."
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 75% pozitivnih ocjena na temelju 20 kritika uz prosječnu ocjenu od 6.4/10.
Budžet filma iznosio je 25 milijuna, ali je u SAD-u zaradio tek 14 milijuna dolara.

</doc>
<doc id="339483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339483" title="Obala komaraca (1986)">
Obala komaraca (1986)



</doc>
<doc id="339486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339486" title="Wa (Japan)">
Wa (Japan)

Wa (japanski 倭) je najstarije zabilježeno ime za Japan. Rabilo ga se u prvim japanskim razdobljima.
U starim se japanskim, kineskim i korejskim tekstovima njegovo ime pisalo 倭 (kineski: Wō, japanski Wa ili Yamato) sve do 8. stoljeća. Vremenom taj je znak u japanskom dobio nelijepa značenja (pokoran, podatan, patuljast, kratak), pa je zamijenjen znakom 和 koji označuje "mir, sklad, ravnotežu".
Ime je promijenjeno u Nihon (日本) tijekom razdoblja Asuke.

</doc>
<doc id="339487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339487" title="Yamato">
Yamato

Yamato (japanski kanji: 大和) je izvorno bilo imenom za kraj oko današnjeg grada Sakuraija u prefekturi Nari u Japanu. Poslije se je taj izraz rabio kao ime za pokrajinu (jap. 国, kuni) te kao staro ime za Japan. Riječ se semantički proširila na značenje "Japan" i općenito za nešto "japansko". 

</doc>
<doc id="339488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339488" title="Yamato (razdoblje)">
Yamato (razdoblje)

Yamato (japanski 大和時代 Yamato-jidai) razdoblje je u japanskoj povijesti kad je japanski carski dvor vladao iz pokrajine Yamatoa.
Kofunsko razdoblje i razdoblje Asuka se ponekad zajedno nazivaju razdoblje Yamato. Konvencijski se Yamato definira kao razdoblje od 250. do 710. godine, obuhvaćajući Kofun (oko 150. – 538.) i Asuku (538. – 710.), stvarno vrijeme kad je počela vlast Yamata predmetom je spora u znanstvenoj zajednici. Supremacija yamatovskog dvora bila je ugrožena tijekom razdoblja Kofuna, a ugrožavale su ju druge političke strukture koje su imale sjedište po inim dijelovima Japana. Pouzdano se zna da su yamatski klanovi bili u velikoj prednosti nad susjednim klanovima u 6. stoljeću.
Politička struktura Yamatoa se je velikim dijelom razvila tijekom Asuke.
Ovo razdoblje dijeli događaj kad se je glavni grad preselio u Asuku, u današnju prefekturu Naru. Taj događaj dijeli Yamato na razdoblja Kofun i Asuku. No, Kofun je arheološko razdoblje dok je Asuka povijesno razdoblje te stoga brojni smatraju da je ovo jedna zastarjela podjela te ova podjela razdoblja nije više popularna u Japanu.
Razdoblje su obilježili utjecaj kulture s kontinenta, kao i doseljenici iz tih krajeva. U ovom je razdoblju došao budizam u Japan.

</doc>
<doc id="339497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339497" title="Dandy–Walker sindrom">
Dandy–Walker sindrom



</doc>
<doc id="339499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339499" title="Jürgen Moltmann">
Jürgen Moltmann

Jürgen Moltmann (Hamburg, 8. travnja 1926.), njemački teolog, poznat je kao začetnik dva teološka pravca koja i danas imaju veliki utjecaj na teologiju: teologija nade i teologija križa. Pripada Reformiranoj evangeličkoj Crkvi.
Kratak životopis.
Kao mladić, želio je postati matematičar i atomski fizičar, o teologiji nije ni sanjao, to je bilo sasvim strano njemu i njegovim interesima. To nije niti najmanje čudno, jer i sam više puta spominje kako potječe iz jedne liberalne obitelji, u kojoj se više proučavalo Lessinga, Goethea i Nietzchea, negoli Bibliju. Kršćanstvo i Crkva bili su mu slabo poznati. Iz takvog okruženja, kao sedamnaestogodišnjak odlazi u vojsku, te je nakon dvije godine na bojištu, tj. 1945. god. i zarobljen. Tada prolazi teško razdoblje svog života, po koncentracijskim logorima u Belgiji i Švicarskoj. No, to teško razdoblje istovremeno je i milosno razdoblje, počinje dublje razmišljati o vjeri i kršćanstvu. To razdoblje svakako možemo smatrati prijelomnim razdobljem njegovog vjerničkog života, tu se „rađa“ Moltmann kao vjernik. Ratne strahote i ratna razaranja koji su bili prisutni u tom okruženju čovjeka ne mogu ostaviti ravnodušnim. Kući se vraća nakon pet godina po raznim ratištima i koncentracijskih logorima, kao kršćanin i s odlukom da studirajući teologiju bolje upozna vjeru i njezinu snagu iz koje izvire nada koja mu je spasila život. 
Teološki studij započinje u Göttingenu. U to vrijeme oduševljavala ga je biblijska teologija Gerharda von Rada i Ernsta Käsemanna, dogmatika Karla Bartha i posebice teologija apostolata nizozemskog teologa Arnolda van Rulera koji ga je i potaknuo na razmišljanje o eshatologiji i kršćanskom poslanju u svijet. Godine 1956. diplomirao je teologiju i odlazi u pastoralni rad, te je pet godina bio pastor jedne evangeličke zajednice u Bremenu. No, istovremeno je i na poslijediplomskom studiju, te je 1957. godine doktorirao. Godinu poslije odlazi iz Bremena, te postaje docentom i predaje teologiju, najprije u Wuppertalu, a zatim na sveučilištu u Bonnu. Od 1967. godine profesor je sustavne teologije u Tübingenu. No, sveučilišna karijera zapravo je za njega značila nastavak pastoralnog djelovanja; nikada nije želio biti onaj koji predaje teorijsku teologiju, nego uvijek nastoji prenijeti konkretno teološko naučavanje u praksi, tzv. praktičnu teologiju. 
Teološka misao.
Nakon odlaska velikih protestantskih teologa učitelja, kao što su Karl Barth, Rudolf Bultmann, Paul Tillich i Dietrich Bonhoeffer, Moltmann preuzima vodstvo. Mnogi ga smatraju pretečom jednog novog protestantizma, teologom koji je ugrozio primat i samog Bultmanna u protestantskoj teologiji. 
Radeći na obnovi teologije, Moltmann je uvijek pokušava približiti konkretnom čovjeku koji živi ovdje i sada, u konkretnom životu na konkretnom mjestu i u konkretnoj povijesti. Pokušava da današnja teologija bude blizu današnjoj kulturi i današnjem čovjeku. U svemu tome nudi tri ključa za iščitavanje teologije: eshatološki (teologija nade), staurološki (teologija križa) i politički ključ (teologija revolucije). Slobodno se može reći da Moltmannu pripada „očinstvo“ dvama teološkim pravcima koji su imali i još uvijek imaju veliki utjecaj na današnju teologiju uopće, i protestantsku i katoličku, a to su teologija nade i teologija križa. 
Profesor dr. sc. Ivan Karlić, jedan od najvećih, ako ne i najveći, poznavatelja Moltmannove teologije u Hrvatskoj, razvoj teološke misli Jürgena Moltmanna dijeli u tri etape: 
1. Čitava teologija u jednoj žarišnoj točki, što je vidljivo u knjigama: Teologija nade, Raspeti Bog i Crkva u snazi Duha.
2. Teologija u pokretu, dijalogu i konfliktu, što bi bila faza autokritike i plodnog oslobađanja. U ovoj fazi Moltmann proširuje svoje teološke horizonte kroz dijalog s različitim teološkim pokretima, kroz ekumenski dijalog i kroz teološke kontroverzije u Drugom (Mađarska i Rumunjska) i Trećem svijetu. 
3. Dio kao doprinos „Svemu“; u ovoj fazi Moltmann ne gleda na teologiju iz samo jedne žarišne točke nego svoje spise stvara i shvaća kao pojedinačne doprinose svekolikoj sustavnoj teologiji. U ovoj fazi nastaju djela: Trojstvo i kraljevstvo Božje, Bog u stvaranju, Put Isusa Krista, U povijesti trojedinoga Boga, Duh života i Tko je Krist za nas danas?
Čitava teologija u jednoj žarišnoj točki.
Teologija nade.
Poticaj na razmišljanje o kršćanskoj vjeri u perspektivi nade Moltmann je dobio od filozofije nade, došavši u dodir s djelom Princip nade njemačkog filozofa Ernsta Blocha. Zanimljivo je, ali i čudno, da je kršćanska teologija gotovo potpuno „zaboravila“ tematiku nade u svom promišljanju, tematiku koja je u svojoj biti originalno kršćanska i koja je kao takva bila prisutna u prvoj Crkvi. Iako mu je Bloch bio poticaj, Moltmann nije postao njegov sljedbenik, niti je „pokrstio“ njegov princip nade, nego paralelno razvija kršćansko teološko razmišljanje o nadi, temeljeći se na kršćanskim, a ne materijalističkim pretpostavkama. Moltmann i Bloch na određeni način dijalogiziraju, a taj dijalog zapravo se svodi na pokušaj odgovora na pitanje: Na čemu se temelji naša nada, nada za čovječanstvo, nada u budućnost koja je već počela? Za Blocha, nada se temelji na modernom ateizmu i materijalizmu; proces hoda prema budućnosti je proces materije koja u čovjeku ima svoj vrhunac, te stoga samo ateizam i materijalizam mogu motivirati nadu u čovjeku. Moltmann je teolog, on kreće od Boga: nada se temelji na vjernosti Onoga koji je uskrisio Isusa Krista od mrtvih i upravo uskrsnuli Isus Krist je nada za sve ljude. Dakle, Moltmann promišlja kao teolog i, premda potaknut od Blocha, razmišlja o nadi unutar teoloških, a ne toliko filozofskih vidika. Moltmann naglašava da nada nije neki dodatak kršćanskoj vjeri i teologiji, nego ulazi u njezinu temeljnu strukturu. Nada je nada vjere; nada definira vjeru, a ne obratno; strukturalno, prije dolazi vjera, koja vezuje čovjeka uz uskrslog Krista; tek potom dolazi nada koja toj vjeri otvara vidike budućeg života u Kristu i bez koje vjera ne bi mogla preživjeti. Drugim riječima, u dijalektičkom odnosu između njih, vjera je prius (kao polazišna točka), ali primat pripada nadi, i zato je baš nada temeljni teološki princip. 
Prvotna zadaća teologije nije razmišljanje o vjeri, nego baš razmišljanje o nadi: vjernik kršćanin pozvan je odgovoriti svakome i iznijeti motive za nadu koja je u njemu. Moltmannovoj teologiji nade bilo je prigovoreno da je prilično apstraktna, da donosi malo konkretnoga za kršćanski život i za konkretno ponašanje u životu. Stoga je on nastavio svoja promišljanja kao meditaciju o praksi nade i pridružio se programu tzv. „političke teologije“ koja se tih godina rađala od strane katoličkog teologa Johanna Baptista Metza. Prema Moltmannu, kršćanska nada mora biti kreativna, mora se zalagati za drugačiju (pravedniju) sadašnjost, za oslobađanje čovjeka i na socijalnom i na političkom planu. 
Raspeti Bog (Teologija križa).
Temelj kršćanske nade je uskrsnuće na križ raspetoga Isusa Krista. Teološki se taj temelj može gledati i obrnuto: u perspektivi križa uskrslog Krista. Premda se može imati dojam da teologijom križa Moltmann potpuno mijenja pravac u odnosu na teologiju nade, to je samo privid, jer teologija križa je druga strana medalje teologije nade; ne radi se dakle o mijenjanju pravca, ili čak vraćanju unatrag, nego baš o produbljivanju teologije i kristologije. Bilo je važno napraviti ovaj korak naprijed u odnosu na teologiju nade, jer uskrsnuće se ne odnosi na bilo kojeg čovjeka, nego upravo na onoga koji je bio raspet i umro na križu, Isusa iz Nazareta; Uskrsli nije nitko drugi do Raspeti. Osim toga, Kristovo uskrsnuće ne anulira križ, nego ga ispunja eshatološkim značenjem, te stoga i nije moguće odvajati križ od uskrsnuća.
Križ vidi kao posljedicu određenog Isusovog ponašanja, propovijedanja i svakodnevne prakse. Utvrđuje najmanje tri dimenzije tih uzroka: religioznu, socijalno političku i teološku: Nazarećanin je bio osuđen kao bogohulnik od strane židovskih vlasti i čuvara Zakona (religiozni uzrok), kao politički huškač od strane rimskih okupacijskih vlasti (socijalno politički uzrok), a umro je i kao „napušten od Boga“ (teološki uzrok). Uzimajući između ostalog u obzir i političku dimenziju Isusovog života i smrti, Moltmann je mišljenja da je potrebno u kršćansku vjeru i kristologiju unijeti „političku teologiju križa“. Smatra da sjećanje na Isusa treba nadahnjivati kršćane da se što više zauzimaju za političku teologiju koja bi bila kritika i prema državi, i prema društvu, i prema Crkvi. Ovakav način govora vodi Moltmanna (ne bez utjecaja latinoameričke teologije oslobođenja) na tematiku nasljedovanja Isusa: kršćani kao Isusovi nasljedovatelji, trebaju se nadahnjivati na Isusovom konkretnom životu, ponašanju i djelovanju, trebaju se pozivati na Isusovo političko razapinjanje i na njegovo uskrsnuće, kako bi izvukli pouke za današnje vrijeme i za današnji život. 
Crkva u snazi Duha.
Pojedini teolozi upućivali su (s pravom) kritike Moltmannu da u svojoj teologiji „zaboravlja“ naučavanje o Duhu Svetom; čak i kada govori o trinitarnoj teologiji križa, on zapravo ne ide dalje od „binitarne“ teologije, jer govori uglavnom samo o Bogu Ocu i njegovom Sinu Isusu Kristu. Svjestan tog nedostatka, Moltmann je izdao svoje novo djelo, Crkva u snazi Duha, u kojoj izlaže naučavanje o Crkvi (ekleziologija) i sakramentima (sakramentologija) u perspektivi Duha Svetoga (pneumatologija). Prema Moltmannu, četiri su temeljne dimenzije Crkve: kristološka, misionarska, ekumenska i politička.
Teologija u pokretu, dijalogu, konfliktu.
Druga faza Moltmannova teološkog rada i razmišljanja odnosi se na njegovo sudjelovanje u različitim teološkim pokretima '60-ih i '70-ih godina prošlog stoljeća, te na dijalozima koji su tada vođeni unutar kršćanskih Crkava (ekumenski dijalozi) i na međureligijskom nivou, kao i na dijalozima s različitim filozofskim i ideološkim usmjerenjima. Sudjelovanje u svemu tome pomoglo je Moltmannu da proširi svoje teološke vidike i da razvije svoj teološko kritički stav u odnosu na svijet u kojemu živi. 
U teologiji su uvijek postojale različite „škole“ u kojima su se razvijale ideje pojedinih velikih teologa, voditelja ili začetnika tih škola. Primjer su: škola Tome Akvinskog, Bonaventurina škola, Rahnerova škola, itd. Moltmann smatra da se teologija ne može toliko razvijati i produbljivati unutar tih škola koliko to može ostvariti preko različitih pokreta, dijaloga i konflikata, preko kojih se dolazi u dodir s drugim, s nepoznatim, često i s „neprijateljem“; na taj način ne samo da se mogu proširiti određeni teološki vidici, nego se mogu iskusiti i osobna ograničenja, te otkriti nove, aktualne problematike i pitanja na koja treba dati odgovore. 
Dio kao doprinos „Svemu“.
U ovoj fazi svog rada Moltmann ne razmišlja o teologiji temeljeći se na jednoj žarišnoj točki, nego nastoji da njegovi spisi budu doprinos svekolikoj sustavnoj teologiji. Tada i nastaju njegova djela: Trojstvo i Kraljevstvo Božje, Bog u stvaranju, Put Isusa Krista, U povijesti trojedinog Boga, Duh života i Tko je Isus Krist za nas danas?. Radi se zapravo o dijaloškoj teologiji koju on želi razviti i prožeti je ekumenskim duhom.
Teološke perspektive.
Osnovne misli svakog dobro teološkog sustava daju se prikazati na jednoj stranici, ustvrdio je Moltmann, a nacrt svoje teologije sažeo je u par natuknica: biblijski utemeljena, eshatološki usmjerena, politički odgovorna, dijaloški otvorena, ponikla iz boli i radosti zbog samog Boga, teologija u trajnom čuđenju. Teologijom se, prema Moltmannu, ne može baviti podijeljena srca ili usput, nego u potragu za spoznajom Boga treba unijeti svu svoju egzistenciju i onda kad on sakrije svoje lice. To je Moltmann i učinio. Bog mu je strast, muka i užitak života. 
Odnos prema moderni.
Richard Bauckham, jedan od najboljih poznavatelja teološke misli Jürgena Moltmanna ovako promišlja o njegovom odnosu prema moderni:
„On [Moltmann] je želio pokazati kako moderno iskustvo povijesti kao procesa neprestane i radikalne promjene koje se nada pronaći novu budućnost Crkva ne treba odbaciti, jer bi time kršćanstvo stajalo uz reakcionarni tradicionalizam, niti ga Crkva treba ignorirati, jer bi time kršćanstvo predstavljalo povlačenje iz povijesti u čisto subjektivnu vjerodostojnost. Eshatološko usmjerenje biblijske kršćanske vjere prema budućnosti omogućuje, štoviše obvezuje, Crkvu da se uhvati u koštac s mogućnostima promjene u modernom svijetu, da ih promiče usprkos svim tendencijama k stagnaciji, te im pruži eshatološko usmjerenje prema budućem Kraljevstvu Božjem. Evanđelje se danas pokazuje relevantnim i vjerodostojnim upravo kroz eshatološku vjeru koja tvrdi da se istina nalazi u budućnosti te se dokazuje mijenjajući sadašnjost u smjeru njezine budućnosti.“ 
U tekstu ovog vrsnog poznavatelja Moltmannove misli pronalazimo tri bitna svojstva ranog Moltmanna. Prvo, on se smatrao teologom moderne; shvaćao je svoje teološko promišljanje kao pokušaj da se kršćanska vjera pokaže vjerodostojna u okvirima moderne čija je glavna značajka naglasak na povijesnom procesu i optimističnoj potrazi za boljom budućnosti. Drugo, poput same moderne, Moltmann je bio oduševljen tzv. novim mogućnostima, stalnom i radikalnom promjenom, kretanjem prema cilju, te je želio tumačiti kršćansku tradiciju u skladu s tim. Nada treba biti središnja kategorija kršćanske teologije, tvrdio je, jer je usmjerenost prema budućnosti odredbena značajka moderne. I obratno, usmjerenost moderne prema budućnosti, koja je često izražavana i u nekršćanskim i čak implicitno ili eksplicitno antikršćanskim pojmovima, je sekularni oblik izvorno kršćanske nade. Treće, iako se na nekim mjestima čini da postoji znak jednakosti između snage Moltmannovog predanja kršćanskoj vjeri i moderni, prvenstvo ipak ima predanje kršćanskoj vjeri. On ne nudi religijsku legitimaciju projekta moderne, već pokazuje kako je kršćanska vjera društveno relevantna u kontekstu moderne. 
Govor o teološkoj misli Jürgena Moltmanna najbolje je zaključiti njegovim predivnim promišljanjem o tome što zapravo znači biti teolog:
„Jednostavno je, no i istinito, reći da teolog ima jedan jedini problem: Boga. Mi smo teolozi zbog Boga; ako to nismo, tada se ne bismo smjeli uopće zvati teolozima. Bog je naš ponos. Bog je naša patnja. Bog je naša nada."

</doc>
<doc id="339505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339505" title="Mačka na vrućem limenom krovu (1958.)">
Mačka na vrućem limenom krovu (1958.)

Mačka na vrućem limenom krovu (eng. "Cat on a Hot Tin Roof") je američka drama iz 1958. godine koju je režirao Richard Brooks. Temeljena je na istoimenoj kazališnoj predstavi nagrađenoj Pulitzerom autora Tennesseeja Williamsa za koju su scenarij napisali Richard Brooks i James Poe. Film je postao jedan od 10 najvećih box-office hitova 1958. godine, a glavne uloge u njemu su ostvarili Elizabeth Taylor, Paul Newman i Burl Ives.
Radnja.
Jedne večeri kasno navečer pijani Brick Pollitt (Paul Newman) pokušava se prisjetiti svojih slavnih dana iz srednje škole dok je bio popularni sportaš te odluči preskakati prepone na igralištu. Neočekivano padne preko jedne pa je zbog ozljede primoran nositi štaku. Sljedećeg dana vidimo Bricka i njegovu suprugu Maggie "Mačku" (Elizabeth Taylor) kako se nalaze u posjeti njegovoj obitelji u državi Mississippi, povodom proslave 65. rođendana Velikog Tate (Burl Ives).
Depresivan, Brick odluči svoje dane provesti pijući alkohol i odbijajući svoju privlačnu suprugu koja mu non-stop nabacuje veliko nasljeđe Velikog Tate. Mnoge aluzije nabacane su kao razlozi njihovog posrnulog braka - najveće od njih su spekulacije zašto Maggie još uvijek nije rodila dijete, dok Brickov brat Gooper (Jack Carson) i njegova supruga Mae (Madeleine Sherwood) imaju već cijeli klan koji veselo trčkara imanjem, bez nadzora.
Veliki Tata i Velika Mama (Judith Anderson) vraćaju se iz bolnice na aerodrom gdje ih dočekuju Gooper i njegova supruga skupa s Maggie. Unatoč velikim naporima Mae, Goopera i njihove djece da mu privuku pažnju, Veliki Tata gleda samo Maggie. Vijesti koje donose sa sobom su one da Veliki Tata ipak ne umire od raka. Međutim, doktor se kasnije nasamo nalazi s Brickom i Gooperom te otkriva svoju laž - Veliki Tata ipak ima neizlječivu bolest, ali obitelj mu ništa ne govori, jer želi da ostane sretan. Maggie moli Bricka da se počne brinuti za očevo imanje, ali Brick tvrdoglavo odbija. Nakon što Velikom Tati dojadi sin koji se neprestano nalazi pod utjecajem alkohola, on odluči s njim obaviti dugi razgovor i saznati u čemu je problem. Brick gnjevno odbija odgovarati na pitanja.
Ipak, Veliki Tata ne posustaje te u razgovor uvlači Maggie koja napokon ispriča što se dogodilo one noći kad je Brickov prijatelj Skipper počinio samoubojstvo. Maggie otkriva da je bila ljubomorna na Skippera zbog toga što je on više vremena provodio s Brickom. Tvrdi da je željela uništiti njihov odnos "pod svaku cijenu". Namjeravala je zavesti Skippera i onda lagati o njihovoj vezi svome suprugu. Međutim, u posljednji trenutak se uplašila kako bi na taj način mogla izgubiti svog muža te otišla od Skippera. Brick okrivljuje Maggie za Skipperovu smrt, ali se kasnije otkriva da zapravo krivi samoga sebe što nije pomogao Skipperu kada ga je ovaj zvao u histeričnom stanju.
Nakon toga Veliki Tata otkriva da će ipak umrijeti od raka i da će mu ovaj rođendan biti posljednji. Utučen, on se povlači u podrum. U međuvremenu, Gooper, njegova supruga, Maggie i Brick se svađaju oko ostavštine Velikog Tate. Na kraju Brick odlazi u podrum za tatom gdje su skriveni mnogi antikviteti i obiteljske vrijednosti. Nakon što pronađe oca njih dvojica se ponovno sukobljavaju ispred velikog postera na kojem je prikazan Brick u mlađim danima dok je bio sportaš. U međuvremenu se ostatak obitelji također svađa, a Velika Mama ispada najsnažnijom figurom. Nakon što svađe prođu Maggie odluči dati svoj poklon Velikom Tati: obznanjuje mu da je trudna. Mae je proglasi lažljivicom, ali Veliki Tata i sam Brick brane njezinu laž iako znaju da ne govori istinu. Čak i Gooper priznaje samom sebi da "ta djevojka ima život u sebi". Na kraju se Maggie i Brick pomire, a u posljednjoj sceni ih vidimo kako se ljube ispred kreveta što je implikacija da će uskoro voditi ljubav.
Produkcija.
Originalna kazališna predstava "Mačka na vrućem limenom krovu" debitirala je na Broadwayju 24. ožujka 1955. godine, a u njoj su Ives i Sherwood glumili uloge koje će kasnije ponoviti i u filmu. Ben Gazzara u predstavi je glumio Bricka, ali je odbio nastupiti u filmu kao i Elvis Presley. Lana Turner i Grace Kelly su bile razmatrane za ulogu Maggie prije nego što ju je dobila Taylor.
Produkcija filma započela je 12. ožujka 1958. godine, a već 19. ožujka Taylor je oboljela od virusa zbog kojeg je bila spriječena snimati. 21. ožujka otkazala je planove za putovanje na koje je trebala ići s tadašnjim suprugom Mikeom Toddom u New York kako bi on primio nagradu. Taj zrakoplov se srušio, a svi putnici na njemu su poginuli. Zbog žalosti, Taylor nije snimala film sve do 14. travnja 1958. nakon čega se vratila na set puno mršavija i u lošijem stanju.
Nagrade i nominacije.
Tennessee Williams navodno je bio strahovito nezadovoljan scenarijem u kojem su gotovo u potpunosti izbačene homoseksualne teme, a treći čin je izmijenjen te je uključivao dugačku scenu pomirenja Bricka i Velikog Tate. Paul Newman, glavna zvijezda filma, također je izrazio svoje razočaranje adaptacijom. Zbog koda Hays Brickova seksualna žudnja za Skipperom morala je biti limitirana, a zbog toga je uklonjena i kritika homofobije i seksizma koju kazališna predstava ima u sebi. Williamsu se toliko nije svidjela filmska adaptacija njegove predstave da je govorio ljudima koji su čekali kupiti kino ulaznice u redovima: "Ovaj film vratit će filmsku industriju 50 godina unatrag. Idite kući!"
Unatoč tome, film je dobro primljen od strane kritičara, a postao je i jedan od najvećih box-office hitova te godine. Sveukupno film je imao 6 nominacija za prestižnu nagradu Oscar te dvije za Zlatni globus. Glumac Burl Ives te godine osvojio je Oscara za najboljeg sporednog glumca, ali ne za ovaj film već za western "The Big Country". Film "Mačka na vrućem limenom krovu" vjerojatno se u to vrijeme smatrao previše kontroverznim za Akademiju; nije osvojio niti jednog Oscara.
Oscar.
Film "Mačka na vrućem limenom krovu" imao je 6 nominacija za nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Mačka na vrućem limenom krovu" imao je dvije nominacije za Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="339506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339506" title="Mačka na vrućem limenom krovu (1958)">
Mačka na vrućem limenom krovu (1958)



</doc>
<doc id="339508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339508" title="Rajko Mitić">
Rajko Mitić

Rajko Mitić (Bela Palanka, Srbija, 19. studenoga 1922. – Beograd, 29. travnja. 2008.), je bio srbijanski nogometaš i jugoslavenski nogometni reprezentativac. 
Životopis.
Športska karijera.
Igrao je na poziciji napadača. Igrao je u BSK Beogradu i Crvenoj zvezdi u kojoj se proslavio dobrim igrama. Za "crveno-bijele" odigrao je preko 580 utakmica. Također je i bio prvi kapetan Crvene zvezde. Mitić je prva „Zvezdina zvezda”. Nogomet je počeo igrati na livadama na Košutnjaku u Beogradu. Za Jugoslaviju je odigrao 59. utakmica i postigao je 32. zgoditka. Povukao se u 36. godini života.

</doc>
<doc id="339511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339511" title="Pavle Mijović">
Pavle Mijović

Pavle Mijović na crnogor.ćiril. Павле Мијовић (Crmnica, Kraljevina Crna Gora 1914. – Beograd, SRJ, 1996.), bio je crnogorski znanstvenik, akademik CANU i SANU te utemeljitelj "Crnogorskoga P.E.N. centra".
Karijera.
Doktorirao je povijest 1958. godine. Od 1960. do 1982. godine radio je u beogradskom "Arheološkom institutu" kao asistent, znanstveni suradnik i savjetnik za srednjovjekovnu arheologiju. 
Bio je profesor povijesti umjetnosti i dekan "Kulturološkog fakulteta" u Cetinju te suradnik brojnih listova. Dio karijere proveo je i kao diplomat.
U borbi za priznanje crnogorskog jezika.
Pavle Mijović je, kao utemeljitelj i prvi predsjednik "Crnogorskog PEN centra", promovirao zahtjev za priznanje crnogorskoga jezika.
Znanstveni rad.
Mijović se posvetio proučavanju srednjovjekovne umjetnosti, posebno menoloških ciklusa u bizantskoj umjetnosti. 
Za monografiju "Menolog" dobio je bizantološku nagradu "Gustav Schlumberger" francuske "Academie des Inscriptions et Belles-Letres". 
Od 1951. do 1984. godine poduzeo je arheološka istraživanja u Svaču, Starom Baru, Ulcinju, Kotoru, Podgorici, Budvi...

</doc>
<doc id="339512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339512" title="Vladimir Bayer">
Vladimir Bayer

Vladimir Bayer (Bugojno, 16. ožujka 1912. – 22. travnja 1990.) hrvatski pravnik, sveučilišni profesor i dekan Pravnog fakulteta u Zagrebu. Akademik je HAZU od 1977. godine.
Diplomirao na Kriminološkom institutu u Parizu. Doktorirao je pravo u Zagrebu. 
Redoviti je profesor Pravnog fakulteta u Zagrebu od 1952. – 1982., dekan 1954./1955. na predmetu kazneno-procesno pravo. Jedan je od najistaknutijih profesora kazneno-pravne znanosti Hrvatske. Štoviše, smatra ga se za osobu koja je utemeljila suvremenu znanost kaznenog procesnog prava u Hrvatskoj.
Osim u tom području, važi i kao cijenjeni pravnim povjesničarem. Poznata mu je povijesna studija Ugovor s Đavlom, u kojoj je obradio problematiku progona vještica i čarobnjaka u Europi, po čemu je ušao u vrh svjetske literature o zločinu magije.
Utemeljio je poslijediplomski studij kaznenopravnih znanosti u Zagrebu 1958.

</doc>
<doc id="339514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339514" title="Remist">
Remist

Remist (latinski "Remistus") (Ravenna, u. 17. rujna 456.) je bio glavni zapovjednik vojske, "magister militum" Zapadnog Rimskog Carstva.
Bio je general Zapadnog Rimskog Carstva, glavni zapovjednik vojske cara Avita.
Životopis.
Iz njegovog germanskog imena vidljivo je da je bio Vizigot. 456. je godine dosegao visoki vojni položaj na ljestvici za vrijeme cara Avita. Vjerojatno ga je on postavio za "magistera milituma". Remist je dobio status "patriciusa": bio je prvi "magister militum" od smrti Flavija Aecija 454. i prvi barbar koji je bio "magister militum".
Novimenovani general se smjestio u glavnom gradu Zapadnog Rimskog Carstva (od 402. godine) Ravenni sa skupinom Gota. Te je iste godine Avit kojem se suprotstavljao rimski Senat odlučio napustiti Italiju te otići u rodnu Galiju radi prikupljanja pojačanja. Remist je ostao da bi kontrolirao Italiju. Srazio se sa senatskom vojskom koju je predvodio talijanski "magister militum" Ricimer te je bio prisiljen vratiti se u Ravenu. Nakon opsade, zarobljen je te smaknut u palači "in Classis" koja se nalazila odmah izvan grada.
Sljedećeg je mjeseca car Avit svrgnut i smaknut.

</doc>
<doc id="339515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339515" title="Aecije">
Aecije



</doc>
<doc id="339516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339516" title="Daniel Barenboim">
Daniel Barenboim

Daniel Barenboim (Buenos Aires, 15. studenog 1942.), argentinski pijanist i dirigent židovskoga podrijetla. Osim argentinskoga, posjeduje izraelsko, španjolsko i palestinsko državljanstvo.
Životopis.
Daniel Barenboim rođen je u glazbeničkoj obitelji. Glasovir je počeo učiti već kao petogodišnjak, a glazbenim ga je osnovama prva podučila majka, Aida Schuster. Kasnije ga je pijanističkom umijeću nastavio podučavati otac, Enrique Barenboim, vrstan glazbeni pedagog i – kako će vrijeme pokazati – njegov jedini „pravi” profesor glasovira. Daniel je prvi puta javno nastupio kao sedmogodišnjak (1950.) u rodnome gradu. Obitelj Barenboim se 1952. preselila u Izrael: iste godine Daniel je uspješnim nastupima u Beču i Rimu privukao pažnju međunarodne glazbene javnosti. Te godine postao je i studentom rimske Akademije svete Cecilije ("Accademia di Santa Cecilia") i četiri godine kasnije bio jedan od njezinih najmlađih diplomanata.
Istodobno je studirao i dirigiranje kod Carla Zecchia na Glazbenoj akademiji Chigiani ("Accademia Musicale Chigiana") u Sieni te pohađao predavanja o glazbenoj teoriji i kompoziciji kod Nadie Boulanger. U ljeto 1954. roditelji su ga poveli u Salzburg, kako bi dirigiranju poučavao Igor Markevič. Tijekom tog ljeta Daniel je u Salzburgu upoznao i slavnoga Wilhelma Furtwänglera koji ga je, oduševljen njegovim pijanističkim umijećem i talentom, pozvao da zajedno nastupe s Berlinskim filharmoničarima. Međutim, Danielovi su roditelji smatrali kako je za njih još uvijek prerano da nakon holokausta iz Izraela putuju u Njemačku, pa do te suradnje ipak nije došlo. No Daniel je zato u Salzburgu nazočio Furtwänglerovim probama s orkestrom, a Furtwängler mu je bio i ostao veliki uzor.
Sredinom 50-ih godina prošloga stoljeća Daniel Barenboim je počeo intenzivno snimati za vodeće svjetske diskografske kuće. Tako je u sljedećih deset godina snimio, primjerice, sve Beethovenove koncerte za klavir (s dirigentom Ottom Klempererom i orkestrom New Philharmonia), oba Brahmsova klavirska koncerta (s dirigentom Sir Johnom Barbirolliem i orkestrom New Philharmonia) te – u dvostrukoj ulozi pijanista/dirigenta – i najpoznatije Mozartove koncerte za klavir (s Engleskim komornim orkestrom). Koncertima u Parizu (1955.), Londonu (1956.) i New Yorku (1957.), gdje je u Carnegie Hallu nastupio kao solist u "Prvom klavirskom koncertu u Des-duru, op. 10" Sergeja Prokofjeva uz orkestar »Symphony of the Air« pod ravnanjem Leopolda Stokowskog, nastavio je svoju uspješnu pijanističku karijeru.
Kao koncertni dirigent debitirao je 1957. u Haifi, a desetak godina kasnije njegovi su se umjetnički interesi polako, ali sve češće počeli usmjeravati i prema tom zvanju. Krajem 60-ih godina prošloga stoljeća je prvi puta ravnao trima vodećim svjetskim orkestrima: Londonskim simfonijskim orkestrom (1968), Berlinskim filharmoničarima (1969) i Njujorškom filharmonijom (1970). Kao operni dirigent debitirao je 1973. ravnajući izvedbom Mozartova "Don Giovannia" na Međunarodnom festivalu u Edinburghu ("Edinburgh International Festival"). Od 1975. do 1989. bio je šef-dirigent Pariškoga orkestra ("Orchestre de Paris"), a od 1991. do 2006. i Čikaškoga simfonijskog orkestra ("Chicago Symphony Orchestra"), naslijedivši u oba slučaja slavnoga Georga Soltija. U razdoblju od 1981. do 1999. svakog je ljeta gostovao na "Svečanim igrama" u Bayreuthu, gdje je ravnao izvedbama Wagnerovih opera "Tristan i Izolda", "Majstori pjevači", "Parsifal" i tetralogijom "Prsten Nibelunga". Od 1992. djeluje kao umjetnički ravnatelj i generalni glazbeni direktor berlinske Državne opere "Unter den Linden" i Berlinske državne kapele ("Staatskapelle Berlin"): dogovorom Daniela Barenboima i berlinskoga Senata, taj mu je angažman produžen do srpnja 2022. Od 2006. do 2011. angažiran je i kao prvi gost-dirigent milanske Scale, u kojoj je od 2012. imenovan ravnateljem Opere (sljedećih šest godina).
Zajedno s Edwardom Saidom je 1999. utemeljio orkestar West-Eastern Divan, sa željom da mladi glazbenici iz Španjolske i bliskoistočnih zemalja – Izraela, Palestine, Libanona, Egipta, Sirije i Jordana – svojim umjetničkim angažmanom pokažu i dokažu moć glazbe u mogućem prevladavanju svih „razlika“ i/ili političkih razmirica. Mnoge ugledne međunarodne institucije i organizacije dodijelile su mu i odlikovanja za aktivno promicanje tolerancije i neumorno zalaganje za miroljubiv suživot bliskoistočnih naroda. Za svoja je značajna glazbena postignuća primio brojna priznanja i nagrade, među kojima i sedam "Grammya" u raznim kategorijama ozbiljne glazbe (za najbolji album ozbiljne glazbe, za najbolju izvedbu komorne glazbe, za najbolju orkestralnu izvedbu, za najbolju opernu izvedbu, itd.). &lt;br&gt;
Privatni život&lt;br&gt;
Daniel Barenboim se 1967. oženio britanskom violončelisticom Jacquelinom du Pré, koja je zbog njihove ljubavi prigrlila judaizam. Sve do ozbiljnih znakova multiple skleroze, zbog koje je Jacqueline 1973. prestala svirati i javno nastupati, često su zajedno koncertirali i snimali za renomirane diskografske i televizijske kuće. Jacqueline je, nažalost, preminula 1987. godine. Početkom 1980-ih Daniel Barenboim je upoznao pijanisticu Elenu Baškirovu: prema njegovim riječima, Jacqueline za svoga života nije saznala za tu vezu. Daniel i Elena vjenčali su se 1988. godine, a njihova dva sina – David Arthur (r. 1983.) i Michael (r. 1985.) – također su glazbenici.

</doc>
<doc id="339517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339517" title="Stilihon">
Stilihon

Flavije Stilihon (Flavius Stilicho, Stilico) (oko 359. – 408.) bio je visokopozicionirani general ("magister militum") koji je neko vrijeme bio najmoćnijim čovjekom u Zapadnom Rimskom Carstvu. Bio je polubarbarskog podrijetla. Bio je polovicom Vandal, sin Vandala i Rimljanke. Bio je oženjen za nećakinju cara Teodozija I. 
Germanska plemena koja su tih vremena bila naseljena oko rimskog limesa nastojala su prijeći na drugu stranu i stupiti u službu Carstva, a ne ga osvojiti ili pretvoriti u novo carstvo. Do 4. st. već su mnogi Germani bili naseljeni na području Carstva te su uglavnom vršili vojničke ili poljoprivredne poslove. Uskoro je priljev germanskog življa bivao sve veći, a samim time su i dobivali značajnije funkcije. Tako su neki postali najznačajniji rimski vojskovođe kasne antike, među njima i Stilihon. 
Situaciju je naglo promijenila iznenadna navala Huna. Taj je narod bio, nakon rata u Kini, istisnut iz podjele plijena. Zbog svog nomadskog karaktera okreću se na zapad, sakupljajući vojsku poput kotrljajuće grude snijega. Oko 375. godine prolaze Vrata Europe i napadaju Ostrogote. Ostrogoti, zatečeni i preplašeni izgledom nomadskih stočara, doživljavaju pravu katastrofu - većina ih je bila porobljena, a fragmenti odbačeni na istok do Panonije. Uplašeni Vizigoti povlače se južno do dunavskog limesa i od rimskog cara zahtijevaju prelaz na teritorij Carstva. Car Valens im je to i odobrio 376. godine. Broj Vizigota se procjenjuje na 50000 ljudi. Već sljedeće godine Vizigoti se bune: tražili su bolje zemljište od brdovita tla na kojem su bili naseljeni. Vjerojatno su bili i maltretirani od rimskih vojnika i sakupljača poreza. U velikoj bitci s pobunjenicima 378. godine kod Hadrianopolisa pogiba sam car Valens. Njegov nasljednik Teodozije 382. godine Vizigotima dopušta da se nasele u Meziju. Nakon što je izgledalo da su se kratkotrajno primirili, pljačkaju Atiku i Peloponez. 
Tada je nastupio Stilihon. Odbacio ih je s mora u Epir. Teodozijev sin i istočni car Arkadije daje vizigotskom kralju Alariku pravo naseljavanja u Iliriku i daje mu naslov vojnog upravitelja Ilirika. 
Kada je došao na vlast 395. car Honorije bio je još dijete, pa mu je zbog toga car Teodozije imenovao vojnog zapovjednika Stilihona, sina Rimljanke i Vandala, za tutora. To je bio vrhunac germanskog napretka u službi u Rimu. 
Gota Alarika je privlačila blizina Italije - 401. i 402. godine napadaju sjever Italije, no uspješno Gote opet odbacuje Stilihon. 
Kad je pala granica na Rajni: 406. je došlo do upada Vandala, Sveva i iranskih Alana (koji su bili u bijegu od Huna) u sjevernu Galiju, franački federati su im se suprotstavili, ali su bili potučeni. Honorije je stoga 408. dao ubiti svog savjetnika i vojnog zapovjednika Stilihona uplašen njegovom moći, jer je Stilihon zapravo držao stvarnu vlast.
Gotski kralj Alarik iskoristio je osjetljivi politički trenutak te je nastupio kao osvetnik Stilihona. Pridružio mu se dio njegovih trupa. 410. godine ušao je u Rim i opljačkao ga.

</doc>
<doc id="339518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339518" title="Vandal">
Vandal



</doc>
<doc id="339519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339519" title="Federat">
Federat



</doc>
<doc id="339522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339522" title="Larak">
Larak

Larak (perz. لارک) je otok smješten na jugoistoku Perzijskog zaljeva odnosno u iranskoj pokrajini Hormuzganu. Otok je elipsastog oblika i duljinom od 10,5 km pruža se u smjeru sjeveroistok-jugozapad, a površina mu iznosi 49 km². Najbliži otok Laraku jest Kešm, udaljen 9 km prema sjeverozapadu, a drugi je Hormuz koji se nalazi 17,5 km prema sjeveru. Spojnica između Laraka i omanskog Musandama iznosi 48 km i jedna je od najužih u strateški važnom Hormuškom tjesnacu. U geološkom smislu, otok je sastavljen od pješčenjaka, kamene soli i željezovih oksida. Larak ne obiluje vegetacijom i prevladavajuća biljka je akacija, isto kao ni velikim životinjama iako je poznato da su do početka 20. stoljeća na njemu obitavale gazele. Jedino naselje na otoku je Larak, istoimeni gradić smješten na sjevenoj obali. Otok ima između 500-1000 stanovnika, a prevladavajući jezici su kumzarijsko narječje lurskog i arapski jezik. Na Laraku se nalaze ostaci portugalske utvrde iz 16. i 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="339527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339527" title="Lavan">
Lavan

Lavan (perz. لاوان) je otok smješten u središnjem dijelu Perzijskog zaljeva odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Otok je izdužen u smjeru istok-zapad i ima površinu od 76 km², a od kopna je udaljen približno 12 km. Oko 1,5 km istočno od Lavana nalazi se otok Šidvar, stanica pticama selicama i ekološko zaštićeno područje. Gospodarstvo otoka orijentirano je na energetiku i na njegovoj jugoistočnoj obali nalazi se veliki naftni terminal. Najveće naselje na otoku je istoimeni gradić Lavan koji ima oko 2500 stanovnika, a u njegovoj neposrednoj blizini nalazi se Zračna luka Lavan koja nudi tuzemne letove.

</doc>
<doc id="339528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339528" title="Natalia Babarovic">
Natalia Babarovic

Natalia Angela Babarovic Torrens (3. listopada 1966.) je čilska vizualna suvremena umjetnica (slikarica i fotograf) iz Santiaga, hrvatskog podrijetla. Važi kao jedna od čilskih najsuvremenih umjetnica.
Slika murale, zatim portrete, krajobraze u tehnici ulje na platnu, serigrafije na platnu,
Stilski slika realistički. Školovala se na Čilskom sveučilištu (Universidad de Chile). na Fakultetu umjetnosti, kod Gonzala Díaza i Adolfa Couvea. 1994. je stekla naslov magistra vizualnih umjetnosti. Od 1998. je docent na istom fakultetu.
Djela joj se nalaze u brojnim stalnim postavima muzeja kao što su Nacionalni muzej lijepih umjetnosti u Santiagu, Muzej vizualnih umjetnosti u Santiagu i Muzej suvremene umjetnosti u Santiagu., galerijama kao Galerija Florencia Loewenthal
Izlagala je na samostalnim i skupnim izložbama. Dobila je nekoliko nagrada.
Djela o Nataliji Babarovic.
Izabrana djela o Nataliji Babarovic, uključujući ona koja je sama napisala.
Ilustrirala je knjigu Roberta Merina "Santiago de memoria".

</doc>
<doc id="339529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339529" title="Ante Dorić">
Ante Dorić

Ante Dorić (Split, 31. siječnja 1927. – Split 2. ožujka 2011.), jedan od osnivača Torcide i najveći poznavatelj Hajdukove povijesti. Antu Dorića su zbog njegovog znanja o povijesti smatrali Hajdukovom enciklopedijom, te on surađuje, pomaže i ima jednu od glavnih uloga u stvaranju emisije o stogodišnjici Hajduka, "Glava u balunu". 
Prema Dorićevim riječima glavni idejni začetnik ideje o osnivanju navijačke skupine bio je Bajdo Vukas. Na to su dalmatinski studenti u Zagrebu Vjenceslav Žuvela, Ante Ivanišević (1934. — 2017.), Ante Dorić i još neki su odlučili napraviti spektakl kao na brazilskim stadionima, prema atmosferi koju im je opisao Bajdo Vukas i time dao poticaj.
Ante Dorić pokopan je na splitskom groblju Lovrincu.

</doc>
<doc id="339530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339530" title="Horanski kanal">
Horanski kanal

Horanski kanal (perz. تنگه حوران, poznat i kao "Clarenceov kanal") je prirodni morski prolaz između iranskog kopna i otoka Kešma. Dijelom je većeg Hormuškog tjesnaca koji spaja Omanski i Perzijski zaljev. Kanal se proteže oko 100 km, a na najužem dijelu širok je 2,67 km. Središnji i zapadni dijelovi kanala bogati močvarama i šumama mangrova s visokim stupnjem bioraznolikosti prostiru se na približno 860 km² i zaštićeni su kao nacionalni park Hara-je Horan. Od 1976. godine ovo se područje nalazi i na UNESCO-ovom popisu rezervata biosfere.

</doc>
<doc id="339531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339531" title="Ledenjak Jostedalsbreen">
Ledenjak Jostedalsbreen

Ledenjak Jostedalsbreen je najveći ledenjak u Norveškoj, ali ujedno i najveći ledenjak u kontinentalnoj Europi. Smješten je sjeverno od područja Bergen i Sognefjord, u norveškom okrugu Sogn og Fjordane. Ledenjak Jostedalsbreen se nalazi u općinama Luster, Balestrand, Jølster i Stryn. Najviši vrh je u području Lodalskåpa, s nadmorskom visinom od 2 083 metra, dok je najviša točka samog ledenjaka Høgste Breakulen s nadmorskom visinom od 1 957 metara. Dijelovi ledenjaka se granaju u doline (oko 50 grana), kao na primjer Bøyabreen (u mjestu Fjærland) i Nigardsbreen, koji se nalaze na nadmorskoj visini od oko 300 metara. Ukupna površina ledenjaka je 487 km2. Najdeblji dio ledenjaka je 600 metara. Duljina ledenjaka je oko 60 kilometara i pokriva polovinu nacionalnog parka Jostedalsbreen, koji je osnovan 1991. 
Ledenjak se održava zbog velike količine oborina snijega u tom području, a ne zbog hladnih temperatura. To znači da ledenjak ima veliki iznos topljenja leda u svom podnožju. 2006. je jedna grana ledenjaka (Briksdalsbreen) izgubila 50 metara leda u visini, za samo par mjeseci. Nedavna mjerenja su pokazala da se ledenjak povukao 146 metara u području Briksdalsbreena, što ukazuje na povećano topljenje ledenjaka zbog globalnog zatopljenja. Muzej ledenjaka Fjærland organizira posjete ledenjaku različitih duljina I stupnja težine. 

</doc>
<doc id="339533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339533" title="Bandar-e Homeini">
Bandar-e Homeini

Bandar-e Homeini (perz. بندرامام خميني) je grad u Iranu odnosno jugozapadnoj pokrajini Huzestan. Izgrađen je kroz 20. stoljeće kao velika luka u cilju rasterećivanja prometa u regiji bogatoj naftom. Prvotno je nosio ime "Bandar-e Šahpur", no nakon revolucije iz 1979. godine preimenovan je prema Ruholahu Homeiniju. S 35,857.000 tona ostvarenog prometa u 2010. godini, Bandar-e Homeini je druga najprometnija luka Irana odnosno četvrta u Perzijskom zaljevu. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Bandar-e Homeiniju je živjelo 67.467 ljudi.

</doc>
<doc id="339535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339535" title="Šamal">
Šamal

Šamal (arap. الشمالية; dosl. "sjeverni vjetar") je vruć i suh vjetar koji puše iz smjera sjeverozapada preko Mezopotamije, Perzijskog zaljeva, te rubnih dijelova istočne Arabije i zapadnog Irana. Najčešće nastaje tijekom ljeta kao rezultat izražene ciklone i natovaren pustinjskim pijeskom iz Sirije i Jordana može izazvati snažne pješčane oluje na jugoistoku. Šamali nisu česta pojava i traju od tri do pet dana, a ponekad se javljaju i zimi.

</doc>
<doc id="339536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339536" title="Bubiyan">
Bubiyan

Bubiyan (arap. جزيرة بوبيان) je otok smješten na sjeveroistoku Kuvajta, neposredno uz granicu s Irakom. Površinom od 863 km² drugi je najveći otok Perzijskog zaljeva, no nije naseljen. Od kopna je odvojen Kor Abdulahom prema sjeveru odnosno Kor Sabijahom prema zapadu. Između Bubiyana i Iraka nalazi se Warbah i još šest manjih otoka. Otoci Bubiyan i Warbah predmetom su dugogodišnjih graničnih sporova između Kuvajta i Iraka.

</doc>
<doc id="339538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339538" title="Diskografija sastava Westside Connection">
Diskografija sastava Westside Connection

Diskografija američke hip hop grupe Westside Connection koju su osnovali Ice Cube, WC i Mack 10, sastoji se od dva studijska albuma, jednog kompilacijskog albuma, tri glavna singla i dva promotivna singla, te četiri videospota. Grupa Westside Connection je objavljivala svoju glazbu preko diskografskih kuća Priority Records, Lench Mob Records, Hoo-Bangin' Records, EMI i Capitol Records.
Grupa je započela s djelovanjem 1994. godine sa suradnjama na raznim albumima. Debitantski studijski album "Bow Down" su objavili 1996. godine. Album je proizveo dva singla "Bow Down" i "Gangstas Make the World Go Round". Drugi studijski album "Terrorist Threats" su objavili 2003. godine. Album ima samo jedan singl "Gangsta Nation" na kojem gostuje Nate Dogg. Na albumu se nalaze još dva promotivna singla "So Many Rappers in Love" i "Pimp the System". Nakon što je 2005. Mack 10 napustio grupu, godine 2007. objavljena je kompilacija hitova "".

</doc>
<doc id="339543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339543" title="Schwarzburg-Sondershausen">
Schwarzburg-Sondershausen

Schwarzburg-Sondershausen je bila mala kneževina u Njemačkoj, u današnjoj Tiringiji s prijestolnicom u Sondershausenu.
Schwarzburg-Sondershausen je bila grofovija do 1697., kada je postala kneževina, a trajala je do pada njemačke monarhije godine 1918., u vrijeme njemačke revolucije 1918. – 1919. Nakon toga je postala republika.
Godine 1920. se pridružio s drugim malim državama u području kako bi se formirala nova država Thüringen. Schwarzburg-Sondershausen imao površinu od 862 km ² a broj stanovnika 85.000 (1905). Gradovi u državi su bili: Arnstadt, Sondershausen, Gehren, Langewiesen, Großbreitenbach, Ebeleben, Großenehrich, Greußen i Plaue.

</doc>
<doc id="339546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339546" title="Riječni režim">
Riječni režim

Riječni režim je obilježje otjecanja neke tekućice, tj. raspodjela vodostaja protoka na rijeci tijekom godine i pokazuje na koji način se voda opskrbljuje. Za potpuno razumijevanje potrebno je pratiti i pojavu srednjih i izrazito visokih i niskih voda. Riječni režim ovisi o raspodjeli raspoloživih prirodnih izvora opskrbe tekućice vodom (temeljnicom, kišnicom, sočnicom (kopnjenjem ledenjaka), snježnicom) kao i o iskorištavanju vode tekućice (natapanje, vodoopskrba, hidroenergija i drugo). Riječni režimi najčešće se prikazuju kao dijagrami. Praćenje riječnog režima važno je zbog obrane od poplava, riječne plovidbe, opskrbe vodom i hidroelektrana.
Ovisno o vrsti vode kojom se rijeka napaja, postoje: kišni ili pluvijalni režim, snježni ili nivalni režim i ledenjački ili glacijalni režim, te također mnogi kombinirani tipovi.

</doc>
<doc id="339547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339547" title="Gospodarska tranzicija">
Gospodarska tranzicija



</doc>
<doc id="339550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339550" title="Amplituda temperature">
Amplituda temperature

Amplituda temperature je razlika između najviše i najniže zabilježene temperature u određenom razdoblju.
Postoje dnevna, mjesečna i godišnja amplituda temperature. Također razlika između najviše i najniže vrijednosti u razmatranju mjesečnog ili godišnjeg hoda srednjih dnevnih ili srednjih mjesečnih temperatura. Primjerice, u godišnjem hodu temperature prikazanome na klimatskom dijagramu amplituda temperature jest razlika između najtoplijeg i najhladnijeg mjeseca.

</doc>
<doc id="339551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339551" title="Musandam (poluotok)">
Musandam (poluotok)

Musandam (arap. مسندم) je poluotok u Perzijskom zaljevu, te eksklava i pokrajina ("muḥāfaẓa") Omana. Poluotok je geološki oblikovan subdukcijom od istoka prema jugozapadu prilikom kasne krede i srednjeg tercijara, a njegova obala sastoji se od niza uskih zaljeva koji se ponekad nazivaju i "fjordovima" što nije ispravno jer nisu nastali djelovanjem ledenjaka već tektonikom. Reljef Musandama izrazito je planinski i dijelom je gorja Hadžar koje se proteže duž čitave južne obale Omanskog zaljeva. Na ovim planinama nalazi se musandamski prirodni rezervat Džabal Letub. Musandam pripada sultanatu Omanu od kojeg je razdvojen Ujedinjenim Arapskim Emiratima, a dvije su države zbog njega bile u višegodišnjim teritorijalnim sporovima. Godine 2003. potpisan je tajni sporazum o kopnenom i pomorskom razgraničenju, no nije poznat niti jedan njegov detalj. Musandam se kao pokrajina dijeli na četiri okruga: Kasab, Buk, Dibu i Muda. Gospodarstvom poluotoka prevladavaju ribarstvo i brodogradnja, a najveći grad i luka je Kasab.

</doc>
<doc id="339555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339555" title="Antoine Pevsner">
Antoine Pevsner

Antoine Pevsner (rus. "Антон Абрамович Певзнер") (Klimaviči, Bjelorusija, 1884. - Pariz, 12. travnja 1962.) bio je bjeloruski i ruski konstruktivistički slikar i kipar. Tijekom boravka u Parizu susreće se s kubizmom. Zajedno s bratom Naumom Gaboom 1920. izdaje "Realistički manifest". Godine 1923. trajno se nastanjuje u Parizu zbog nesuglasica s ruskom socijalističkom vladom. Zajedno s bratom predvodi skupinu konstruktivističkih umjetnika grupe Abstraction-Création.

</doc>
<doc id="339556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339556" title="Ante Kuduz (slikar)">
Ante Kuduz (slikar)

Ante Kuduz (Podosoje, 1935. – Zagreb, 2011.) hrvatski je slikar i grafičar.
Bavio se tradicionalnom i računalnom grafikom, serigrafijom te grafičkim oblikovanjem; opremanjem knjiga, časopisa i kataloga.
U njegovim najranijim radovima osjećaju se tragovi figuracije; poslije odbacuje predmetnu aluziju i gradi kvadratične ili kružne oblike oko naglašena središta kompozicije, pokrenute dinamičnim silama i ritmovima. U likovnom oblikovanju kreće se od izrazite polikromije do crno-bijelih odnosa i međusobne kombinacije grafičkih i kromatskih kontrasta.
Opus mu je podijeljen u pet ciklusa: Kadar (1965. – 1972.), Prostor (1972. – 1975.), Grad (1976. – 1981.), Krajolik (1981. – 1991.) te Graf (1992. – 2003.).
Životopis.
Ante Kuduz rođen je u Podosoju pokraj Vrlike. U Zagrebu 1956. godine završava Školu za primijenjenu umjetnost, 1961. Akademiju likovnih umjetnosti, te 1964. specijalku u klasi profesora Marijana Detonija. Na Akademiji radi od 1969. godine pa sve do umirovljenja 2006. godine. U razdoblju od 1981. do 1983. godine bio je dekan na Akademiji likovnih umjetnosti. Također je predavao i na Studiju dizajna u Zagrebu. Umire u Zagrebu u siječnju 2011. godine. Premija Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti koju je dobio 2000. godine dolazi kao kruna na njegov bogati opus i mnoštvo izložbi, kako samostalnih, tako i grupnih, u Hrvatskoj i šire. Od početka 1960-ih, kada izlazi sa svojim radovima na javnu umjetničku scenu, započinje njegov crtački i grafički opus, koji paralelno prati moderne tekovine, ali i njegovo osobno sazrijevanje. Prvi put izlaže 1962. godine na 2. Zagrebačkoj izložbi jugoslavenske grafike. Njegovo stvaralaštvo podijeljeno je u pet grafičkih ciklusa, koje radi u različitim periodima, a svaki se u određenoj mjeri nastavlja na prethodni, kombinirajući pritom nove ideje i tehnike. Kuduz je tako razvijao svoje ideje kroz dugi niz godina, od crteža, preko grafike pa sve do povremenih izleta u trodimenzionalne objekte. Njegovih pet ciklusa redom su: Kadar (1965. – 1972.), Prostor (1972. – 1975.), Grad (1976. – 1981.), Krajolik (1981. – 1991.) te posljednji Graf (1992. – 2003.).
Umjetničko stvaralaštvo.
Afirmacija i put do prvog Kadra.
Bio je jedan od prvih studenata na Odsjeku za grafiku na ALU, a moguće time i potaknut na otkrivanje novog te na maksimalno korištenje svega onoga što grafika omogućuje. U svom je radu spojio tradiciju i novitete, pažljivo proučavao nove mogućnosti te ih polagano uvodio u svoja djela. Tako je bilo i s bojom i s plastičkom promišljenošću njegova Grada. Razdoblje između 1960. i 1965. godine u kojem se Kuduz afirmira kao umjetnik obilježeno je većim preokretima u umjetnosti u Hrvatskoj (Nove tendencije) i u svijetu. U toj su mladoj generaciji, osim Kuduza, i Nives Kavurić-Kurtović, Miroslav Šutej, Ljerka Šibenik, Virgilij Nevjestić. U njihovim djelima nailazimo na ideju „programatske otvorenosti“ o kojoj govori Umberto Eco u svojoj knjizi „Otvoreno djelo“, a kritičari govore o istraživanju nove vizualnosti koju vide u njihovim djelima. To je bilo istraživanje nemimetičke, apstraktne slike. 
Na izložbi Ante Kuduza u Beogradu 1965. godine već se uočava ponavljanje optičkih znakova „koji se kao budući nukleusi slike ritmički formiraju oko ekscentrično smještene jezgre likovnog polja“. Kuduz do Kadra dolazi preko ciklusa od četrnaest crteža iz 1963. godine gdje pokušava iskristalizirati svoje zamisli i napraviti odgovarajući optički poredak unutar kadra slike koji će uz to odgovarati i određenim zakonitostima.
To zanimanje za kadar provlačit će se gotovo kroz sve njegove cikluse.
Kadar (1965. – 1972.).
Kadrove Kuduz prvi put izlaže u Galeriji Studentskog centra 1967. godine. 
Određene zakonitosti, ponavljanja i optički efekti uočeni su i prepoznati kao novi, maštoviti, ali i spremni na daljnju razradu. Time postavlja temelje vlastite umjetnosti, a nedugo zatim nastavlja s nadgradnjom. Počevši s crtežima i kolažima, prebacuje se u grafiku gdje je vidljiv efekt kolaža, a promatrane u cijelosti grafike ostavljaju dojam iznimne teksture na zapravo glatkom otisku. U njegovim grafikama isprepletene su i slikarske odlike. Nedostatak znanstvenosti možda je glavni razlog njegove odsutnosti na izložbama Novih tendencija, kako navodi Želimir Koščević. 
Svoj daljnji razvoj nastavlja u serigrafiji, a prve Kadrove u toj tehnici izvodi tijekom 1966. godine u Studiju Brane Horvata u Zagrebu. Iskorištava tehničke mogućnosti serigrafije te radi kvalitetnije otiske s gustim namazima boje. U početku zadovoljan pojačanim efektima crno-bijelog odnosa na otisku, odlučuje obogatiti i proširiti svoj izraz kompleksnijom kompozicijom i uvođenjem boje. Čistoća serigrafskih boja otvorila je put k novim eksperimentima i znatno promijenila njegov kadar. Ali crtež je i dalje u osnovi njegovih djela. Kadrovi iz zadnjih godina tog ciklusa postaju pokretljiviji ne samo zbog gustih i jarkih boja nego i zbog ritma oblika koji se preklapaju, izlaze i šire iz zadanog kadra.
Prostor (1972. – 1975.).
Ciklus nastaje između 1971. i 1972. godine, nakon oslobađanja kadra, tj. njegova daljnjeg razvijanja. S njim se Kuduz sve više odmiče od čiste plošnosti. Živost boja koje imaju Kadrovi iz posljednjih godina jasno je vidljiva i ovdje. No, linije, njihov raspored i odnosi su nešto drugačiji. Taj prostor dolazi u centar obično iz nekog kuta, naglašeno je dijagonalno kretanje. To kretanje linija kasnije će prijeći u kompleksniji oblik, čak u trodimenzionalne oblike. Serija ovih crteža i grafika izložena je u prostorima Galerije Forum 1973. godine.
Grad (1976. – 1981.).
Ideja se rodila iz Prostora, ali i onog pravog prostora. Tu se kao primjer navodi crtež Motovun (1975.), gdje grafički razlaže ideju prostora, tj. izgled tog grada. Razlaže okolinu u dijelove, a efekt pojačava bojom, sada u manjoj količini nego prije. Početkom 1978. godine ciklus je prikazan u Galeriji Forum. U narednom se periodu taj grad, primjećuje Koščević, sve više zatvara u sebe, urbana kocka postaje sve zagonetnija. Radi sve složenije strukture, isprepliće linije, ranije oblike i sažimlje ih u vrlo neobičnu cjelinu. Zadnja etapa ovog ciklusa je izlazak u prostor. Između 1980. i 1981. godine radi makete koje pokazuju mogućnosti dugo čuvane u dvodimenzionalnom obliku. Kuduz ugrađuje i ludičku komponentu u svoje ideje. Iako nerealizirane, pokazuju domišljatost kada je u pitanju plastički volumen.
Krajolik (1981. – 1991.).
Stilske značajke s početka ovog ciklusa povezive su s onima iz Grada, no ubrzo Krajolik dobiva vlastiti jezik koji se povezuje s promjenama u umjetničkim tendencijama tog vremena vidljivim i kod Đure Sedera, Zlatka Price, Ede Murtića. Krajolik je možda najintimniji ciklus Ante Kuduza. Polja s gustim rasterom linija podsjećaju na oranice. I ovdje ubacuje plošne, crne dijelove koji dinamiziraju kompoziciju tako što prekidaju kontinuitet gustih rastera. Iako se ovaj ciklus može promatrati kao zaokret, i dalje sadrži karakteristike Kuduzova stvaralaštva vidljive od Kadra pa nadalje: guste linije, plošne monokromne dijelove unutar kompozicije.
Graf (1992. – 2003.).
S ovim ciklusom zaključen je grafički rad Ante Kuduza. Djela iz prve polovice ciklusa razlikuju se od onih nakon 1999. godine kada dolazi do promjena unutar ciklusa, ali i tehnike. Naime, Kuduz upliće digitalni tisak u svoje radove. Opet vraća boju - u vidu traka digitalnog tiska - u crno-bijelu kompoziciju: „Sinteza, superponiranje, fragmentiranje negacija i korelacija elemenata vrtloži se na ovim grafikama“. 
Kuduzov umjetnički opus mogli bi okarakterizirati kao evoluciju jedne ideje. On ne radi snažne preokrete. Od prvog kadra do posljednjeg svog grafa velika je vremenska i stilska razlika. Kuduz u cjelini ipak ostaje dosljedan sebi i njegova stilska potka jednaka je u gotovo svim djelima. U svakom ciklusu uvodi barem jedan neočekivani element koji nakon toga postaje sastavni dio njegovog izričaja.

</doc>
<doc id="339560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339560" title="Klizalište Zibel">
Klizalište Zibel

Ledena dvorana “Zibel”, športski objekt u Sisku.
Projekst izgradnje Ledene dvorane Zibel počeo je 2017. godine na mjestu poznatog sisčkog klizališta Zibel. Sportski kompleks se sastoji od: natkrivenog klizališta s tribinama, dvorane za stolni tenis i plesne dvorane. Objekt okuplja veliki broj djece, mladih i odraslih koji svoje aktivnosti realiziraju kroz Stolnoteniski klub, Plesni klub „Siscia“, Plesni klub „Top step“, KUD „Ivan Goran Kovačić“, Hokejaški klub, školu klizanja i rekreacijsko klizanje. Tu je i i program Disca na ledu. Športašima služi za održavanje utakmica, a ovdje dolaze i na pripreme. 
Mjesto je organiziranja raznih manifestacija. KHL Medveščak je 2018. godine ovdje odigrao pet utakmica EBEL lige.

</doc>
<doc id="339561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339561" title="Cure iz Jerseya">
Cure iz Jerseya

Cure iz Jerseya ("eng. Jerseylicious") je američka dokumentarna sapunica i reality show. Serija se počela emitirati na Style Networku u ožujku 2010., i ubrzo je postala najgledaniji program te američke kabelske televizijske postaje. Sva tri finala tog serijala pratilo je preko milijun gledatelja, a ove godine je već najavljeno i emitiranje četvrte sezone.

</doc>
<doc id="339569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339569" title="Iznenada, prošlog ljeta (1959.)">
Iznenada, prošlog ljeta (1959.)

Iznenada, prošlog ljeta (eng. "Suddenly, Last Summer") je američka drama iz 1959. godine temeljena na istoimenoj kazališnoj predstavi autora Tennesseeja Williamsa. Film je režirao Joseph L. Mankiewicz, producirao Sam Spiegel, a scenarij je napisao Gore Vidal (Williams je službeno također potpisnik scenarija). Glazbu za film skladao je Buxton Orr koristeći ranije napisane teme skladatelja Malcolma Arnolda, a kamerman je Jack Hildyard. Scenografiju je potpisao Oliver Messel.
Radnja filma vrti se oko mlade žene koju na zahtjev njezine bogate tete iz New Orleansa pregledava psihijatar kako bi odlučio da li je spremna za lobotomiju, a sve nakon što je svjedočila smrti svog rođaka Sebastijana Venablea dok se s njim nalazila na putovanju u Španjolskoj prethodnog ljeta. 
U filmu su glavne uloge ostvarili Elizabeth Taylor, Katharine Hepburn, Montgomery Clift, Albert Dekker, Mercedes McCambridge i Gary Raymond.
Radnja.
Na početku filma vidimo da se radnja događa 1937. godine.
Radnja filma prati Catherine Holly (Elizabeth Taylor), mladu ženu institucionaliziranu zbog ogromnih emocionalnih problema koji su se dogodili nakon što je njezin rođak, Sebastian Venable, umro pod još uvijek nerazjašnjenim okolnostima dok su oboje bili na putovanju u Europi. Pokojna Sebastijanova majka, Violet Venable (Katharine Hepburn), na sve načine pokušava zanijekati i potisnuti gorku potencijalnu istinu o njezinom sinu i njegovoj propasti. Zbog toga ona pokušava potkupiti voditelja umobolnice dr. Hockstadera (Albert Dekker) nudeći mu financijsku pomoć u izgradnji novog krila njegovog centra - u Sebastijanovo ime - ako će on natjerati svog briljantnog mladog kirurga, dr. Johna Cukrowicza (Montgomery Clift) da na njezinoj nećakinji izvrši lobotomiju i tako ukloni svaku mogućnost da će ona ikada reći pravu istinu o tome što se dogodilo njezinom sinu.
Gospođa Venable sastaje se s doktorom Cukrowiczom u velikom vrtu na njezinom imanju gdje razgovaraju o slučaju njezine nećakinje, ali ih razgovor vrlo brzo odvede do priče o Sebastijanu. Gđa Venable opisuje ga kao pjesnika koji je tom umjetnošću bio kompletno okupiran - premda je pisao samo po jednu pjesmu godišnje i to tijekom ljetnih mjeseci, a svoje radove nikad nije objavio - te se također prisjeća svih njihovih zajedničkih putovanja. Doktoru ispriča jedan poseban događaj koji se zbio dok su bili na Encantadasu gdje ju je sin natjerao da svjedoči užasnom prizoru ptica koje se hrane novorođenim kornjačama koje izranjaju iz pijeska; užasavajuća scena za koju je Sebastian tvrdio da je "vidio lice Boga".
Cukrowicz pristaje posjetiti Catherine i započinje njezinu evaluaciju. Catherine se od njezinog povratka prije par mjeseci nalazi u privatnoj ženskoj mentalnoj instituciji. Skrivajući se u prostoriji, Cukrowicz promatra Catherine koju sestra Felicity (Joan Young) ulovi kako puši cigaretu. Nakon što se sestra s njom sukobi i pruži ruku tražeći da joj da cigaretu, Catherine gasi cigaretu na njezinom dlanu. Opatica tada govori doktoru da se iz ovog primjera jasno vidi njezina mentalna nestabilnost. Cukrowicz moli sestru Felicity da izađe iz prostorije i započinje intervju s Catherine. Ona tvrdi da se ničega ne sjeća prije nesreće koja se dogodila Sebastijanu u Europi. Međutim, ona se bori sama sa sobom kako bi se prisjetila događaja koji su doveli do njegove smrti, ali ubrzo doživljava slom. 
Vjerujući da je Catherine polako počela gubiti razum, Cukrowicz nalaže da se preseli u državnu umobolnicu radi nastavka promatranja. Njezina majka (Mercedes McCambridge) i brat George (Gary Raymond) posjećuju je i otkrivaju da im je Sebastian u oporuci ostavio značajnu količinu novca. Nažalost, gđa Venable im neće dati njihovo nasljedstvo dok oni ne potpišu papir kojime se Catherine smješta u instituciju i koji dozvoljava lobotomiju. Cahterine, uznemirena od ovih informacija, pokušava pobjeći. Umjesto bijega, ona slučajno ulazi u rekreacijsku prostoriju za muškarce u umobolnici te izaziva pomutnju. Nakon što je muškarci započnu napadati, ona bježi i vraća se u svoju sobu.
Kasnije u posjetu dolazi gđa Venable da vidi kako napreduje Cukrowiczeva evaluacija. Doktor ju natjerava da se sastane licem u lice s Catherine. Između dvije žene dolazi do konfrontacije u kojoj Catherine pokušava svojoj teti otkriti pravu prirodu njezinog odnosa sa Sebastijanom i razlog zašto ju je ostavio i poveo Catherine sa sobom na putovanje, blago nagovještavajući da ih je Sebastian obje koristio kao "mamce" te da su se one "brinule za njegove potrebe". Gđa Venable u tom trenutku pada u nesvijest. Koristeći ovu priliku da ode, Catherine ponovno luta umobolnicom i dolazi do prostorije u kojoj se nalaze same žene koje ju gledaju u tišini. Ona se penje na ogradu i naginje, razmišljajući da se baci, ali prije nego to uspije jedan od bolničara (David Cameron) ju hvata, odvodi natrag u sobu i daje joj sedativ. 
U svom posljednjem pokušaju da pomogne Catherine, Cukrowicz ju dovodi do imanja obitelji Venable gdje joj daje serum istine koji će joj pomoći u pružanju bilo kakvog otpora prilikom prisjećanja svih detalja koji su se dogodili prošlog ljeta. U vrtu se skupljaju njezina teta, majka i brat, gđica Foxhill (Mavis Villiers), doktor Hockstader te sestra Benson (Patricia Mermond), a nakon što svi zauzmu svoja mjesta Cukrowicz započinje ispitivati Catherine. Prisjeća se kako su ona i Sebastian provodili dane na plažama u španjolskom gradu Cabeza de Lobo. Jednom prilikom, on ju je protiv njezine volje odvukao u vodu što je uzrokovalo da njezin kupaći kostim koji je nosila postane proziran. Grupa mladića koji su je promatrali s obližnje plaže započeli su joj prilaziti, ali ih je presreo Sebastian. Catherine u tom trenutku istakne da ju je on koristio kako bi privukao mladiće te im nakon toga ponudio seks. Budući da su svi mladići siromašni, Sebastian je bio uspješan u svojim pokušajima; međutim, uskoro mu "na živce započnu ići tamni mladići" i počnu "sviđati dečki plave kose" pa on planira da odu na putovanje u države na sjeveru. Jednog poprilično vrućeg dana, Sebastijana i Catherine presretne ogorčena skupina mladića koji non-stop sviraju glazbu na metalnim instrumentima i mole za novac. Nakon što ih Sebastian odbije, oni ga započnu slijediti ulicama koje vode na vrh brežuljka na kojem se grad nalazi. Sebastian pokušava pobjeći, ali mladići ga opkole sa svih strana. U konačnici ga dostignu u hramu koji se nalazi na vrhu brda. Sebastian više nema kamo pobjeći, a u međuvremenu Catherine koja je franatično pokušavala dostignuti Sebastijana također dolazi baš u trenutku kada mladići počnu napadati Sebastijana. Na njezin užas i gađenje ona shvati da ga mladići doslovno rastrgavaju i jedu. Vrisne za pomoć, ali bez uspjeha.
Nakon toga ponovno vidimo Catherine u vrtu koja se nalazi na podu i plače. Gđa Venable zatvara Sebastijanovu posljednju knjigu poezije (iako su njezine stranice prazne) te nakon toga polako ustaje i uzima Cukrowicza za ruku. Nazvavši ga Sebastijanom, ona mu govori da ne ostane predugo na suncu te da bi trebali ući u brod i obavijestiti kapetana da moraju otići. Gđu Venable odvedu natrag u kuću, a Cukrowicz se vraća da vidi kako je Catherine koja se u međuvremenu oporavila. Oboje nakon toga ulaze zajedno u kuću.
Produkcija.
Film "Iznenada, prošlog ljeta" temeljen je na kazališnoj predstavi od jednog čina autora Tennesseeja Williamsa koja je u originalu bila uparena s predstavom "Something Unspoken" kao dio off-Broadway dvostruke izvedbe 1958. godine naziva "Garden District". Scenarij za film napisao je Gore Vidal; premda je na filmu Williams također potpisan kao ko-scenarist, kasnije će izjaviti da s tim scenarijem nije imao ništa. Vidal je pokušao scenarij napisati kao mali broj vrlo dugačkih scena, kako bi zadržao strukturu predstave. Nakon Tramvaja zvanog čežnja i Mačke na vrućem limenom krovu, ovo je bila treća Williamsova kazališna predstava koja je bila adaptirana za film, a koja se doticala teme homoseksualizma, prema je "Iznenada, prošlog ljeta" puno eksplicitniji u tretiranju navedene teme nego dva prethodnika. Usko surađujući s organizacijom Legija pristojnosti, čvrsto povezanom s katoličkom crkvom, Ured za produkcijski kod dao je posebno obrazloženje filmašima za lik Sebastijana Venablea istaknuvši: "Budući film ilustrira užase takvog načina života, tema bi se mogla smatrati moralnom iako se bavi seksualnim perverzijama". Lik Sebastijana za potrebe filma je snimljen - prikazujući ga kao zgodnog čovjeka u bijelom odijelu - ali njegovo lice nikad ne vidimo na ekranu. Williams je smatrao da niti jedan glumac ne može dostojno prikazati Sebastijana i da njegova odsutnost s ekrana zapravo samo pojačava njegovu prisutnost u filmu. 
Glumica Elizabeth Taylor izabrala je film "Iznenada, prošlog ljeta" kao prvi filmski projekt nakon što je završila njezina ugovorna obveza snimanja filma za MGM. U to vrijeme ona je bila najveća box-office zvijezda u Hollywoodu pa je tu moć iskoristila kako bi nagovorila producenta da glavnu mušku ulogu dodijeli Montgomeryju Cliftu. Zbog prometne nesreće u svibnju 1956. godine koja se dogodila blizu kuće u kojoj su živjeli Taylor i njezin tadašnji suprug Michael Wilding, Clift je postao težak ovisnik o drogi i alkoholu. Premda u nekoliko pokušaja nije uspio doći do doktora koji će potvrditi njegovu sigurnost, producent Sam Spiegel je svejedno krenuo s produkcijom.
Cliftu je snimanje dugačkih scena bilo naporno, a najdužu u filmu morao je snimati nekoliko puta u nekoliko kadrova. Njegova uzdrmana performansa natjerala je redatelja Mankiewicza da nekoliko puta upita producenta Spiegela da zamijeni glavnog glumca. Većina filmske ekipe bila je naklonjena Cliftu, ali je Katharine Hepburn posebno bila razočarana lošim tretmanom redatelja filma prema Cliftu. Zapravo, Hepburn je smatrala Mankiewiczevo ponašanje neoprostivim i to do te mjere da ga je, nakon što je snimila zadnju scenu i upitala je li gotova sa snimanjem na što je ovaj potvrdno odgovorio, pljunula u lice. Navodno je pljunula u lice i producenta filma, ali to nikad nije potvrđeno.
Problemi su se također dogodili i s originalnom glazbom iz filma. Malcolm Arnold prvotno je bio angažiran da napiše skladbe, ali je on smatrao određene dijelove priče previše uznemirujućim i povukao se iz projekta nakon što je skladao par glavnih tema. Nakon njega Buxton Orr je završio posao na glazbi filma.
Kada je snimala dugački monolog na kraju filma u kojoj opisuje Sebastijanovo ubojstvo glumica Taylor se rasplakala i nije ju se tako lako moglo utješiti. Koristeći posebnu metodu glume ona se prisjetila vlastite tuge nakon smrti supruga Mikea Todda 1958. godine.
Produkcija filma "Iznenada, prošlog ljeta" trajala je između svibnja i rujna 1959. godine. Scene interijera snimljene su u studijima Shepperton u Surreyju u Engleskoj. Dio filma koji se događa u gradiću Cabeza de Lobo snimljen je u Mallorci te u Beguru, Castell-Platja d'Aro, Costa Brava i S'Agaro u Gironi, Katalonija, Španjolska. 
Kritike.
Nekoliko se ljudi koji su bili uključeni u produkciju filma "Iznenada, prošlog ljeta" kasnije odreklo samog filma. Williams je poricao da je imao bilo kakve veze sa scenarijem, iako je potpisan na filmu kao ko-scenarist. Osjećao je da je glumica Taylor pogrešna za ulogu Catherine. Williams je u intervjuu za The Village Voice 1973. godine rekao da ga je "film natjerao na povraćanje" i da se scenarij previše udaljio od njegove originalne kazališne predstave. Scenarist Gore Vidal kritizirao je kraj filma kojeg je redatelj Mankiewicz izmijenio. Sam redatelj je okrivljavao glavni materijal, opisujući predstavu u intervjuu 1973. godine "loše konstruiranom... Temeljena je na najprimitivnijoj Freudovskoj psihologiji." 
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Iznenada, prošlog ljeta" nominiran je u tri kategorije za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Iznenada, prošlog ljeta" nominiran je u dvije kategorije za nagradu Zlatni globus, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="339570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339570" title="Iznenada, prošlog ljeta (1959)">
Iznenada, prošlog ljeta (1959)



</doc>
<doc id="339575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339575" title="Cesc Fabregas">
Cesc Fabregas



</doc>
<doc id="339576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339576" title="Šime Kurelić">
Šime Kurelić

Šime Kurelić je bio hrvatski političar iz Pićna i preporoditelj istarskih Hrvata. 
Pripadao je najznamenitijim Istranima svog vremena koji su branili, čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre.
Godine 1897. bio je na čelu tek osnovane Hrvatske čitaonice u Pazinu. Bio je tajnikom Đačkog pripomoćnog društva iz Pazina, a Dinko Trinajstić predsjednik. Kurelić je sudjelovao 1901. u projektu prikupljanja novca za izgradnju hrvatskog đačkog konvikta u Pazinu, za učenike pazinske hrvatske gimnazije, zajedno s Dinkom Trinajstićem, nastojeći isposlovati financijsku pomoć u Zagrebu od Prve hrvatske štedonice. Po Strossmayerovu naputku, 1903. je godine ustanovljen poseban odbor sa zadatkom da prikuplja sredstva za izgradnju doma, a Kurelić je u tom odboru bio blagajnik. Ostali odbornici u tom odboru bili su Vjekoslav Spinčić, Dinko Trinajstić, Antun Kalac, Matko Laginja, Andrija Stanger, Dinko Vitezić, Fran Volarić i
Vinko Zamlić. Radovi su počeli 1913., prema projektu arhitekta benediktinca Anzelma Wernera.
Došao je na mjesto načelnika Pazina nakon Dinka Trinajstića, koji je uspio postaviti pazinsku općinu na zdrave noge, da zelenaši i talijanaši više nisu mogli za sušnih godina manipulirati siromašnim pazinskim težacima, mahom Hrvatima. Budući da je Trinajstić je tako dobro vodio općinu da je na svoju stranu privukao one koji su do tada bili neodlučni ili ovisni, stvrio je takvu većinu, da je Šime Kurelić, načelnik koji je došao iza njega, imao tako veliku bazu da je bio načelnikom dva desetljeća sve dok Italija nije 1918. okupirala taj kraj, a Kurelića zatočila.
Krajem Prvog svjetskog rata odnosno nakon što je 29. listopada 1918. proglašena Država Slovenaca, Hrvata i Srba u koju je spadala i Istra., Kurelić se našao u Narodnom vijeću Slovenaca, Hrvata i Srba, tijelu čije je Predsjedništvo u Zagrebu bilo najviša vlast u toj državi. Osim Kurelića, još je nekoliko hrvatskih političara s Istre bilo u tom tijelu: Josip Grašić, Vjekoslav Spinčić, Matko Laginja i Đuro Červar. U društvo ih je delegiralo Političko društvo za Hrvate i Slovence u Istri, čijim je bio odbornikom. Ostali odbornici bili su Vjekoslav Spinčić, Jakov Buretić iz Boljuna, Šime Defar iz Tinjana, Ferdo Hrdy iz Sv. Lovreća, Kazimir Jelušić iz Kastva, Ivo Lovrić iz Malog Lošinja, Franjo Pučić iz Žminja, Mate Sanković iz Dana, Gaspar Živković iz Bačve, Viktor Marotti iz Marčana, Anton Antončić iz Krka, Đuro Červar iz Pule, Fran Flego iz Buzeta, Fran Grunt iz Novaka, Konrad Janežič iz Voloskog, Liberat Sloković iz Sv. Petra, Dinko Trinajstić iz Pazina i Ivan Cukon (Zuccon) iz Pule. Bio je pripadnik hrvatskih zastupnika u Istarskom saboru 1909. godine.
Tih su dana uspostavljani organi narodne vlasti, "odbori Narodnoga vijeća". Ti su odbori po Istri preuzimali vlast u općinama koje su imale hrvatsku i slovensku većinu. U Kurelićevom je gradu Pazinu takav odbor osnovan 29. listopada 1918., a predsjedao mu je sam Šime Kurelić.

</doc>
<doc id="339580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339580" title="Nekapnica">
Nekapnica

Nekapnica je prozirna folija polukružnog oblika koja služi pri serviranju vina sprječavajući kapanje. Napravljena je od specijalne folije koja je organoleptički neutralna i posve prozirna. 
Osobine.
Nekapnica poboljšava serviranje vina na način da sprječava kapanje prilikom istakanja. Mnogi sommelieri su je prepoznali kao novi pristup kulturi serviranja vina. Koristi se jednokratno iz higijenskih razloga i raspodjeljuje se prozirna bez tiska jer je higijena najvažnija osobina tog proizvoda. Zbog svoje prozirnosti ne odvlači pozornost od etikete vina. 

</doc>
<doc id="339596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339596" title="Saudi Aramco">
Saudi Aramco

Saudi Aramco (Od 1944. do 1988. se zvala Arabian-American Oil Company, kratica ARAMCO, أرامكو السعودية ) je najveća naftna tvrtka na svijetu sa sjedištem u Dahranu u Saudijskoj Arabiji.

</doc>
<doc id="339602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339602" title="Dahran">
Dahran

Dahran ili Dhahran (arapski: الظهران‎ "aẓ-Ẓahrān") je grad u Saudijskoj Arabiji.
Zemljopis.
Grad se nalazi u Istočnoj pokrajini Saudijske Arabije na obali Perzijskog zaljeva, regije najbogatije naftom na svijetu. Nalazi se istočno od Bahraina.
Stanovnišvo.
Dahran ima 138 135 stanovnika (2012.).
Klima.
Kiša u Dahranu općenito je rijetka, a obično se javlja u malim količinama u prosincu.

</doc>
<doc id="339608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339608" title="Pomoćnik u nastavi">
Pomoćnik u nastavi

Pomoćnik u nastavi je osoba koja pruža pomoć djeci i učenicima s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju u osnovnoj ili srednjoj školi.
Uloga pomoćnika u nastavi.
Pomoćnik u nastavi je osoba koja pruža pomoć prema individualnim potrebama djeteta ili učenika s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju. 
Pomoćnik u nastavi pružit će pomoć u mjeri u kojoj je to djetetu ili učeniku potrebno, a ovisno o sposobnostima učenika. Pri pružanju pomoći mora se voditi briga o budućnosti djeteta i zbog toga se potiče osamostaljivanje u okviru mogućnosti djeteta ili učenika s posebnim potrebama. 
Pomoćnik u nastavi pruža tehničku pomoć, roditelj ukazuje na posebnosti, a stručni tim škole određuje nivo i količinu podrške koju pomoćnik u nastavi pruža pojedinom djetetu ili učeniku.
Posao pomoćnika u nastavi u školi nije biti stručnjak edukacijsko rehabilitacijskog profila, radni terapeut, njegovatelj, učitelj ili sl.
Zaduženje pomoćnika u nastavi.
Odgojno-obrazovna ustanova (osnovna škola ili srednja škola) u kojoj pomoćnik u nastavi pruža pomoć djetetu ili učeniku s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju ima posebno izrađeno zaduženje ili plan rada sukladan individualnim potrebama djeteta i učenika. Zaduženja ili plan rada odnose se na svakodnevno i povremeno pružanje podrške. 
Primjer zaduženja pomoćnika u nastavi za dijete ili učenika s motoričkim teškoćama: 
Povremeno.
Očekuje se od pomoćnika u nastavi praćenje učenika na izvan-učioničku ili terensku nastavu (pomoć u kretanju i obavljanju praktičnih radova i sl.).
Cilj uvođenja pomoćnika u nastavi.
Uvođenjem pomoćnika u nastavi želi se olakšati integraciju učenika s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju i povećati njihovu mogućnost upisa u redovne škole. Unapređuje se kvaliteta školovanja djece s i bez teškoća u razvoju u redovnim osnovnim školama, i uz druge preduvjete, inkluzivnu edukaciju.
Dugoročni cilj je postojanje radnog mjesta pomoćnika u nastavi za učenike s posebnim edukacijskim potrebama ili teškoćama u razvoju u okviru sistema inkluzivne edukacije. 
Inkluzivno školovanje ili inkluzivna edukacija omogućit će obrazovanje velikog broja djece u svom prirodnom socijalnom okruženju, što će doprinijeti da se što manji broj djece zbog obrazovanja izdvaja iz obitelji.
Utjecaj inkluzivnog školovanja.
'Inkluzivno školovanje ili inkluzivna edukacija podrazumijeva potpunu uključenost djece s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju u redovne škole.'
Uključivanjem djece s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju u redovne škole postiže se:.
Pomoćnik u nastavi je jedan od preduvjeta kvalitetne inkluzivne edukacije.
Uloga pomoćnika u nastavi.
Uloga pomoćnika u nastavi je pružati tehničku pomoć djetetu s posebnim edukacijskim potrebama, nastavniku i čitavom razredu, ovisno o potrebama u danom trenutku. Boravak djeteta u školi tako je manje stresan za dijete, nastavnika i čitav razred.
Zaposlenje pomoćnika u nastavi.
Osoba koja obavlja posao pomoćnika u nastavi mora imati završenu srednju školu, sklonost ka obavljanju ovog specifičnog posla i dodatnu edukaciju.
Posao pomoćnika u nastavi određuje stručni tim škole uz pomoć vanjskih suradnika, ovisno o potrebama učenika s posebnim potrebama. U nekim slučajevima je to pomoć u pisanju, čitanju, vježbanju, objašnjavanju, pomoć pri spremanju torbe, mobilnosti i sl.
Pomoćnik u nastavi je jedan od preduvjeta kvalitetne inkluzivne edukacije.
Dosadašnja iskustva u radu pomoćnika u nastavi u Gradu Zagrebu.
Nizom istraživanja i praktičnih iskustava spoznalo se da učenici s posebnim potrebama ili teškoćama u razvoju u redovnoj školskoj sredini više napreduju, kako u spektru svojih teškoća, tako i razvijajući niz vještina koje ih osposobljavaju za samostalan život. Stoga "Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport" od 2007. godine financira pomoćnike u nastavi i osobne pomoćnike u osnovnim školama Grada Zagreba.
Sukladno postojećim propisima, "Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport" financira uključivanje pomoćnika u nastavi i osobnih pomoćnika kada su zadovoljeni sljedeći kriteriji i uvjeti:
"Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport" razmatra mogućnost financiranja ili upućivanja prijedloga za dobivanje suglasnosti prema Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa za uključivanje pomoćnika u nastavi ili osobnih pomoćnika, kako u slučajevima kada financira, tako i kada postoji neka druga pravna osoba koja financira pomoćnika, potrebno je da škola dostavi sljedeću dokumentaciju:
Škole same angažiraju pomoćnike, odnosno nalaze adekvatne osobe, a koordinatori u suradnji s učiteljima pripremaju te superviziraju njihov rad.
Prilikom uključivanja pomoćnika škole su dužne voditi brigu i o osamostaljivanju učenika, odnosno pomoći tako da se učenici s teškoćama u razvoju nauče živjeti što samostalnije sa svojom teškoćom i da se ne razvija ovisnost o drugoj osobi. Stoga se, kada je to moguće, uključuje jedan pomoćnik na dvoje ili više učenika jer je cilj pružiti učenicima samo onu pomoć koja im je potrebna. 
Pomoćnici nisu zamjena za druge oblike pomoći: rehabilitacijske postupke, dopunsku nastavu i sl.
Edukaciju pomoćnika i koordinatora organizira Agencija za odgoj i obrazovanje u suradnji s Gradskim uredom za obrazovanje, kulturu i šport.
U školskoj godini 2011./2012. Gradski ured financira 188 pomoćnika za 246 učenika u 85 redovnih osnovnih škola i u jednoj posebnoj osnovnoj školi. Od toga 74 osobe se nalaze na stručnom osposobljavanju za rad bez zasnivanja radnog odnosa.
Dosadašnja iskustva u radu pomoćnika u nastavi u drugim državama.
Pomoćnici u nastavi u Republici Srbiji.
Pomoćnici u nastavi u Republici Srbiji sastavni su dio provedbe Inkluzivnog obrazovanja s ciljem pružanja adekvatne podrške učenicima s teškoćama. U cilju provedbe inkluzivnog obrazovanja donesene su zakonske odluke. 
Pomoćnik u nastavi pruža pomoć i podršku djetetu sa:
Pomoćnici u nastavi u Bosni i Hercegovini.
Pomoćnika u nastavi u dokumentima Bosne i Hercegovine možemo pronaći pod nazivom asistent u nastavi.
Pomoćnici u nastavi u Bosni i Hercegovini sastavni su dio provedbe Inkluzivnog obrazovanja s ciljem pružanja adekvatne podrške učenicima s teškoćama. 
Pomoćnik u nastavi je: "Asistent ili asistentica u nastavi je osoba koja pruža podršku i pomoć u realizaciji nastavnog i vannastavnog procesa u odgojno-obrazovnoj ustanovi, pritom surađujući s nastavnicima i odgajateljima, svim učenicima i djecom (djecom s posebnim potrebama), roditeljima, edukatorima-rehabilitatorima, pedagoškom službom i menadžmentom odgojno-obrazovne ustanove." 
Razlog za uključivanje asistenata u nastavu može biti: 

</doc>
<doc id="339609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339609" title="Chingy">
Chingy

Howard Bailey, Jr. (St. Louis, Missouri, SAD, 9. ožujka 1980.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Chingy je američki reper i tekstopisac. Chingy je odrastao u Walnut Parku, dijelu St. Louisa, te je počeo repati u ranoj dobi. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2002. godine kada je otvorio koncert za Nellyja. Iste godine je potpisao ugovor s diskografskom kućom Ludacrisa, Disturbing tha Peace.
Chingy je svoj debitantski studijski album "Jackpot" objavio 2003. godine zajedno s hit singlom "Right Thurr". Album je prodan u dva milijuna primjeraka. Drugi studijski album "Powerballin"' je objavio 2004. godine koji je zaradio dobre kritike. Dvije godine kasnije objavio je album "Hoodstar" koji je proizveo hit singl "Pullin' Me Back". Odmah godinu kasnije objavljuje album "Hate It or Love It". Do 2012. godine objavio je devet miksanih albuma, te trenutno radi na petom studijskom albumu "No Risk No Reward".

</doc>
<doc id="339612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339612" title="Andrew Garfield">
Andrew Garfield

Andrew Russell Garfield (Los Angeles, 20. kolovoza 1983.) je američko-britanski glumac.
Rođen je u Los Angelesu i odrastao u Epsomu, Surreyu. Garfield je započeo svoju karijeru na britanskoj sceni i televizijskim produkcijama. Garfield je napravio filmski debi u drami "Jaganjci i lavovi" koja je snimana 2007. Garfield je prvi put došao na međunarodnu scenu 2010. sa sporednom ulogom u drami "Društvena mreža", za koji je dobio Zlatni globus i BAFTA nominaciju za lik Eduarda Saverina jednog od osnivača Facebooka. Glumio je još u filmu "Nikad me ne puštaj", za koji je dobio nagradu Saturn i druge BAFTA nominacije.
Garfield naknadno dobiva pohvale za svoju izvedbu kao glavni lik u "remakeu" "Spider-Mana" koji je snimljen 2012., a dvije godine kasnije snimljen je i nastavak istog toga filma "Čudesni Spider-man 2". 
Godine 2016. Garfield dobiva glavnu ulogu u povratničkom redateljskom filmu Mela Gibsona "Greben spašenih", gdje je utjelovio Desmonda T. Dossa. Film je ubrzo nakon što je pušten u kino dvorane dobivao uglavnom pozitivne kritike. Za ovaj film Garfield je dobio nominacije za Nagradu po izboru filmskih kritičara za najboljeg glumca, Zlatni globus za najboljeg glumca, te nagradu udruženja glumaca za najbolju izvedbu glumca u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="339613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339613" title="Poslanikova džamija u Medini">
Poslanikova džamija u Medini

Poslanikova džamija u Medini ili Al-Masjid al-Nabawī (arapski: المسجد النبوي [ʔælmæsdʒɪd ænnæbæwi]) - džamija koju je izgradio islamski poslanik Muhamed. Nalazi se u gradu Medini u Saudijskoj Arabiji. To je drugo najsvetije mjesto u islamu (prvo je Masdžid al-Haram u Meki). To je druga džamija izgrađena u povijesti i jedna od najvećih džamija na svijetu. U njoj je posljednje počivalište Muhameda te ranih muslimanskih vođa Abu Bakra i Omara.
Džamija se nalazi uz kuću u kojoj je živio Muhammed nakon povratka u Medinu. Osobno je sudjelovao u teškim uvjetima izgradnje. Izvorno je džamija bila otvorena zgrada bez krova. Osnovni plan gradnje kasnije je usvojen u gradnji drugih džamija širom svijeta.
Džamija je služila kao središte zajednice, sud i vjerska škola. Tu je podignuta platforma za ljude koji uče Kuran. Kasniji islamski vladari uvelike su je proširivali i uređivali. Godine 1909. u nju je uvedena električna struja i u tome je prva džamija na Arapskom poluotoku. Džamija je pod kontrolom Skrbnika dviju svetih džamija.
Jedno od najznačajnijih obilježja je zelena kupola iznad centra džamije, gdje se nalazi grob poslanika Muhameda. Nije točno poznato kada je zelena kupola izgrađena, ali postoje rukopisi iz ranog 12. stoljeća, koji opisuju kupolu.
Džamija se nalazi u tradicionalnom središtu Medine, s brojnim hotelima i starim tržnicama u blizini. To je jedno od glavnih mjesta hodočašća u Saudijskoj Arabiji i mnogi ljudi prije ili nakon hadža u Meku, dođu u ovu džamiju.

</doc>
<doc id="339614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339614" title="Abu Bakr">
Abu Bakr

Abu Bakr ili Ebu Bekr (oko 573. – 23. kolovoza 634.) - bio je prvi kalif, Muhamedov tast i jedan od Muhamedovih pratitelja. Suniti ga smatraju zakonitim kalifom i prvim od četiri pravedna kalifa. Šijiti vjeruju, da je prekršio izravne Muhamedove zapovijedi i da je organizirao državni udar. Njegova kći Ajša udala se za Muhameda. 
Prorok Muhamed ga je prozvao "Es-Siddik", što znači "iskreni". Moderna povijest ga pamti uglavnom po tome što je bio prvi kalif. Jedan je od desetorice poslanikovih ashaba kojima je još za života obećan Džennet (raj).
573. – 610..
Rođen je u Meki. Bio je trgovac i bio je poštovan kao sudac i tumač snova. Bio je dobro upoznat s tradicijama Meke, tako da se za njega nije očekivalo da među prvima prihvati tada novu religiju islama. 
Rođen je u uglednoj obitelji Banu Taim iz plemena Kurejš. Otac mu je bio Abdullah, nadimka Ebu-Kuhafe, a majka Selma, kći Ebu-Kuhafinog strica. Rođen je 50 godina i 6 mjeseci prije početka računanja vremena po hidžri. Bio je željan znanja, pa je tako stekao visok stupanj obrazovanja. U svome narodu je bio poznat kao najbolji poznavatelj podrijetla i rodoslova Kurejšija. A bio je, također, odličan poznavatelj povijesti i podrijetla i ostalih Arapa. Zvali su ga za rješavanje zahtjeva o krvarini zbog ubojstva, a njegova riječ je bila odlučujuća i konačna. 
Trgovao je odjećom i platnom. Zahvaljujući svojim vrlinama, vrlo brzo je napredovao u svome poslu. Stekao je dva stada deva i ovaca, što je prema ondašnjim mjerilima bilo pravo bogatstvo. Stanovao je u području u kojem su stanovali bogataši i trgovci, nedaleko od mjesta gdje je stanovao Muhammed ibn Abdullah. Njih dvojica su se vrlo brzo upoznali jer bjehu približno istih godina, a i dijelili su mišljenja o moralu, ophođenju i vladanju. 
610. – 632..
Muslimanski učenjaci se slažu da je Hatidža bila prva žena koja je prihvatila islam. Alija ibn Abu Talib bio je prvi muški preobraćenik, a Abu Bakr prvi odrasli muški preobraćenik ili treća osoba, koja je prihvatila islam.
Sudjelovao je u bitkama koje je vodio Muhamed. Bile su to bitka kod Badra 624., bitka kod Uhuda 625. i bitka kod Hunajna 630. Za vrijeme Muhamedove posljednje bolesti 632. Abu Bakr je predvodio molitvu.
632. – 634..
Poslije Muhamedove smrti 8. lipnja 632. Abu Bakr je proglašen novim vođom, tj. kalifom. Ono što se dogodilo na sastanku na kome je proglašen vođom je predmet sporova. To je izvor prve shizme između sunita i šijit. Šijiti vjeruju, da je Muhamed odredio Aliju (Ali ibn Abi Talib).
Nakon smrti Muhameda među ensarijama i Muhadžirima došlo je do nesuglasica tko će upravljati hilafetom. Nakon čuvenog govora Abu Bakra, odlučeno je da on postane prvi kalif. Dio čuvenog govora kaže:
Odmah se uhvatio u koštac s arapskim plemenima, koja su se nakon Muhamedove smrti odmetnuli od islama. Poslao je vojsku i suzbio pobunu, te postigao jedinstvo islama na Arapskom poluotoku. Vodio je i brojne vojne pohode i tako širio islamsku državu. 
632. – 633. Ratovi Rida.
Nevolje su započele nakon dolaska na vlast Abu Bakra. Jedinstvo i stabilnost nove države bili su ozbiljno ugroženi. Različita arapska plemena u Hedžazu i Nedždu pobunila su se protiv kalifa. Neki su samo odbili plaćati porez (zekat). Drugi su se vratili na staru religiju i islam proglasili idolopoklonstvom. Plemena su tvrdila da su se oni poklonili Muhamedu i da s Muhamedovom smrću prestaje njihova privrženost. 
Abu Bakr je inzistirao da se oni nisu poklonili samo muslimanskom vođi, nego i cijeloj muslimanskoj zajednici. Abu Bakr je proglasio rat nevjernicima, koji su se vratili na stara vjerovanja. To je bio početak rata s otpadnicima od vjere). Najžešći sukob je bio s al Hanefijem koji je tvrdio da je on prorok i Muhamedov nasljednik. Muslimanski general Kalid bin Valid pobijedio je al Hanefija u bitci kod Akrabe.
Nakon pokoravanja otpadnika i smirivanja unutarnje pobune, Abu Bakr je svoje vojskovođe usmjerio protiv Bizanta i Sasanidskog carstva. Kalid bin Valid je osvojio Irak u jednom pohodu, a uspješnu ekspediciju su izveli i u Siriji. 
Pojedine priče kažu da je Abu Bakr bio ključan za očuvanje Kurana u pisanom obliku. Nakon pobjede kod Akrabe nad al Hanefijem Omer bin al Katab (kasniji kalif Omer) uočio je, da su poginuli mnogi muslimani koji su Kuran naučili napamet (hafizi) s usana proroka Muhameda. Abu Bakr je zamolio Omera da nadgleda sakupljanje stihova Kurana. Drugi povjesničari tvrde da je Osman bin Afan najzaslužniji za sakupljanje i očuvanje Kurana. Šijiti odbijaju ideju da je Abu Bakr zaslužan za očuvanje Kurana.
Smrt.
Abu Bakr je umro 634. u Medini. Kratko pred smrt urgirao je muslimanskoj zajednici, da prihvate Omera bin al Kataba kao njegovoga nasljednika. To je učinjeno bez ikakvoga incidenta. Šijiti vjeruju, da je vodstvo trebalo pripasti Aliji bez ikakvoga savjetovanja. Abu Bakr pokopan je u Poslanikovoj džamiji u Medini, gdje i danas leži kraj Muhameda i Omara.

</doc>
<doc id="339615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339615" title="Riddim">
Riddim

Riddim je riječ iz jamajčanske patwe (patoisa, kreolštine) a predstavlja patwanski izgovor engleske riječi ritam. No, u dancehall/reggae nazivlju, taj se pojam odnosi na instrumentsku pratnju pjesmi. Stoga se dancehall pjesma sastoji od riddima i "voicinga" (vokalne dionice) koju pjeva MC. Rezultirajuća struktura pjesme običnim obožavateljima dancehalla može izgledati nešto uobičajeno, pa ju ne primjećuju kao nešto posebno. U stvarnosti jedinstvena je na više načina. Ako određeni riddim postane popularan, može biti korišten u desetcima, možda čak stotinjak pjesama, ne samo na snimkama, nego i na izvedbama uživo.

</doc>
<doc id="339616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339616" title="Löw">
Löw

Löw, Lőw, Loew:

</doc>
<doc id="339617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339617" title="Zsolt Löw">
Zsolt Löw



</doc>
<doc id="339618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339618" title="Lőw">
Lőw



</doc>
<doc id="339619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339619" title="Philipp Stamma">
Philipp Stamma

Philipp Stamma (oko 1705. – 1755.) je bio sirijski šahovski majstor i šahovski teoretičar iz grada Alepa. Poslije je živio u Engleskoj i Francuskoj. Pionir je suvremenog šaha. Njegova se reputacija najviše izgradila na njegovoj šahovskoj knjizi koju je davno napisao "Essai sur le jeu des echecs", a koju je objavio 1737. u Francuskoj (u prijevodu na hrvatski: "Esej o šahu"). Engleski je prijevod uslijedio 1745., naslova "The Noble Game Of Chess". Ovaj je knjiga privukla pozornost Europljana k bliskoistočnom konceptu šahovske završnice te je tako pomogla oživjeti zanimanje Europljana za proučavanje šahovske završnice.
Kad je došao u Englesku, često je zalazio u Slaughter's Coffee House u St. Martin's Laneu (London), središnje mjesto engleskog šaha u 18. stoljeću. Smatralo a se jednim od najboljih engleskih šahista. Ipak, u slavnom dvoboju iz 1747. godine vrlo ga je lako pobijedio Philidor, dvoboju od kojeg se Philidor uspinjao k slavi.
Bez obzira na Philidorovo bolje umijeće, ovaj se poraz može opravdati činjenicom koju su naveli Ludwig Bledow i Oppen da se je Stamma u Siriji naučio igrati šah po arapskim pravilima te da je tek nakon što je došao u Europu počeo privikavati na zapadna pravila.
Po Stamminom je sustavu razvijena šahovska algebarska notacija. Sustav je razvio u svojoj knjizi u vrijeme prije nego što se je razvila danas napuštena opisna šahovska notacija.
Stammi je ime zabilježeno kao Stammin gambit u kraljevom gambitu (1.e4 e5 2.f4 exf4 3.h4) te u Stamminom matu, rijetkoj vrsti mata.

</doc>
<doc id="339620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339620" title="Velemajstor">
Velemajstor



</doc>
<doc id="339621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339621" title="Dragutin Dimc">
Dragutin Dimc

Dragutin Dimc (Zagreb, 19. srpnja 1932. – Zagreb, 13. srpnja 1958.) je bio hrvatski enigmatičar, novinar i šahist. 
Rodio se u Zagrebu. Studirao je na Ekonomskom fakultetu. Do svoje prerane i nesretne smrti utapanjem u Savi mnogo je postigao u enigmatici i šahu. Umro je na kupanju, a u vrijeme dok je sudjelovao na jednom šahovskom turniru.

</doc>
<doc id="339622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339622" title="Toni Tapalović">
Toni Tapalović

Toni Tapalović (Gelsenkirchen, 10. listopada 1980.) hrvatski je nogometni trener i bivši nogometaš. Cijelu igračku karijeru proveo je u Njemačkoj, a od 2011. obnaša dužnost trenera za vratare u Bayern Münchenu. Brat je nogometaša Filipa Tapalovića.
Životopis.
Igračka karijera.
Tapalović je nogometnu karijeu započeo u ranim godinama; već je 1986. igrao za mlađe uzraste gelsenkirchenske Fortune. S 10 godina prelazi u mladu momčad Schalkea, a od 1999. povremeno igra i za amatersku momčad istog kluba. Profesionalni je ugovor dobio tek za dvije godine zbog ozljede medijalnog meniskusa na koljenu u kolovozu 1999. Krajem 2001. odlazi u VfL Bochum, gdje ostaje pod ugovorom do siječnja 2004. U oba bundesligaša nije odigrao utakmicu u Bundesligi. 2004. prelazi u "KFC Uerdingen" u zapadnoj Regionalligi, gdje ostaje do lipnja 2005., odigravši 26 utakmica za klub.
Od prosinca 2005., Tapalović postaje igračem Kickers Offenbacha, ali nije korišten kao vratar. 2006. se vraća u Schalke. Nakon odlaska Franka Rosta u siječnju 2007., ponovo je bio u kadru za profesionalnu momčad. 2010. potpisuje s bundesligašem FSV Mainzom, za čiju je rezervnu momčad igrao, vrativši se tako ponovo u Regionalligu. Nakon novih ozljeda, puknuća križnog i medijalnog kolateralnog ligamenta zbog kojih je morao pauzirati još šest mjeseci, u listopadu 2010. Tapalović odlazi u mirovinu.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere pune ozljeda, Tapalović se okrenuo treniranju mladih vratara. Njegovo početno iskustvo bili su juniorski vratari Schalkea. Od sezone 2011./12., trener je vratarâ Bayern Münchena, s kojim je potpisao ugovor na dvije godine. Između ostalih, trener je Manuela Neuera, glavnog vratara Bayerna kao i njemačke nogometne reprezentacije, s kojim se već otprije poznaje iz vremena u Gelsenkirchenu.

</doc>
<doc id="339623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339623" title="Springfield">
Springfield



</doc>
<doc id="339624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339624" title="Springfield, Illinois">
Springfield, Illinois

Springfield je glavni grad američke savezne države Illinois. Springfield je izabran za glavni grad iako je tek šesti grad po veličini u Illinoisu najviše zbog toga što je bio grad u kojem je prije izbora za predsjednika živio i radio Abraham Lincoln. Springfield je glavni grad i zato što je smješten u centralnom položaju u državi, a daleko najveći i najvažniji grad Illinoisa Chicago je u rubnom položaju na obali jezera Michigan. U gradu se nalazi i Lincolnov grob i memorijalna knjižnica.
Povijest.
Springfield je 1821. osnovao američki senator John C. Calhoun koji je vodio američke doseljenike u taj prostor. U početku je grad nazvao Calhoun prema sebi, a kasnije je dobio ime Springfield prema istoimenom gradu u državi Massachusetts. U to doba je Springfield bio manji gradić, a glavni grad Illinoisa je bio Kaskaskia, a kasnije Vandalia. Abraham Lincoln je u grad doselio 1837. godine i u njemu je živio i radio sljedeće 24 godine. Boravak Lincolna doprinosi popularnosti grada u koji se doseljava sve više stanovnika. Tokom Američkog građanskog rata se u gradu uvježbavala regimenta koju je vodio general Ulysses S. Grant i razvija se ratna industrija, te brojni stanovnici sudjeluju u ratu. 1908. je došlo do rasnih nereda između crnaca i bijelaca u kojima su bjelačke bande terorizirale i ubijale crnce.
12. ožujka 2006. su grad pogodila dva tornada. Američki predsjednik Barack Obama je bio senator države Illinois i u Springfieldu je 2007. objavio početak svoje kampanje za predsjedničke izbore.
Zemljopis.
Springfield je smješten u središnjem dijelu države Illinois, u prostoru travnatih ravnica koje se nazivaju prerije. Nalazi se u dolini rijeke Illinois u koju se pokraj grada ulijeva rijeka Sangamon. Južno od grada je jezero Springfield koje je izvor pitke vode i značajno rekreacijsko područje. Klima je vlažna kontinentska. Grad je često na udaru tornada koji se stvaraju iznad američkih ravnica zbog sudara toplog zraka s juga i hladnog sa sjevera.
Znamenitosti.
Najvažnije znamenitosti koje privlače brojne turiste iz Sjedinjenih Država su vezane uz predsjednika Abrahama Lincolna. To su: Lincolnova grobnica, Lincolnova kuća (Nacionalno povijesno mjesto), Lincolnova memorijalna knjižnica i muzej, Nacionalni povijesni park s Lincolnovim skulpturama i stara zgrada uprave Illinoisa (Old State Capitol). Značajna je i nova zgrada uprave (Illinois State Capitol).

</doc>
<doc id="339625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339625" title="Springfield (Illinois)">
Springfield (Illinois)



</doc>
<doc id="339626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339626" title="Plutajuća vjetroelektrana">
Plutajuća vjetroelektrana

Plutajuća vjetroelektrana ili pučinska vjetroelektrana je vrsta vjetroelektrane koja se postavlja na plutajuću strukturu u dubljem moru, gdje nije moguće postaviti priobalnu vjetroelektranu. Plutajuće vjetroelektrane su složene i zahtijevaju veće početne troškove, ali su nove studije pokazale je da zbog njihovih mogućnosti da pristupe snažnijim vjetrovima dalje na moru imaju isplativost primjene. Obično se više plutajućih vjetroagregata povezuju zajedno u vjetroelektranu, kako bi se koristio zajednički podvodni kabel za prijenos električne struje.
Povijest.
Prvi prototip pod nazivom "Blue H" je ustvari zračni vjetroagregat (Visinske vjetroelektrane) snage 80 kW s plutajućom platformom, koji je postavljen u prosincu 2007., 21.3 kilometara od obale Italije. Kod ovakvog tipa plutajućeg zračnog vjetroagregata pojavljuje se problem instaliranja plutajuće platforme, zbog velikog potiska koji nastaje prilikom same operacije instaliranja.
Hibridna elektrana "Posejdon" je prva platforma koja koristi obnovljive izvore energije na dubinama većim od 35 metara, koristeći energiju vjetra i valova. Ova elektrana rješava i poznati problem nestalnosti vjetra, a to omogućavaju valovi koji su puno stabilniji i lakše predvidiv izvor energije od vjetra, pogotovo u dubokim vodama. To je prva elektrana takve vrste ikad napravljena (360 tona teška, 37 metara široka, 25 metara duga i 6 metara visoka demonstracijska hibridna elektrana), te je u rujnu 2008. postavljena kraj obale Lollanda u južnoj Danskoj, u zaljevu Nakshkov. "Posejdon" je dizajniran da bude usidren na otvorenom moru u dubokim vodama, s visokim valovima i dobrim uvjetima vjetra, te u takvim uvjetima platforma može godišnje proizvesti do 50 GWh električne energije. "Posejdon" je također jednostavan za održavanje, jer se tokom cijele godine servisni brod može spojiti na platformu, pošto se prednji dio platforme automatski okreće prema valovima, zadnji dio je uvijek zaštićen, te tamo brod može uvijek pristati.
Prvi veći plutajući vjetroagregat "Hywind" je počeo s radom u Norveškoj (Sjeverno more) u rujnu 2009., i još dan danas radi. Vjetroagregat ima snagu 2,3 MW i toranj visine 120 metara, a postolje se testira na dubinama od 100 metara. Vjetroagregat "Hywind" je preživio u svom testiranju i 11 metara visoke valove.
Portugalska tvrtka EDP je u listopadu 2011. počela testirati prvi prototip plutajuće vjetroelektrane u mjestu Aguçadoura na sjeveru zemlje (ranije je testirana Hidroelektrana na valove Aguçadoura), a trebalo bi trajati 12 do 24 mjeseci. Projekt se nalazi u moru dubine do 40 metara, a ima proračun od oko 18,4 milijuna eura. Iako se za prvu fazu testiranja predlagala lokacija u regiji Algarve, gdje je more nešto mirnije, ova lokacija na sjeveru odabrana je zbog uvjeta najsličnijih dubokim morima. Sljedeći korak predviđa postavljanje od 3 do 5 stupova za 25 Vestasova vjetroagregata snage 5 MW, a procijenjeni troškovi za ovu fazu iznose 4,3 milijuna eura po MW. Ova tehnologija ima prednost stoga što se može u potpunosti sastaviti na kopnu i nakon toga dotegliti na željeno mjesto.
Švedska je u svom moru počela testirati plutajuće vjetroagregate "SeaTwirl" u kolovozu 2011., i već je završila s ispitivanjem. "SeaTwirl" je najnovija tehnologija iskorištavanja i pohranjivanja energije vjetra na moru, koja koristi morsku vodu kao ležište, što omogućava korištenje jeftinijih i težih materijala. Ovakva tehnologija ne zahtijeva mjenjačku kutiju, prijenosni kabel, niti nosač koji bi održavao njegovu težinu. Umjesto nosača koristi se morska voda koja kretanjem unutar jedinice dodatno omogućava skladištenje. "SeaTwirl" koristi vjetroagregat s vertikalnom osi i kućište koje omogućava pohranu. Vjetroagregat rotira od vrha do dna, odnosno do električnog generatora koji je cijelo vrijeme pod vodom. Jedini dijelovi koji ne rotiraju su sustav za sidrenje i osi generatora. "SeaTwirl" koristi fizički zakon očuvanja količine gibanja kako bi se iskoristio kapacitet skladištenja, odnosno prenosi fluid iz mjesta gdje je centar rotacije manji u mjesto gdje je centar rotacije veći. Na taj način moguće je pohraniti velike količine energije pri manjim brzinama, te povećati brzinu rotacije kada je to sustavu potrebno. Upravo iz tog razloga "SeaTwirl" može proizvoditi energiju i kada nema vjetra. "SeaTwirl" bit će stabilniji pri većim kutnim brzinama, odnosno pri većim brzinama vjetra.
Japanska tvrtka Marubeni planira od ožujka 2012. započeti gradnju plutajuće vjetroelektrane pokraj japanske obale, odnosno pokraj Fukushime. Japan hoće do 2020. razviti 1 GW projekt pokraj sjevernog dijela svoje obale. Razlog za razvojem vjetroelektrana na moru (priobalnih i plutajućih), Japan vidi u činjenici da je tokom potresa i cunamija vjetroelektrana Kamisu nastavila davati električnu energiju unatoč potresu i cunamiju.

</doc>
<doc id="339627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339627" title="Abu Musa">
Abu Musa

Abu Musa (perz. ابوموسی) je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Otok ima površinu od 12 km² i predstavlja najmanji okrug u Iranu. Od iranskog kopna na sjeveru udaljen je 67 km, a od Arabije na jugoistoku 64 km. Najbliži susjedni otoci su Siri i Mali Tunb. Povijesno, otok je bio pod iranskom kontrolom do sredine 1900-ih godina kada ga zauzimaju Britanci i upravljaju njime iz današnjih Emirata. Dana 30. studenog 1971. odnosno dan prije isteka britanskih ugovora, iranska vojska zaposjeda otok u dogovoru s Britancima i potpisuje sporazum s lokalnim emirom iz Šardžaha. Dva dana kasnije osamostaljuju se Ujedinjeni Arapski Emirati koji počinju svojatati otok čime započinje dugogodišnji spor. Najveće naselje na otoku jest istoimeni gradić Abu Musa koji je prema popisu stanovništva iz 2006. godine imao 1705 stanovnika. Gospodarstvo otoka tradicionalno se temelji na uzgoju datulja i ribarstvu. Na otoku se nalazi civilna i vojna Zračna luka Abu Musa.

</doc>
<doc id="339633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339633" title="Failaka">
Failaka

Failaka (arap. فيلكا) je otok na sjeveru Perzijskog zaljeva. Površinom od 43 km² drugi je najveći otok u Kuvajtu, nakon Bubijana. Failaka je 1985. godine imala 5832 stanovnika, a najveće naselje jest gradić Az Zavr na zapadoj obali. Na otoku su pronađeni arheološki ostaci iz starog vijeka.

</doc>
<doc id="339635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339635" title="Formosania davidi">
Formosania davidi

Formosania davidi, jedna od osam vrsta riba roda Formosania, porodica Balitoridae. Demersalna slatkovodna riba na području Kine. Naraste maksimalno do 7.6 cm.
Klasificirao ju je Sauvage, 1878. U eng. jeziku nema naziva za nju, a od narodnih postoje dva mandarinska naziva i češki naziv . Sinonim: Crossostoma davidi, Sauvage, 1878.

</doc>
<doc id="339637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339637" title="Baud">
Baud

Baud (simbol Bd) sinonim je za "broj simbola u sekundi" ili "broj pulseva u sekundi", odnosno "modulacija u sekundi" ili "tranzicija u sekundi". Ove tranzicije odnose se na simbol koji je izražen titrajem nekoga signala, ne smije se zbunjivati s brojem bitova u sekundi, iako su oni srodni pojmovi jer recimo kod prijenosa preko nekog analognog sistema jedan bit informacije može biti izražen s jednim ili više tranzicija nekog signala.

</doc>
<doc id="339639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339639" title="Veliki Tunb">
Veliki Tunb

Veliki Tunb (perz. تنب بزرگ) je otok u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzganu. Zemljopisno je smješten 11,2 km istočno od Malog Tunba, 27,2 km jugozapadno od Kešma, te 41,6 km od luke Bandar-e Lengeha. Kružnog je oblika s približnim promjerom od 4 km i ima površinu od 10,3 km², a najveća visina mu je 52,5 m. Flora otoka sastoji se od bujne trave i grmlja koji prekrivaju otok u kasnu zimu i rano proljeće, dok na središnjim i jugozapadnim obalama prevladavaju smokve i palme. Fauna uključuje ptice, guštere i zmije, a ranije je obilovala i divljim kozama, antilopama i zečevima koji su iščezli sredinom 20. stoljeća prilikom britanske kontrole nad otokom. Postoji i nekoliko manjih izvora, no voda je uglavnom bočata.Povijesno, otok je bio pod iranskom kontrolom do sredine 1900-ih godina kada ga zauzimaju Britanci i upravljaju njime iz današnjih Emirata. Prilikom britanskog povlačenja s ovih protektorata Iran je Veliki i Mali Tunb zaposjeo vojskom, a nakon proglašenja nezavisnosti Ujedinjeni Arapski Emirati počinju svojatati otoke čime započinje dugogodišnji spor. Veliki Tunb ima oko 300 stanovnika, a gospodarstvo mu je orijentirano na ribarstvo, vađenje bisera, te rudarenje crvenog oksida. Na jugoistoku otoka nalazi se Zračna luka Veliki Tunb.

</doc>
<doc id="339640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339640" title="Mali Tunb">
Mali Tunb

Mali Tunb (perz. تنب کوچک) je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Zemljopisno je smješten 11,2 km zapadno od Velikog Tunba, te 38,4 km od luke Bandar-e Lengeh. Otok je trokutastog oblika i proteže se 1,6 km u smjeru sjever-jug odnosno 1,2 na naširem južnom dijelu. Površina mu iznosi približno 2,0 km², a najveća visina 36 m. Flora se sastoji od bujne trave i grmlja, dok fauna uključuje ptice i zmije. Mali Tunb lišen je izvora vode. Povijesno, otok je bio pod iranskom kontrolom do sredine 1900-ih godina kada ga zauzimaju Britanci i upravljaju njime iz današnjih Emirata. Prilikom britanskog povlačenja s ovih protektorata Iran je Veliki i Mali Tunb zaposjeo vojskom, a nakon proglašenja nezavisnosti Ujedinjeni Arapski Emirati počinju svojatati otoke čime započinje dugogodišnji spor. Mali Tunb je nenaseljen otok, no na njemu se nalazi stalna vojna baza s pomorskom lukom na istoku odnosno Zračnom lukom Mali Tunb na sjeveru.

</doc>
<doc id="339641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339641" title="ARAMCO">
ARAMCO



</doc>
<doc id="339676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339676" title="Taika">
Taika



</doc>
<doc id="339677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339677" title="Taika (razdoblje)">
Taika (razdoblje)

Taika (japanski 大化, hiragana たいか) je razdoblje povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Asuke. Trajala je od kolovoza 645. do veljače 650. godine, za vrijeme carevanja cara Kōtokua.
Nakon Taike uslijedilo je razdoblje Hakuchi (650. – 654.).
Prva godina Taike bila je 645., odnosno japanski "Taika 1" (大化元年). Ime novog razdoblja kreirano je da bi se označilo početak carevanja cara Kōtokua. Prijašnje carevanje završilo je a novo je počelo u četvrtoj godini nakon početka carevanja carice Kōgyoku.
Od značajnijih događaja valja istaknuti da je već u prvoj godini sprovedena reforma (大化の改新, Taika no kaishin).

</doc>
<doc id="339679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339679" title="Spin (fizika)">
Spin (fizika)



</doc>
<doc id="339680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339680" title="Mirela Holy">
Mirela Holy

Mirela Holy (Zagreb, 15. prosinca 1971.), hrvatska političarka, osnivačica stranke Održivi razvoj Hrvatske - ORaH. Bila je ministrica u Vladi Zorana Milanovića.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu, otac joj je rođen u Češkoj. Osnovnu školu završila je u Zagrebu, kao i srednju, Školu za primijenjenu umjetnost u Zagrebu, smjer odjevna dizajnerica. Završila je Filozofski fakultet u Zagrebu i stekla doktorat iz područja humanističkih znanosti.
U Narodnom sveučilištu Dubrava bila je voditeljica akcija i manifestacija od 1999. godine. Nakon dvije godine prelazi u Ministarstvo zaštite životne sredine i prostornog planiranja gdje je kao pripravnica, tajnica Kabineta ministra i stručna suradnica radila do 2005. godine. Sljedeće tri godine provela je u Maksima komunikacijama iz Zagreba gdje je bila voditeljica projekata, a kasnije i izvršna direktorica.
Objavila je nekoliko stručnih radova i dvije knjige: "Apokalipsa" (1991.) i "Mitski aspekti ekofeminizma" (2007.). Članica je Hrvatske udruge za odnose s javnošću i Hrvatskog etnološkog društva. 
Govori engleski i španjolski jezik. Aktivno se zauzima za rješavanje pitanja ravnopravnosti spolova, te ekoloških pitanja i prava svih manjina.
Politička karijera.
U Socijaldemokratsku partiju Hrvatske učlanjuje se 1998. godine. Bila je članica Izvršnog odbora stranke četiri godine, a od 2008. godine i predsjednica stranačkog Savjeta za zaštitu životne sredine.
Prvi je put za zastupnicu u Hrvatskom saboru izabrana na šestim parlamentarnim izborima 2007. godine. U tom mandatu bila je potpredsjednica Odbora za zaštitu životne sredine kao i članica Odbora za prostorno planiranje i graditeljstvo, Odbora za međuparlamentarnu suradnju i Odbora za ravnopravnost spolova.
Na parlamentarnim izborima 2011. godine ponovo je izabrana u Sabor. Nakon izbora mandat za sastavljanje hrvatske Vlade povjeren je Zoranu Milanoviću, kandidatu Kukuriku koalicije, koji ju je predložio, a Sabor potvrdio za ministricu zaštite okoliša i prirode 23. prosinca 2011. godine.
Nakon medijskog objavljivanja e-pošte 7. lipnja 2012. godine u kojoj je lobirala da supruga jednog člana SDP-a ne bude otpuštena s radnog mjesta, podnijela je ostavku na ministarsko mjesto ocjenjujući kako je "nepromišljenim mailom nanijela političku štetu Vladi". Tada je potvrdila da su tijekom obnašanja ministarske dužnosti na nju bili vršeni pritisci i upućivane prijetnje smrću. U listopadu 2012. pojavila su se nagađanja da Hrvatski laburisti žele Holy kao svog kandidata za gradonačelnicu Zagreba, no te su sumnje laburisti brzo otklonili.

</doc>
<doc id="339681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339681" title="Hakuchi (razdoblje)">
Hakuchi (razdoblje)

Hakuchi (japanski 白雉, hiragana はくち) je razdoblje povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Asuke. Trajala je od veljače 650. do prosinca 654. godine, za vrijeme carevanja cara Kōtokua.
Nakon Hakuchija uslijedilo je razdoblje Shuchō (686.), a neslužbeno, razdoblje Hakuhō (673. – 686.).

</doc>
<doc id="339682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339682" title="Shuchō">
Shuchō

Shuchō, Suchō ili Akamitori (japanski 朱鳥, hiragana しゅちょう、すちょう、あかみとり) je razdoblje povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Asuke. Uslijedilo je nakon jedne praznine, neslužbenog razdoblja Hakuhōa (673. – 686.). Trajalo je četiri mjeseca, od lipnja do rujna 686. godine, za vrijeme carevanja careva Temmua i carice Jitō.
Nakon Shuchōa, uslijedila je jedna praznina, nakon koje je uslijedilo razdoblje Taihō.

</doc>
<doc id="339683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339683" title="Forur">
Forur

Forur (perz. فرور, ili "Faror") je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Zemljopisno je smješten oko 20 km južno od iranskog kopna, a najbliži otok mu je Bani Forur koji se nalazi 12 km prema jugozapadu. Otok ima površinu od 28 km² i najveća visina mu je 142 m. Vulkanskog je postanka i sadrži na tisuće tona crvenog oksida i raznih kovina. Otokom obiluje florom i faunom, usputnom je stanicom brojnim pticama selicama i u cijelosti je zaštićeno područje. Iako nije naseljen, ostaci stoljetnih kuća svjedoče o povijesnoj ljudskoj prisutnosti.

</doc>
<doc id="339684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339684" title="Bani Forur">
Bani Forur

Bani Forur (perz. فرور کوچک, ili "Bani Faror") je nenaseljeni otočić smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Zemljopisno je smješten oko 32 km južno od iranskog kopna odnosno 12 km južno od otoka Forura. Nepravilnog je trokutastog oblika sa stranicama približne duljine od 1 km i ima površinu od oko 0,8 km². Najveća nadmorska visina na otoku je 118 m.

</doc>
<doc id="339685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339685" title="Hakuhō (razdoblje)">
Hakuhō (razdoblje)

Hakuhō (japanski 白鳳時代 "hakuhō jidai") je neslužbeno razdoblje povijesti Japana mjereno po sustavu starinskog japanskog brojanja godina. Podrazdoblje je razdoblja Asuke. Zapravo je jedna praznina u razdobljima, jer je izvan tradicijskog nengōa. Trajalo je od 673. do lipnja 686. godine. za vrijeme carevanja cara Temmua, a po nengou, nakon Hakuchija. Trajanje ovog diskretnog ne-"nengō" razdoblja bilo je od 673. do 686. godine.
Nakon Hakuhōa, uslijedilo je razdoblje Shuchō.
Po drugim autorima, trajalo je od 645. do 710. godine.

</doc>
<doc id="339690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339690" title="Siri">
Siri

Siri (perz. سیری) je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Trapeznog je oblika i proteže se duljinom od 5,6 km u smjeru istok-zapad odnosno 3,0 km po širini, a površina mu iznosi 17,3 km². Najveća nadmorska visina na otoku je 33 m. Od najbližeg otoka Bani Forura udaljen je oko 25 km, od Abu Muse na istoku 50 km, a od luke Bandar-e Lengeha oko 75 km. Otok je naseljen s 300-500 stanovnika čiji su stambeni objekti raspoređeni uglavnom na sjeveru, a na jugu se nalaze naftni terminali i spremište kapaciteta od 500.000 barela. Tijekom iransko-iračkog rata ova su naftna postrojenja bila metom američkog napada poznatog kao Operacija "Bogomoljka". Na otoku se nalazi Zračna luka Siri koja se koristi za tuzemne letove, dok je na istoku smještena i manja pomorska luka.

</doc>
<doc id="339692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339692" title="Zapovjedništvo obalne obrane">
Zapovjedništvo obalne obrane

Zapovjedništvo obalne obrane "(njem. Oberkommando der Küstenverteidigung)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu koja je formirana sa svrhom obrane njemačke obale u slučaju savezničke invazije. 
Povijest.
Zapovjedništvo obalne obrane formirano je 14. travnja 1916. sa svrhom obrane njemačke obale od moguće savezničke invazije. Inače, zapovjedništvo nije bila prva formacija njemačke vojske koja je tijekom rata formirana s navedenom zadaćom. Naime, na samom početku Prvog svjetskog rata na istom području formirana je Sjeverna armija s istom svrhom koja je međutim nakon samo mjesec dana rasformirana. Prvim zapovjednikom Zapovjedništva obalne obrane postao je general pukovnik Ludwig von Falkenhausen kojemu je načelnik stožera bio pukovnik Friedrich von Derschau. Sjedište stožera zapovjedništva bilo je u Hamburgu. Ludwig von Falkenhausen zapovijedao je obalnom obranom do kolovoza 1916. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio general-pukovnik Josias von Heeringen. 
U sastav zapovjedništva nakon osnivanja ušle su jedinice vojnih okruga koji su se nalazili uz more. U rujnu 1916. ušle su u sastav zapovjedništva i jedinice vojnih okruga koji su se graničili s Nizozemskom. Ubrzo nakon toga jedinice zapovjedništva formirane su u dvije divizije koje su imale sjedište u Altoni i Stettinu. Od siječnja 1917. zapovjedništvo je imalo u svom sastavu dva korpusa i to XXXI. pričuvni i XXXIX. pričuvni, te tri divizije.
Zbog izmjena u vojnom rasporedu mjesto zapovjednika je 19. rujna 1918. ukinuto, da bi ubrzo i to 16. studenog 1918. bilo rasformirano i samo zapovjedništvo.
Zapovjednici.
Ludwig von Falkenhausen (15. travnja 1916. – 28. kolovoza 1916.)
Josias von Heeringen (28. kolovoza 1916. – 16. studenog 1918.)
Načelnici stožera.
Friedrich von Derschau (15. travnja 1916. – 10. srpnja 1918.)
Otto von Zitzewitz (10. srpnja 1918. – 16. studenog 1918.)
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 83"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (2), Osprey publishing, 2003., str. 5"
Vanjske poveznice.
 Zapovjedništvo obalne obrane na stranici PrussianMachine.com
 Zapovjedništvo obalne obrane na stranici Deutschland14-18.de
 Zapovjedništvo obalne obrane na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="339697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339697" title="Ivan Grnja">
Ivan Grnja

 
Ivan (Ivica) Grnja (Darda, 26. travnja 1948.), bivši je hrvatski nogometaš, danas nogometni trener. Igrao je na mjestu napadača. Odlikovala ga je brzina, dobar dribling, okretnost i vrlo dobar centaršut. Nekoliko je puta igrao za razne uzrasne i ine jugoslavenske reprezentacije (olimpijska, mlada, B-reprezentacija).
Igračka karijera.
Igrao je u trima osječkim klubovima: Željezničaru (1967. – 68.) i Metalcu OLT (1968. – 72.). Uočili su ga u Osijeku u kojem je proveo deset godina (1972. – 82.) i odigrao 520 utakmica, nakon čega je bio jednu sezonu u belomanastirskoj Šparti (1982. – 83.). Još je poslije toga igrao jednu godinu u svom starom klubu Metalcu OLT (1983. – 84.).
Tijekom igranja za Osijek u dvama je navratima kratko igrao u Sjevernoameričkoj nogometnoj ligi za klubove Croatiju iz Toronta (1976.) te za Rowdiese iz Tampa Baya (1979.). Kad se Croatia iz Toronta udružila s Toronto Metros, nastao je klub Toronto Metros-Croatia. Godine 1979 klub je prodan i preimenovan u Toronto Blizzard. Igrajući s Ivanom Lukačevićem i Eusebiom osvojio je naslov prvaka NASL-a 1976. godine.
Trenerska karijera.
Nakon što je završio sezonu s Metalcem OLT 1984., ostavio se igranja i prešao u trenere. Iste je godine počeo raditi kao nogometni trener u NK Osijeku. U Osijeku je radio sa svim uzrasnim kategorijama. Uskoro je došao i do trenera prve postave Osijeka (1991. i 1993./94.), Belišća (1995./96.) te Đakova (1996.). Nakon toga vodio je jednu sezonu 1996./97. nogometnu školu u NK Osijeku.
Bio je pomoćni trener Dražanu Jerkoviću 17. listopada 1990. godine u Zagrebu, u prvoj povijesnoj prijateljskoj utakmici hrvatske nogometne reprezentacije od uspostave neovisnosti protiv reprezentacije SAD-a, u kojoj je Hrvatska pobijedila 2:1.
Poslije radio je u Hrvatskom nogometnom savezu od 1997. do 2013. kao regionalni instruktor. 2000. godine bio je izbornik hrvatske juniorske reprezentacije, a 2005. hrvatske reprezentacije za igrače do 21 godine te 2008. hrvatske reprezentacije za igrače do 19 godina.
Priznanja.
Igrač.
Toronto Metros-Croatia

</doc>
<doc id="339698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339698" title="Ivica Grnja">
Ivica Grnja



</doc>
<doc id="339699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339699" title="Ivica Skenderović">
Ivica Skenderović

Ivica Skenderović, zvani Skendo (Subotica, 28. travnja 1965.), hrvatski je bivši nogometaš, danas nogometni trener. Igrao je na poziciji napadača odnosno lijevog veznog. Bio je izrazito snažnog udarca lijevom nogom.
Igračka karijera.
Rodio se u Subotici u obitelji bunjevačkih Hrvata. Sredinom 1980-ih igrao je za subotički Spartak. Bio je nadareni napadač, a Spartak je u ono vrijeme bio drugoligaš koji je igrao u Drugoj saveznoj ligi - Zapad. 1987. je godine došao na provjeru u prvoligaša NK Osijek gdje je želio zaigrati. Budući da je Osijek onda imao jaki sastav, trener Milan Đuričić ga je dao posuditi u Belišće, gdje se dobro primio. Ondje su ga širokogrudno primili, Skenderović se naposljetku ondje nastanio za stalno, našao si radno mjesto u Kombinatu Belišće, oženio i dobio djecu (dva sina). Dana 27. travnja 1992. teško je ranjen u velikosrpskom granatiranju Belišća. Oporavio se od ozljeda relativno brzo (pola godine). No, želju za igrati na prvoligaškim terenima želio je utažiti i ta mu se želja ispunila. Višegodišnji snažni hrvatski niželigaš Belišće uspjelo je ući u Prvu hrvatsku nogometnu ligu u sezoni 1992./1993. (koja je bila drugo državno prvenstvo samostalne Hrvatske) dok je klub trenirao Ivica Grnja. Odigrao je 18 utakmica i postigao 4 pogotka. Posljednji je put zaigrao za Belišće na proljeće 1993. u Zagrebu. Tad mu je naglo pozlilo. Kad se i nakon toga oporavio, shvatio da bi mu daljnje aktivno igranje moglo samo štetiti te se je ostavio igranja nogometa te se posvetio trenerskoj karijeri.
Trenerska karijera.
Nastavio je raditi u svom Belišću. U NK Belišću vodio je sve uzrasne kategorije. Radio je od najmlađih kategorija i naposljetku je došao do pomoćnika prvog trenera Pavla Strugačevca. U Drugoj županijskoj ligi trenirao je Slavonac iz Ladimirevaca, supruzina rodnog sela, zatim Dinamo iz Baranjskog Petrovog Sela, Petlovac iz Petlovca te ŠNK Baranja-Belje iz Belog Manastira.

</doc>
<doc id="339700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339700" title="Dušan Bajević">
Dušan Bajević

Dušan Bajević (Mostar, 10. prosinca 1948.), bivši je bosanskohercegovački nogometaš, danas nogometni trener. Igrao je za Jugoslaviju.
Ovaj Veležov napadač poznat i kao "Princ s Neretve" najveći dio karijere igrao je u mostarskom Veležu, a ima i dvije prijateljske utakmice za Hajduk i jedan postignuti pogodak i to u utakmici protiv Zbornaje komande 25. 1. 1970, koju je pogodcima Jurice Jerkovića (2) i Bajevića Hajduk slavio s 3:1.
Drugi nastup za Hajduk imao je protiv Benfice 23. 4. 1970. Bila je to prva utakmica na Starom placu pod reflektorima. Kao pojačanje su tada nastupili i Rudi Belin iz Dinama i Ilija Petković iz OFK Beograda.
Smatrao se kao jedan od najtalentiranijih trenera u BiH.
Nakon igračke karijere postaje trener.

</doc>
<doc id="339701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339701" title="Svetislav Glišović">
Svetislav Glišović

Svetislav Glišović (Beograd, 17. rujna 1913. – Oissel kraj Pariza, 10. ožujka 1988.) bio je srbijanski nogometaš i nogometni trener. Igrao je za Jugoslaviju.
Igrao je za beogradski BSK.
Bio je najbolji strijelac prve lige sezone 1939./40. s 10 pogodaka.

</doc>
<doc id="339702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339702" title="Slavoljub Muslin">
Slavoljub Muslin

Slavoljub Muslin (Beograd, 15. lipnja 1953.), bivši je srbijanski nogometaš, nogometni trener te bivši izbornik Srbije. Igrao je za Jugoslaviju. Igrao je na poziciji obrambenog igrača.
Igračka karijera.
Sin je Hrvata Duje Muslina iz Splita te majke Srpkinje Danice iz Kragujevca. Rodio se u Beogradu gdje je igrao za OFK Beograd, zatim BASK te Rad nakon čega je potpisao za Crvenu zvezdu.
Bio je stožerni igrač obrane Crvene zvezde 1970-ih godina. U Zvezdi je igrao 6 godina, osvojivši tri naslova prvaka s Crvenom zvezdom, a u sezoni 1978./79. je došao do završnice Kupa UEFA, kad je u dvije utakmice bolja bila Borussia iz Mönchengladbacha.
Igračku je karijeru nastavio u Francuskoj.
Trenerska karijera.
Vodio je klubove iz Francuske, Maroka, Srbije, Ukrajine, Bugarske, Belgije, Rusije, Bjelorusije i Cipra. Izabran je za trenera Srbije, 5. svibnja 2016., no, nakon što je izborio Svjetsko prvenstvo 2018. iznenadno je smijenjen, a na njegovo mjesto postavljen je Mladen Krstajić.

</doc>
<doc id="339703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339703" title="Milorad Pavić">
Milorad Pavić



</doc>
<doc id="339704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339704" title="Milorad Pavić (nogometaš)">
Milorad Pavić (nogometaš)

Milorad Pavić (Valjevo, 11. studenoga 1921. – Valjevo, 16. kolovoza 2005.) bio je srbijanski nogometaš i nogometni trener. Trenirao je Jugoslaviju na SP 1962. godine.
Igračka karijera.
Igrao je za beogradsku Crvenu zvijezdu.
Trenerska karijera.
Trenirao je jugoslavensku reprezentaciju, novosadsku Vojvodinu, klubove iz Belgije, Španjolske i Portugala.

</doc>
<doc id="339705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339705" title="Vladica Popović">
Vladica Popović

Vladica Popović (Zemun, 17. ožujka 1935. – Beograd, 10. kolovoza 2020.) bivši je srbijanski nogometaš i trener. Igrao je za Jugoslaviju. Igrao je na sredini terena.
Igračka karijera.
Igrao je u beogradskoj Crvenoj zvijezdi te poslije u SR Njemačkoj i Španjolskoj.
Trenerska karijera.
Trenirao je klubove u Venezueli, Kolumbiji, Srbiji, Kosovu i Peruu.

</doc>
<doc id="339706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339706" title="Nuklearna elektrana Brokdorf">
Nuklearna elektrana Brokdorf

Nuklearna elektrana Brokdorf (njem.: "Kernkraftwerk Brokdorf ili KBR") je nuklearna elektrana koja se nalazi u općini Brokdorf, okrugu Steinburg, u najsjevernijoj njemačkoj saveznoj pokrajini Schleswig-Holstein. Počela je s radom u listopadu 1986. kao zajedničko ulaganje, jedno od prvih te vrste, između tvrtki "PreussenElektra" i "Hamburgische Electricitäts-Werke" (HEW). Za vrijeme gradnje dogodili su se jedni od najžešćih antinuklearnih prosvjeda protiv atomskih centrala krajem 1970-tih i početkom 1980-tih. Vlasnici te nuklearne elektrane su "E.ON" (80%) i "Vattenfall Europe Nuclear Energy GmbH" (20%). 
Nuklearna elektrana Brokdorf ima jedan tlakovodni nuklearni reaktor PWR, koji koristi obogaćeni uranij s postotkom radioaktivnog uranija-235 od 1,9%, 2,5% i 3,5%. Osim toga, ova elektrana koristi i MOX nuklearno gorivo, koje koristi plutonij iz nuklearnog oružja. Jezgra nuklearnog reaktora Nuklearne elektrane Brokdorf sadrži 193 nuklearnih gorivnih elemenata, ukupne težine 103 tone. Nuklearni reaktor stvara toplinu snage 3 765 MW, dok se na izlazu iz električnog generatora stvara električna struja snage 1 440 MW. Nuklearni reaktor spada u nuklearne reaktore III. generacije, i kao takav spada u sami tehnološki vrh nuklearne tehnologije. Zatvaranje Nuklearne elektrane Brokdorf se očekuje 2021.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije.
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="339708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339708" title="Put u visoko društvo (1959.)">
Put u visoko društvo (1959.)

Put u visoko društvo (eng. "Room at the Top") je britanska drama iz 1959. godine temeljena na istoimenoj knjizi autora Johna Brainea. Scenarij je napisao Neil Paterson, a iako je nepotpisan Mordecail Richler je također surađivao u adaptaciji. Film je režirao Jack Clayton, a producirali James Woolf i John Woolf.
U filmu su glavne uloge ostvarili Simone Signoret, Laurence Harvey, Heather Sears, Donald Wolfit, Donald Houston i Hermione Baddeley. Za svoju je ulogu Signoret osvojila prestižnu filmsku nagradu Oscar za najbolju glumicu, dok je performansa glumice Baddeley postala najkraćom ikad nominiranom za glumački Oscar (ona u filmu glumi svega dvije minute i dvadeset sekundi). 
Radnja.
Kasnih 40-ih godina u Yorkshireu u Engleskoj, ambiciozni mladić Joe Lampton (Laurence Harvey) upravo se preselio iz dosadnog tvorničkog grada Duftona u Warley gdje se zapošljava na sigurnom, ali malo plaćenom državničkom poslu. Odlučan u tome da uspije i ignorirajući upozorenja svog kolege Soamesa (Donald Houston), Joea započne privlačiti Susan Brown (Heather Sears), kćerka lokalnog industrijskog magnata gdina Browna (Donald Wolfit). Gospodin Brown, kako bi ograničio Joeovo uspinjanje na društvenoj ljestvici, šalje svoju kćerku u inozemstvo, a za to vrijeme Joe utjehu pronalazi u Alie Aisgill (Simone Signoret), nesretno udanoj ženi koja se u njega zaljubljuje.
Kada se Susan vrati s praznika nedugo nakon što se ljubavnici Joe i Alice posvađaju, Joe zavodi Susan, ali se ubrzo vraća Alice. Otkrivši da je Susan trudna, gdin Brown prvo pokušava potkupiti Joea, a nakon toga ga prisiljava da se odrekne Alice i oženi njegovu trudnu kćer. Napuštena i slomljena srca, Alice započne piti, a sve kulminira prometnom nesrećom u kojoj pogiba. Izbezubljeni Joe prvo nestaje, a nakon toga ga u gradu prebije skupina nasilnika nakon što se pijan upucavao jednoj od njihovih prijateljica. Spašava ga kolega Soames baš u vrijeme kada se Joe i Susan trebaju vjenčati, što se na kraju i događa.
Adaptacija.
Postoje određene razlike u filmu s obzirom na Braineov roman. Njegov prijatelj Charles kojeg u filmu upoznaje u Warnleyju je u knjizi njegov prijatelj iz rodnog grada Duftona. U romanu grad Warnley se zove Warley. Također je puno više vremena posvećeno njegovom boravku kod gđe Thompson kod koje je u romanu on sam sredio boravak, a ne kao što mu je u filmu to sredio Charles. U knjizi je dosta značajna sama soba te je posebno naglašena na početku romana; soba gđe Thompson geografski je označena da se nalazi "na vrhu" Warleyja te služi kao metafora za Lamptonovu ambiciju da se uspne društvenom ljestvicom. 
Pozadina i produkcija.
Film "Put u visoko društvo" danas se smatra prvim primjerom britanskog novog vala koji su označile realistične i tmurne drame. Snimljen je u studijima Shepperton u Londonu te na lokacijama u Halifaxu (Yorkshire) koji je "glumio" izmišljene gradiće Warnley i Dufton. Pojedine scene snimljene su i u Bradfordu, pogotovo one kada Joe putuje autobusom i vidi Susan u dućanu s donjim rubljem te ispred amaterskog dramskog kazališta. Veliko imanje Greystones u Savile Parku u Halifaxu poslužilo je kao lokacija za snimanje eksternih scena imanja obitelji Brown. Željeznička stanica u Halifaxu "glumila" je Warnley stanicu u filmu, a gradska vijećnica u Halifaxu je upotrijebljena za gradsku vijećnicu Warnleyja. 
Glumici Vivien Leigh prvo je ponuđena uloga Alice, ali ju je na kraju dobila Simone Signoret. 
Kritike.
Zbog relativno snažnog seksualnog sadržaja film je dobio certifikat "X", ali ga je na vrijeme spasila udruga britanskih prikazivača koja ga je odlučila prikazivati, a sam film postao je iznenađujući box-office hit. Film je bio kritički uspjeh, a označio je početak filmske karijere Jacka Claytona kao važnog britanskog redatelja.
Snimljen je i nastavak, "Life at the Top" prikazan 1965. godine.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Put u visoko društvo" imao je 6 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je dvije:
BAFTA.
Film "Put u visoko društvo" imao je sedam nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je tri:
Filmski festival u Cannesu.
Na filmskom festivalu u Cannesu Simone Signoret proglašena je najboljom glumicom, a sam film nominiran je za Zlatnu palmu. 

</doc>
<doc id="339709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339709" title="Put u visoko društvo (1959)">
Put u visoko društvo (1959)



</doc>
<doc id="339712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339712" title="Sayonara (1957.)">
Sayonara (1957.)

Sayonara (eng. "Sayonara") je američki film iz 1957. godine u kojem je glavnu ulogu ostvario Marlon Brando. Priča je to o američkom pilotu koji je bio jedan od najboljih pilota tijekom Korejskog rata.
Film "Sayonara" osvojio je četiri prestižne filmske nagrade Oscar, uključujući i dvije glumačke - najbolji sporedni glumac (Red Buttons) i najbolja sporedna glumica (Miyoshi Umeki).
Scenarij, kojeg je potpisao Paul Osborn, temeljen je na istoimenoj knjizi autora Jamesa Michenera. Film je producirao William Goetz, a režirao Joshua Logan. Za razliku od većine romantičnih drama 50-ih godina prošlog stoljeća, glavne teme "Sayonare" su rasizam i predrasude.
Radnja.
Lloyd "Ace" Gruver, bojnik i sin generala nalazi se u zračnoj bazi Itami (sada međunarodni aerodrom Osaka) blizu Kobea, u Japanu. Zaljubljuje se u japansku zabavljačicu (Hana-ogi) koja glumi u kazalištu, a koju upoznaje zahvaljujući svom kolegi Kellyju.
Kelly se namjerava oženiti s Japankom Katsumi unatoč negodovanju vojske SAD-a koja ne želi priznati brak. Ratno zrakoplovstvo, uključujući Gruvera, protivi se tom braku. Gruver i Kelly razgovaraju, a tijekom razgovora Gruver na rasistički način uvrijedi Kellyjevu zaručnicu. Kasnije se ispričava za svoj ispad i pristaje biti kum na njihovom vjenčanju.
Međutim, Kelly se nakon vjenčanja susreće s još jačim predrasudama pogotovo od strane svog nadređenog pukovnika koji mu daje dodatne vojne i puno manje atraktivnije zadatke. Nakon što dobije obavijest da će njega i sve ostale vojnike koji su se oženili Japankama uskoro vratiti u SAD, Kelly shvaća da tamo neće moći povesti svoju suprugu koja je u međuvremenu zatrudnjela.
Ne vidjevši izlaz iz situacije, Kelly i Katsumi zajedno počine samoubojstvo. Ovo samo učvršćuje odlučnost bojnika Gruvera da oženi svoju japansku ljubavnicu. Na upite novinara što imaju za reći onima u SAD-u, ali i Japanu koji će se sigurno protiviti njihovom braku, bojnik Gruver jednostavno odgovara: "Recite im da smo rekli "Sayonara"".
Međutim, kraj filma ipak se razlikuje od kraja romana u kojem Gruver kaže "Sayonara" svojoj japanskoj djevojci i vraća se u SAD.
Produkcija.
Glumac Marlon Brando za ulogu Gruvera vježbao je južnjački naglasak, unatoč prigovorima redatelja Logana koji je smatrao da takav naglasak neće odgovarati generalovom sinu koji se obrazovao na West Pointu. Logan će kasnije priznati autoru i novinaru Trumanu Capoteu u vezi Branda: "Nikad nisam radio s tako uzbudljivim, kreativnim glumcem. Bio je jako povodljiv. Imali smo izvrsnu suradnju, slušao je svaku moju riječ, a opet je izmislio nešto svoje i imao je nešto za dodati. Izmislio je taj južnjački naglasak za ulogu; nikad mi to ne bi palo na pamet, ali, eto - odradio je to savršeno."
Kritike.
Film "Sayonara" bio je veliki kritičarski uspjeh. Pogotovo su hvaljeni scenarij i kamera te glumačka ostvarenja kompletne postave. Sam film osvojio je četiri prestižne nagrade fOscar, uključujući i dvije glumačke za Reda Buttonsa i Miyoshi Umeki. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film ima 100% pozitivnih kritika, uz prosječnu ocjenu 7.2/10.
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Sayonara" imao je deset nominacija za filmsku nagradu Oscar, a osvojio je četiri:
Zlatni globus.
Film "Sayonara" nominiran je za pet nagrada Zlatni globus, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="339713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339713" title="Sayonara (1957)">
Sayonara (1957)



</doc>
<doc id="339717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339717" title="Hendorabi">
Hendorabi

Hendorabi (perz. هندرابی, ili "Hendurabi") je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzgan. Proteže se oko 7 km u smjeru istok-zapad, dok mu je poprečna širina približno 3,5 km. Od kopna je udaljen 5 km, površina mu iznosi 22,8 km², a najveća visina 43 m. Jedino naselje na otoku je istoimeno selo Hendorabi na sjevernoj obali koje ima 80 stanovnika. Gospodarstvo Hendorabija orijentirano je na ribarstvo.

</doc>
<doc id="339721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339721" title="Alvaro Arbeloa">
Alvaro Arbeloa



</doc>
<doc id="339723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339723" title="Šidvar">
Šidvar

Šidvar (perz. شیدور) je otočić smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj pokrajini Hormuzganu. Trapeznog je oblika i pruža se duljinom od 1,8 km u smjeru istok-zapad, površina mu iznosi približno 0,8 km², a od kopna je udaljen 10 km. Oko 1,5 km zapadno od Šidvara nalazi se otok Lavan. Šidvar i njegova obala stanište su brojnim pticama selicama, zmijama, kornjačama i školjkama zbog čega je ekološko zaštićeno područje.

</doc>
<doc id="339724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339724" title="EP u košarci za žene">
EP u košarci za žene



</doc>
<doc id="339725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339725" title="EP u košarci za žene 2011.">
EP u košarci za žene 2011.



</doc>
<doc id="339727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339727" title="Europska košarkaška prvenstva za žene">
Europska košarkaška prvenstva za žene



</doc>
<doc id="339728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339728" title="EP u košarci za žene 1938.">
EP u košarci za žene 1938.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1938. godine održalo se u Italiji 1938. godine.

</doc>
<doc id="339729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339729" title="EP u košarci za žene 1950.">
EP u košarci za žene 1950.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1950. godine održalo se u Budimpešti, u Mađarskoj 1950. godine.

</doc>
<doc id="339730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339730" title="EP u košarci za žene 1952.">
EP u košarci za žene 1952.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1952. godine održalo se u Rusiji u SSSR-u 1952. godine.

</doc>
<doc id="339731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339731" title="EP u košarci za žene 1954.">
EP u košarci za žene 1954.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1954. godine održalo se u Srbiji u Jugoslaviji 1954. godine.

</doc>
<doc id="339732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339732" title="EP u košarci za žene 1956.">
EP u košarci za žene 1956.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1956. godine održalo se u Češkoj u ČSSR-u 1956. godine.

</doc>
<doc id="339733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339733" title="EP u košarci za žene 1958.">
EP u košarci za žene 1958.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1958. godine održalo se u Poljskoj 1958. godine.

</doc>
<doc id="339734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339734" title="EP u košarci za žene 1960.">
EP u košarci za žene 1960.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1960. godine održalo se u Bugarskoj 1960. godine.

</doc>
<doc id="339735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339735" title="EP u košarci za žene 1962.">
EP u košarci za žene 1962.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1962. godine održalo se u Francuskoj 1962. godine.

</doc>
<doc id="339736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339736" title="EP u košarci za žene 1964.">
EP u košarci za žene 1964.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1964. godine održalo se u Mađarskoj od 6. do 13. rujna 1964. godine.

</doc>
<doc id="339737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339737" title="EP u košarci za žene 1966.">
EP u košarci za žene 1966.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1966. godine održalo se u Rumunjskoj 1966. godine.

</doc>
<doc id="339738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339738" title="EP u košarci za žene 1968.">
EP u košarci za žene 1968.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1968. godine održalo se u Italiji 1968. godine.

</doc>
<doc id="339740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339740" title="Hark">
Hark

Hark (perz. خارک, također i "Harg" ili "Kark") je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Otok ima površinu od 20 km² i proteže se duljinom od 6 km u smjeru sjever-jug. Od kopna je udaljen približno 30 km, od luke Bušeher oko 55 km, a 3,5 km prema sjeveru nalazi se otok Harku. Zbog pogodnih batimetrijskih osobna odnosno blizine Bušeheru i naftom bogatom Huzestanu, na otoku su smješteni veliki energetski terminali s kojih Iran izvozi oko 98% nafte. Navedena postrojenja bila su privremeno oštećena prilikom iransko-iračkog rata. S ostatkom zemlje Hark je povezan manjim lukama na istočnoj obali odnosno Zračnom lukom Hark na sjeveru koja se koristi za tuzemne letove. Hark naseljava oko 10.000 stanovnika i njegovo najveće naselje jest istoimeni gradić Hark u kojem je prema popisu stanovništva iz 2006. godine živjelo 8196 ljudi. Na otoku su 2008. godine pronađeni epigrafski perzijski klinopisi iz ahemenidskog razdoblja koji govore o ugodnom životu uz korištenje bunara što svjedoči o njegovoj 2500-godišnjoj naseljenosti.

</doc>
<doc id="339741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339741" title="Harg">
Harg



</doc>
<doc id="339742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339742" title="EP u košarci za žene 1970.">
EP u košarci za žene 1970.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1970. godine održalo se u Nizozemskoj 1970. godine.

</doc>
<doc id="339743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339743" title="EP u košarci za žene 1972.">
EP u košarci za žene 1972.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1972. godine održalo se u Bugarskoj 1972. godine.

</doc>
<doc id="339744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339744" title="EP u košarci za žene 1974.">
EP u košarci za žene 1974.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1974. godine održalo se u Italiji 1974. godine.

</doc>
<doc id="339745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339745" title="EP u košarci za žene 1976.">
EP u košarci za žene 1976.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1976. godine održalo se u Francuskoj 1976. godine.

</doc>
<doc id="339746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339746" title="EP u košarci za žene 1978.">
EP u košarci za žene 1978.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1978. godine održalo se u Poljskoj 1978. godine.

</doc>
<doc id="339748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339748" title="EP u košarci za žene 1980.">
EP u košarci za žene 1980.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1980. godine održalo se u BiH, u Jugoslaviji 1980. godine.

</doc>
<doc id="339749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339749" title="EP u košarci za žene 1981.">
EP u košarci za žene 1981.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1981. godine održalo se u Italiji 1981. godine.

</doc>
<doc id="339750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339750" title="EP u košarci za žene 1983.">
EP u košarci za žene 1983.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1983. godine održalo se u Mađarskoj od 11. do 18. rujna 1983. godine.

</doc>
<doc id="339751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339751" title="EP u košarci za žene 1985.">
EP u košarci za žene 1985.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1985. godine održalo se u Italiji 1985. godine.

</doc>
<doc id="339752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339752" title="EP u košarci za žene 1987.">
EP u košarci za žene 1987.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1987. godine održalo se u Španjolskoj 1987. godine.

</doc>
<doc id="339753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339753" title="EP u košarci za žene 1989.">
EP u košarci za žene 1989.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1989. godine održalo se u Bugarskoj 1989. godine.

</doc>
<doc id="339754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339754" title="EP u košarci za žene 1991.">
EP u košarci za žene 1991.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1991. godine održalo se u Izraelu 1991. godine.

</doc>
<doc id="339756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339756" title="EP u košarci za žene 1993.">
EP u košarci za žene 1993.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1993. godine održalo se u Italiji 1993. godine.

</doc>
<doc id="339757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339757" title="EP u košarci za žene 1995.">
EP u košarci za žene 1995.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1995. godine održalo se u Češkoj 1995. godine.

</doc>
<doc id="339758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339758" title="EP u košarci za žene 1997.">
EP u košarci za žene 1997.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1997. godine održalo se u Mađarskoj 1997. godine.

</doc>
<doc id="339759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339759" title="EP u košarci za žene 1999.">
EP u košarci za žene 1999.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 1999. godine održalo se u Poljskoj 1999. godine.

</doc>
<doc id="339760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339760" title="EP u košarci za žene 2001.">
EP u košarci za žene 2001.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 2001. godine održalo se u Francuskoj 2001. godine.

</doc>
<doc id="339761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339761" title="EP u košarci za žene 2009.">
EP u košarci za žene 2009.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 2009. godine održalo se u Latviji 2009. godine.

</doc>
<doc id="339763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339763" title="EP u košarci za žene 2003.">
EP u košarci za žene 2003.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 2003. godine održalo se u Grčkoj 2003. godine.

</doc>
<doc id="339764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339764" title="EP u košarci za žene 2005.">
EP u košarci za žene 2005.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 2005. godine održalo se u Turskoj 2005. godine.

</doc>
<doc id="339766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339766" title="EP u košarci za žene 2007.">
EP u košarci za žene 2007.

Europsko prvenstvo u košarci za žene 2007. godine održalo se u Italiji 2007. godine.

</doc>
<doc id="339769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339769" title="Harku (otok)">
Harku (otok)

Harku (perz. خارکو) je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Otok je izrazito izdužen i proteže se duljinom od 6 km u smjeru sjeveroistok-jugozapad, prosječne je širine oko 600 m, a površina mu iznosi približno 4,2 km². Položen je 3,5 km sjeverno od susjednog otoka Harka, dok je od kopna udaljen oko 30 km. Nije naseljen, iako na sjevernom dijelu postoji više vojnih objekata. Harku obiluje florom i faunom zbog čega se je većim dijelom ekološka zaštićena zona.

</doc>
<doc id="339770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339770" title="The Shard">
The Shard

The Shard je hotelski, stanovni i poslovni neboder smješten u Londonu, u Engleskoj.

</doc>
<doc id="339772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339772" title="Harku">
Harku



</doc>
<doc id="339773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339773" title="Harku (grad)">
Harku (grad)

Harku (njem. "Hark") je gradić u Estoniji, smješten u Finskom zaljevu.
Zemljopis.
Harku se nalazi na južnoj obali Finskog zaljeva, u sjevero-zapadnoj Estoniji.
Te blizu istoimenog jezera Harku s površinom 1,6 km².

</doc>
<doc id="339774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339774" title="Ceramium">
Ceramium

Ceramium je rod crvenih algi iz porodice Ceramiaceae.
Rasprostranjenost.
Velik je rod, a petnaestak vrsta su stanovnici Britanskih otoka. Također, vrste žive i na području južne Australije, Velikog koraljnog grebena, Filipina, Kine, sjeverozapadne obale Sjeverne Amerike, Havaja, Francuske Polinezije, Čilea, Kariba, jugoistočne obale SAD-a, tropske zapadne Afrike, zapada Južne Afrike i Indije.
Izgled.
Ova alga najčešće naraste do 30 centimetara u duljinu. Nepravilno je razgranata, a za dno je pričvršćena razgranatim ili jednostaničnim rizoidima. Grane su sastavljene od velikih stanica zvanih nodiji. Oko njih se stvara kora sastavljena od manjih stanica.

</doc>
<doc id="339776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339776" title="Harku (Estonija)">
Harku (Estonija)



</doc>
<doc id="339782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339782" title="Abha">
Abha

Abha je grad u Saudijskoj Arabiji, u pokrajini Asir. 
Ima oko 200,000 stanovnika (popis 2004.) Nalazi se oko 40 km od obale Crvenog mora, u dolini okruženoj kamenim zidinama. Tamo ima mnogo utvrda iz razdoblja turske vladavine. Grad leži na 2,200 metara nadmorske visine, na plodnim padinama planina na jugozapadu Arapskog poluotoka, u srcu Nacionalnog parka Asir.
Abhu zbog povoljne klime, posjećuju turisti iz Saudijske Arabije. Grad je imao nevjerojatan rast populacije, jer je još 1960. godine imao samo 25,000 stanovnika. Saudijske vlasti zamislile su Abhu kao središte kulturnih i zabavnih događanja. U ljeto se održava veliki glazbeni festival, koji privlači mnogo arapskih pjevača i gledatelja.

</doc>
<doc id="339783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339783" title="Abu Bekr">
Abu Bekr



</doc>
<doc id="339785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339785" title="Slovensko domobranstvo">
Slovensko domobranstvo

Slovensko domobranstvo (njemački "Slowenische Landwehr"), kratica SD) bila je slovenska policijsko-paravojna postrojba. Osnovana je kao protukomunistička dragovoljna milicija na inicijativu Slovenskih protukomunističkih političara u rujnu 1943. Svrha je bila borba protiv komunističkih partizana i zaštita stanovništva od revolucionarnog nasilja: slovenski partizani su doista nerijetko pribjegavali ubijanju civila koje su smatrali neprijateljski nastrojenima. 
Postojbe su obuhvatile pripadnike ranije Bele garde koja je djelovala u dijelu Slovenije kojega su do kapitulacije Italije okupirali Talijani, te od daljnjih dragovoljaca iz dijela Slovenije kojega je pripojio njemački III. Reich. "Domobranci" su djelovali u sklopu SS-a. 
U osnivanju slovenskog domobranstva sudjelovali su pukovnik Ernest Peterlin i general Leon Rupnik, koji je bio predsjednik Pokrajinske vlade Slovenije pod njemačkom okupacijom, te ujedno (barem nominalno) glavni inspektor Slovenskog Domobranstva. Zadnjih mjesec dana rata je on preuzeo i dio zapovjednih ovlasti, ali nije uspio izvući domobrane iz Slovenije prije nego što ih je zarobila Jugoslavenska armija: domobrani su sa snagama NDH uspjeli 15. svibnja 1945. god. doći do austrijskog Bleiburga, da bi ih Britanci već 18. svibnja 1945. godine izručili Titovim snagama.
Tijekom rata poginulo je oko 1800 slovenskih domobrana a većina (11.683 zarobljenika) ih je pobijena u tjednima nakon kraja rata od strane jugoslavenskih komunista.

</doc>
<doc id="339786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339786" title="Vetrinj">
Vetrinj

Vetrinj (njemački Viktring) je mjesto koje se nalazi u blizini grada Klagenfurta u Austrijskoj saveznoj državi Koruškoj blizu granice sa Slovenijom..
Nalazi se u dvojezičnom području i prostire se na površini od 18.67 km ². Prema popisu iz 2006. ima 7.536 stanovnika.
Vetrinj se nalazi oko 6 km južno od Klagenfurta. Poznato po bivšem cistercitskim samostanu.
U svibnju se 1945. u Vetrinju nalazio slovenski izbjeglički logor. Odande je Britanska vojska isporučila Slovenske domobrane Titovim partizanima. Oko 11.000 tisuća zarobljenika je pogubljeno nakon rata.

</doc>
<doc id="339787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339787" title="NK Gradina Srebrenik">
NK Gradina Srebrenik



</doc>
<doc id="339788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339788" title="Szabadka (časopis)">
Szabadka (časopis)

Szabadka (mađarsko ime za Suboticu) je bio tjednik koji je izlazio u Subotici. 
Izlazio je tjedno, u nedjelju. 
List je pisanjem zastupao interese svog grada Subotice, a poslije je raširio zemljopisni raspon područja čije je interese branio odnosno okrenuo se cijeloj Bačkoj županiji. Zastupao je interese županije u području gospodarstva, obrta, prosvjete i trgovine. 
Prvi urednik bio je Matija Antunović. Poslije njega uređivao ih je Josip Antunović. Nešto poslije za pomoćnika došao mu je Imre Balás. 
Szabadka se tiskala u Károlya Bittermanna.

</doc>
<doc id="339789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339789" title="Minu">
Minu

Minu (perz. مینو, poznat i kao "Muhala" ili "Salbuh") je riječni otok smješten na Šat al-Arabu odnosno u iranskoj pokrajini Huzestan. Minu ima površinu od 6,83 km² i prosječna nadmorska visina kreće se između 1,5 i 2,0 m. Njegova zapadna obala prometni je plovni put između Horamšahera i Abadana, a usporedno s njegovom istočnom obalom pruža se Zračna luka Abadan. Korito Šat al-Araba na zapadu također predstavlja iransko-iračku prirodnu granicu koja je usklađena Alžirskim sporazumom iz 1975. godine. Na adi je identificirano 16 vrsta biljaka odnosno velik broj ptica među kojima i crna frankolina.

</doc>
<doc id="339793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339793" title="Nikola Štedul">
Nikola Štedul

Nikola Štedul (Rešetarevo, 2. prosinca 1937.- 15. ožujka 2022), hrvatski je emigrantski i, poslije osamostaljenja Hrvatske, domovinski političar. Bio je čelnim čovjekom Hrvatskog državotvornog pokreta. Poznat je kao jedan od rijetkih hrvatskih emigranata koji je preživio UDBA-in atentat. Atentat na njega izvršen je 1988. godine u Škotskoj, u Kirkcaldyju. U to je vrijeme predsjedavao Hrvatskim državotvornim pokretom, organizacijom koja se zalagala za neovisnost Hrvatske od Jugoslavije.
Životopis.
Nikola Štedul rođen je u Rešetarevu 1937. godine. Od 1956. godine živio je u iseljeništvu, u Australiji, Njemačkoj i Škotskoj. Sudjelovao je u radu hrvatske političke emigracije. Diplomirao je političke znanosti na Sveučilištu u Dundeeju. Od 1981. godine predsjednikom je Hrvatskoga državotvornoga pokreta. Štedul se Hrvatsku vratio 1991. godine i uključio se u politički život i Domovinski rat.
Atentat na Štedula u Kirkcaldyju.
Atentator Vinko Sindičić ušao je u Ujedinjeno Kraljevstvo s lažnom švicarskom putovnicom na ime "Rudolf Lehotzky". Pištolj i prigušivač kojima se poslužio u atentatu dobio je u jugoslavenskom veleposlanstvu. Ranog jutra 20. listopada 1988. godine Štedul je pošao prošetati svog psa. Sindičić ga je sačekao i pucao u njega šest puta. Dva metka pogodila su ga u usta a četiri u tijelo, od kojih mu je jedan okrznio kralježnicu, što je poslije uzrokovalo blago šepanje. Štedul je preživio, a Sindičića su uhitili na Heathrowu. 
Jugoslavensko veleposlanstvo dalo je alibi za Vinka Sindičića. Tvrdili su da je bio u Škotskoj gledati utakmicu Škotska - Jugoslavija koja se je bila odigrala 19. listopada 1988. godine. Forenzički nalazi su ga razotkrili: ostatci s vatrenoga oružja nađeni su na Sindičićevoj koži te je nakon jedanaestodnevnoga suđenja proglašen krivim zbog pokušaja ubojstva osuđen je na 15 godina zatvora.
Ovaj atentat poslije je bio temom TV-filma iz 1994. godine koji je snimila Scottish Television, kao epizodu iz kriminalističkog serijala Crime Story. Naslov se u izvorniku zvao "The Yugoslav Hitman".

</doc>
<doc id="339794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339794" title="Skupina Tolić – Oblak">
Skupina Tolić – Oblak

Skupina Tolić – Oblak je ime hrvatske oružane gerilske postrojbe.
O skupini.
Ovo je bila hrvatska gerilska paravojna skupina koja je ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske 7. srpnja 1963., radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. Predvodili su ju Ilija Tolić i Josip Oblak, po kojima je dobila ime. 
Članovi skupine bili su pripadnici Hrvatskog revolucionarnog bratstva (HRB-a), tajne organizacije koja je bila osnovana 1961. u Australiji i koja je djelovala i u Europi te u SAD-u. Osnovni cilj HRB-a bilo je osamostaljenje Hrvatske od Jugoslavije. 
Svi članovi ove skupine bili su hrvatski emigranti.
Ovo je bila prva veća skupina koja je ušla na teritorij Hrvatske nakon onih skupina koje su operirale po Hrvatskoj i BiH u poraću Drugog svjetskog rata.
Uspjeli su izvršiti diverziju na željezničkoj pruzi pokraj Delnica.
Sva devetorica članova skupine su uhićena neposredno nakon dolaska u Hrvatsku. Osuđeni su u Rijeci 18. travnja 1964. na dugogodišnje zatvorske kazne, Tolić i Oblak na po 14 godina.
Povijest nastanka.
Skupinu su činile ove osobe:
Sredinom 1962. godine, nekoliko mjeseci nakon što je osnovano Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB), vodstvo HRB-a je na na izričit zahtjev Ilije Tolića, jednoga od utemeljitelja organizacije, donijelo je odluku o pripremi prve veće akcije u Jugoslaviji. Iliju Tolića odredilo se za vođu. Za zamjenika je izabran drugi suutemeljitelj HRB-a Josip Oblak. Određeno je da akciju izvede skupina od devetorice članova.
U Australiji se počelo s pripremama za odlazak u Europu i konačni upad u Jugoslaviju radi vršenja diverzija.

</doc>
<doc id="339795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339795" title="Skupina Tolić-Oblak">
Skupina Tolić-Oblak



</doc>
<doc id="339796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339796" title="Ilija Tolić">
Ilija Tolić

Ilija Tolić (Lupljanica, Derventa, 1930.), hrvatski politički emigrant i gerilac.
Iz Jugoslavije je pobjegao 1956. godine.
Bio je jednim od utemeljitelja Hrvatskog revolucionarnog bratstva 1961. godine.
Predvodio je zajedno s Josipom Oblakom hrvatsku protu-režimsku gerilsku skupinu koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Poslije je po njemu i Oblaku dobila ime, Skupina Tolić - Oblak.
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339797" title="Josip Oblak">
Josip Oblak

Josip Oblak (Španovica, Daruvar, 1937.), hrvatski politički emigrant i gerilac.
Iz Jugoslavije je pobjegao 1958. godine.
Bio je jednim od utemeljitelja Hrvatskog revolucionarnog bratstva 1961. godine.
Predvodio je zajedno s Ilijom Tolićem hrvatsku protu-režimsku gerilsku skupinu koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Poslije je po njemu i Oblaku dobila ime, Skupina Tolić – Oblak.
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu. Dobio je kaznu od dvadeset godina robije. Kazna mu je poslije smanjena na petnaest. Za vrijeme istražnog postupka i za vrijeme robijanja bio je svakodnevno batinan. Robijao je u Staroj Gradišci (na četvrtom odjelu, s njim su bili Rado Pejić, Blaž Bordić, Ilija Ljeskarac, Krešo Parać, Krešo Mikolčić, Vlado Gotovac, Zlatko Tomičić, Makso Cargonja, Eugen Bratović, Drago Prlj, Josip Strmecki, doktor Posavec, Ivan Veljača, Anto Prozoran i dr.). Sigurnosno osoblje robijašnice je na njemu uvježbavalo znanja udaranja. Često je bio u samici. Zbog čestih je batina psihološki stradao, pa je poslije često vikao i zapomagao u snu.
Sahranjen je kod Križa blizu Dugog Sela.

</doc>
<doc id="339798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339798" title="Dražen Tapšanji">
Dražen Tapšanji

Dražen Tapšanji (Seona pokraj Našica), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s još devetoricom hrvatskih domoljuba bio je dijelom hrvatske gerilske skupine, Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339799" title="Mirko Fumić">
Mirko Fumić

Mirko Fumić (Letinac pokraj Brinja), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s još devetoricom hrvatskih domoljuba bio je dijelom hrvatske gerilske skupine, Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339800" title="Krešimir Perković">
Krešimir Perković

Krešimir Perković (Letinac pokraj Brinja), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s još devetoricom hrvatskih domoljuba bio je dijelom hrvatske gerilske skupine, Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339801" title="Radoslav Stojić">
Radoslav Stojić

Radoslav (Rade, Raća) Stojić (Dragićina), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Bio je član hrvatske gerilske Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. godine ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339802" title="Stanko Zdrilić">
Stanko Zdrilić

Stanko Zdrilić (Ruplje pokraj Zadra), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s još devetoricom, bio je dijelom hrvatske gerilske skupine, Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339803" title="Branko Podrug">
Branko Podrug

Branko Podrug (Piramatovci kod Šibenika), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s još devetoricom, bio je dijelom hrvatske gerilske skupine, Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339804" title="Vlado Leko">
Vlado Leko

Vlado Leko (Vojnići pokraj Ljubuškog), hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s još devetoricom hrvatskih domoljuba bio je dijelom hrvatske gerilske skupine, Skupine Tolić - Oblak koja je 7. srpnja 1963. ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske, radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. 
Kao i ostali članovi skupine, uhićen je neposredno nakon ulaska u Hrvatsku te osuđen na dugogodišnju zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="339805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339805" title="Skupina Matičević – Prpić">
Skupina Matičević – Prpić

Skupina Matičević – Prpić je ime hrvatskog oružanog gerilskog dvojca.
O skupini.
Ovo je bio hrvatski protu-režimski gerilski paravojni dvojac koja je ušla na područje Jugoslavije, točnije Hrvatske 7. srpnja 1963., radi pokretanja oružanog ustanka s ciljem stvaranja samostalne hrvatske države. Činili su ga Ivan Matičević i Mate Prpić, po kojima je dobila ime. 
Članovi skupine bili su pripadnici Hrvatskog revolucionarnog bratstva (HRB-a), tajne organizacije koja je bila osnovana 1961. u Australiji i koja je djelovala i u Europi te u SAD-u. Osnovni cilj HRB-a bilo je osamostaljenje Hrvatske od Jugoslavije. Oba člana ove skupine bili su hrvatski emigranti.
Ovaj je dvojac djelovao tijekom nekoliko godina. Živjeli su u Njemačkoj a kad su išli u akciju, zapućivali su se iz Njemačke u Hrvatsku. Ondje su izvodili akcije raznih vrsta, kao što su bombaški napadi na vojne i milicijske ustanove, a raspon akcija je išao sve do likvidacija UDBA-inih oficira. 
Malo nakon jedne takve akcije oboje su poginuli 29. listopada 1974. kod Gospića.
Povijest nastanka.
Dvojac su činile dvije osobe:

</doc>
<doc id="339806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339806" title="Skupina Matičević-Prpić">
Skupina Matičević-Prpić



</doc>
<doc id="339808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339808" title="Ivan Matičević">
Ivan Matičević

Ivan Matičević, hrvatski politički emigrant i gerilac.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s Matom Prpićem činio je hrvatski protu-režimski gerilski dvojac Matičević - Prpić koji je slijedio primjer Bugojanske skupine. Djelovali su nekoliko godina. Nakon jedne akcije, kad su išli likvidirati UDBA-inog oficira, oba su poginula 29. listopada 1974. kod Gospića.

</doc>
<doc id="339809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339809" title="Mate Prpić">
Mate Prpić

Mate Prpić, hrvatski politički emigrant i gerilac.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva.
Zajedno s Ivanom Matičevićem činio je hrvatski protu-režimski gerilski dvojac Matičević - Prpić koji je slijedio primjer Bugojanske skupine. Djelovali su nekoliko godina, a onda su nakon jedne akcije kad su išli likvidirati UDBA-inog oficira, oboje su poginuli 29. listopada 1974. kod Gospića.

</doc>
<doc id="339812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339812" title="Jure Marić">
Jure Marić

Jure Marić (Kruševo kod Stoca, 1931. - ) zagovornik za demokratsku suverenu i slobodnu Hrvatsku, hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je jednim od utemeljitelja Hrvatskog revolucionarnog bratstva 1961. godine., čijim je bio prvim glavnim tajnikom. 
Iz Jugoslavije je pobjegao 1957. godine.

</doc>
<doc id="339813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339813" title="Hrvatsko revolucionarno bratstvo">
Hrvatsko revolucionarno bratstvo

Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB) je bila ekstremistička hrvatska emigrantska skupina formira u Australiji početkom 1960-ih. Terorističku organizaciju stvorili su hrvatski imigranti koji su pobjegli u Australiju iz Jugoslavije nakon Drugog svjetskog rata, koji su se aktivno borili za fašističku Nezavisnu Državu Hrvatsku. 
Utemeljili su ga Geza Pašti, Jure Marić, Ilija Tolić i Josip Oblak. rujna 1961. u Sydneyu., čijim je bio prvim glavnim tajnikom. Nakon što je otet i ubijen Geza Pašti, na mjesto glavnog tajnika došao je Josip Senić, koji je oslonac nalazio u francuskom stožeru i skupini koju je vodio Petar Andrić, brat Adolfa i Ambroza Andrića, koji su bili jedni od vođa HRB-a u Australiji.
Djelovala je i u Europi te u SAD-u. Osnovni cilj HRB-a bilo je oslobođenje Hrvatske od Jugoslavije.
Poznate su gerilske skupine koje je ubacila u Jugoslaviju radi destabiliziranja Jugoslavije, dizanja ustanka u Hrvatskoj i oslobođenja Hrvatske: Bugojanska skupina, skupina Tolić - Oblak i skupina Matičević - Prpić.
Obračun radikalnijih frakcija hrvatskog iseljeništva s jugoslavenskim službama šef njemačkog policijskog odjela za Hrvate Anton Brunette nazvao je građanskim ratom između "Hrvatske i Jugoslavije". Zbog poduzetih akcija u to je vrijeme HRB smatrana trećom najopasnijom organizacijom te vrste u svijetu, odmah nakon Crnog rujna i južnoameričkih Tupamarosi.

</doc>
<doc id="339814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339814" title="Lupljanica">
Lupljanica



</doc>
<doc id="339815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339815" title="Hornindalsvatnet">
Hornindalsvatnet

Hornindalsvatnet je najdublje jezero u Norveškoj, a ujedno i najdublje jezero u Europi sa službenom dubinom od 514 metara. Kako se površina jezera nalazi na nadmorskoj visini od 53 metra, to znači da se dno jezera nalazi na 461 metar ispod površine mora. Na istočnoj strani jezera nalazi se selo Grodås (općina Hornindal), a na zapadnoj strani jezera nalazi se selo Mogrenda (općina Eid). Autoput E39 prolazi pokraj sela Mogrenda.
Kada je 1990-tih norveška telekomunikacijska tvrtka "Telenor" postavljala kabele od optičkih vlakana, izmjerili su dubinu jezera od 612 metara. To znači da je službena dubina jezera od 514 metara vjerojatno i veća. Obujam vode u jezeru je 12,1 km3, a površina jezera je 51 km2, po čemu jezero Hornindalsvatnet je 19-to po veličini jezero u Norveškoj. Jezero se nalazi u norveškom okrugu Sogn og Fjordane. Prastaru granitnu podlogu Norveške erodirali su ledenjaci ledenoga doba i oblikovali visoke planine i duboke doline, tako da ima više od 160 000 jezera, a najveće je jezero Mjøsa na jugoistoku.
Jezero Hornindalsvatnet je poznato i po maratonu, koji se održava u srpnju svake godine.

</doc>
<doc id="339819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339819" title="Wilhelm von Lans">
Wilhelm von Lans

Wilhelm Andreas Jacob Emil von Lans (Gut Loosen, 5. ožujka 1861. - Berlin, 21. ožujka 1947.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. eskadrom bojnih brodova Flote otvorenog mora.
Vojna karijera.
Wilhelm von Lans rođen je 5. ožujka 1861. u Gut Loosenu kao treće od osmero djece Herberta i Berthe Lans. U mornaricu je kao kadet stupio 1878. godine nakon čega je služio na raznim brodovima u Južnoj Americi i Africi. Od 1894. služi na linijskom brodu "SMS Kurfürst Friedrich Wilhelm", nakon čega do 1898. služi u stožeru mornarice. U veljači 1899. kao zapovjednik topovnjače "SMS Iltis" upućen je u Kinu gdje tijekom Bokserskog ustanka sudjeluje u Bitci kod tvrđava Taku. U navedenoj bitci Lans je teško ranjen, te je za hrabrost od strane cara 25. lipnja 1900. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Nakon oporavka Lans se 1901. vraća u Njemačku gdje ponovno služi u stožeru mornarice, nakon čega je 1904. unaprijeđen u čin kapetana kada postaje i zapovjednikom bojnog broda "SMS Kaiser Wilhelm II". Godine 1906. promaknut je u kontraadmirala, dok 1909. postaje inspektorom torpednog sustava njemačke mornarice na kojem mjestu se zalagao za veću izgradnju torpednih čamaca. Godine 1912. unaprijeđen je u čin viceadmirala, te postaje zapovjednikom 1. eskadre bojnih brodova Flote otvorenog mora na kojem mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Dužnost zapovjednika 1. eskadre bojnih brodova Flote otvorenog mora Lans je obavljao do veljače 1915. kada je bio prisiljen odstupiti s te dužnosti. Tada je naime, Lansov stožerni časnik s njegovim odobrenjem sastavio memorandum u kojem je kritizirao pomorsku strategiju ministra mornarice Alfreda von Tirpitza nakon čega je na Tirpitzov pritisak Lans prisiljen odstupiti s mjesta zapovjednika eskadre bojnih brodova. Nakon odstupanja Lans je do rujna 1915. obavljao dužnost zapovjednika Sjevernomorskog pomorskog područja nakon čega se umirovio djelomično i zbog zdravstvenih problema uzrokovanih zadobivenim ranama u borbama u Kini. Prije nego što je umirovljen, Lans je promaknut u čin admirala.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Lans je nastavio živjeti u Berlinu. Tijekom Drugog svjetskog rata Lansov stan u Berlinu uništen je u savezničkom bombardiranju tako da je Lans sa suprugom Annom s kojom se nalazio u braku od 1903. bio prisiljen se preseliti u Adamsdorf. 
Wilhelm von Lans preminuo je 21. ožujka 1947. godine u 86. godini života u Berlinu. Pokopan je na protestantskom groblju u Hamminkelnu. 
Vanjske poveznice.
 Wilhelm von Lans na stranici Deutsche-schutzgebiete.de 
 Wilhelm von Lans na stranici Sps-Hamminkeln.de

</doc>
<doc id="339820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339820" title="Kristina Šmigun-Vähi">
Kristina Šmigun-Vähi

Kristina Šmigun-Vähi (Tartu, Estonija, 23. veljače 1977.) je bivša i zasada najuspješnija estonska skijašica u disciplini skijaškog trčanja. Njezini roditelji Anatoli Šmigun i Rutt Rehemaa su poznati nordijski skijaši te joj je otac bio trener.
Na ZOI 2006. u Torinu, skijašica je najprije osvojila zlatnu medalju u disciplini 7,5 km + 7,5 km telemark čime je postala prva Estonka koja je osvojila medalju na Zimskim olimpijskim igrama. Četiri dana nakon toga osvojila je i svoju drugu zlatnu medalju na olimpijskom turniru i to u disciplini 10 km klasično.
Svoju treću olimpijsku medalju Kristina Šmigun-Vähi osvaja 2010. na ZOI u Vancouveru kada je bila srebrna u disciplini 10 km slobodnim stilom. 2. srpnja 2010. skijašica je prekinula svoju sportsku karijeru koju je započela 1994. S dvije zlatne i jednom srebrnom medaljom Kristina je jedna od najuspješnijih estonskih sportašica uopće (gledajući zimske i ljetne olimpijske igre).
Od ostalih većih rezultata tu su i ukupno šest osvojenih medalja na svjetskom prvenstvu u skijaškom trčanju.
Privatni život.
Kristina je od srpnja 2007. u braku s Kristjanom-Thorom Vähijem koji joj je duže vrijeme bio sportski menadžer. Zbog trudnoće je propustila sezonu 2007./08. kao i sljedeću sezonu 2008./09. Svoje drugo dijete dobila je u ožujku 2011. Prekidom svoje karijere usredotočila se na obitelj i djecu.

</doc>
<doc id="339821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339821" title="Alexander Petersson">
Alexander Petersson

Alexander Petersson, let. Aleksandrs Pētersons (Riga, Latvija, 2. srpnja 1980.) je islandski rukometaš latvijskog podrijetla. Petersson igra na poziciji desnog krila te trenutno nastupa za njemački Rhein-Neckar Löwen.
2010. je na temelju glasovanja proglašen islandskim sportašem godine.
Karijera.
Do 1998. Alexander Petersson je igrao u rodnoj Rigi nakon čega prelazi u islandski klub Grotta KR gdje ostaje do 2003. Nakon toga odlazi u njemačku Bundesligu gdje je igrao za HSG Düsseldorf, TV Großwallstadt, SG Flensburg-Handewitt i Füchse Berlin.
Početkom nove sezone 2012./13. Petersson postaje igrač Rhein-Neckar Löwena.
Nakon nastupa u latvijskoj reprezentaciji za koju je odigrao 134 utakmice, Petersson je igrao za Island nakon što je 2004. dobio islandsko državljanstvo. Među najveće uspjehe ubrajaju se olimpijsko srebro (Peking 2008.) te bronca na europskom prvenstvu (Austrija 2010.).

</doc>
<doc id="339822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339822" title="Børge Lund">
Børge Lund

 
Børge Lund (Bodø, Norveška, 13. ožujka 1979.) je norveški rukometaš i nacionalni reprezentativac. Lundova pozicija je srednji vanjski.
Nakon igranja za lokalni Bodø HK te četiri godine u danskom Aalborgu, Lunda 2006. kupuje njemački bundesligaš HSG Nordhorn. Nakon jedne sezone u klubu, Børge Lund u ljeto 2007. postaje igrač Kiela u transferu vrijednom 200.000 eura.
Lund je s Kielom ostvario najveće uspjehe u klupskoj karijeri: tri osvojene Bundeslige (2008., 2009. i 2010.) i dva nacionalna kupa (2008. i 2009.) te je nastupao u finalu njemačkog Superkupa (2007.) i Lige prvaka (2010.).
Od 2010. Børge Lund je igrač Rhein-Neckar Löwena.
Za norvešku reprezentaciju Lund je debitirao 9. ožujka 2000. u utakmici protiv Portugala.

</doc>
<doc id="339823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339823" title="Purple drank">
Purple drank

Purple drank (postoji još mnogo naziva kao što su: sizzurp, lean, syrup, drank, barre, purple jelly, dirty sprite i texas tea) je sleng izraz za rekreativnu drogu koja je popularna u hip hop kulturi na Jugu Sjedinjenih Američkih Država. Droga je nastala u Houstonu, Teksasu. Njen glavni sastojak je jaki sirup protiv kašlja koji sadrži kodein i prometazin. Sirup za kašalj se obično miješa s bezalkoholnim pićima kao što su Sprite i Mountain Dew, te bombonima Jolly Rancher. Ljubičasta nijansa pića dolazi od bojila koja sadrži sirup.
Povijest.
Glazbeni producent DJ Screw iz Houstona, Teksasa popularizirao je drogu, koja se pripisuje kao glavni izvor za nastanak pod žanra hip hopa, chopped and screwed. Izvorni i još aktivni sastojak droge je sirup za kašalj koji sadrži kodein i prometazin. Droga je prvo postala popularna na underground hip hop sceni u Houstonu. Glazbenik Big Hawk je izjavio da se droga konzumirala 1960-ih i 1970-ih, te da se upotreba rasprostranila u ranim 1990-ima. Kasnije se uporaba proširila po cijelom jugu države. Zbog korištenja od strane hip hop umjetnika u Houstonu, postala je još više popularnija 1990-ih godina.
U lipnju 2000. godine, grupa Three 6 Mafia je objavila singl "Sippin' on Some Syrup" na kojem gostuju UGK i Project Pat. Time su pojam "purple drank" iznijeli cijelom svijetu. Njihova pjesma "Rainbow Colors" na kojoj gostuje Lil' Flip odnosi se na konzumiranje droge, dodavanjem bombona Jolly Rancher u šalicu koji stvaraju razne boje. Godine 2004., Sveučilište u Teksasu je otkrilo da je 8.3% učenika koji pohađaju srednje škole koristilo drogu. Drug Enforcement Administration je objavila je da svatko tko koristi drogu može biti uhićen, posebno u Teksasu i na Floridi. Godine 2011. cijena droge je poskupila duplo u Houstonu nego u Los Angelesu.
Sastojci.
Najpoznatija vrsta sirupa s kodeinom je ona s kodeinom i prometazinom, te s receptom za sirup protiv kašlja. Aktivni sastojci su kodein, narkotik i prometazin, antihistaminik. Kada se droga koristi u velikim količinama, lijekovi mogu dovesti do sedacije i promjene razine svijesti. Uključivanjem antihistaminika namijenjeno je smanjenje opasnosti. Uzimanjem većih doza, dolazi do ekstremne somnolencije, kliničke slabosti, i naposljetku do fatalne hipoventilacije (neadekvatno disanje). Uzimanjem manjih doza, antihistaminik izaziva simptome prehlade kroz smanjenje oticanja i vazodilatacije.
Komercijalni proizvodi.
Nekoliko legalnih komercijalnih proizvoda lagano je bazirano na purple dranku, a oni su dostupni u Sjedinjenim Američkim Državama. U lipnju 2008. godine, tvrtka iz Houstona, Teksasa Innovative Beverage Group je objavila piće pod nazivom Drank. Proizvod ne sadrži kodein ili prometazin, ali sadrži kombinaciju biljnih sastojaka kao što su korijenje valerijane, stabljika ruže i hormona melatonina. Slična pića u prodaji nose nazive Purple Stuff, Sippin Syrup i Lean.

</doc>
<doc id="339824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339824" title="Sami Al-Jaber">
Sami Al-Jaber



</doc>
<doc id="339826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339826" title="S-125 Neva/Pečora">
S-125 Neva/Pečora

Isajev S-125 Neva/Pečora (rus. С-125 Нева / Печора; NATO naziv: SA-3 Goa) je sovjetski raketni zemlja-zrak sustav koji je razvijen kako bi upotpunio starije sustave S-25 Berkut i S-75 Dvina. Ima kratki efektivni domet i leti na nižoj nadmorskoj visini od svojih prethodnika zbog čega Neva ima mogućnost gađanja meta u niskom letu (za razliku od prethodnih modela). Također, S-125 je mnogo otporniji na elektroničko ometanje u odnosu na S-75. Obje inačice koriste radijsko navođenje.
Osim kopnene, postoji i mornarička inačica M-1 Volna (rus. Волна; hrv. Val; NATO naziv: SA-N-1 Goa).
Raketni sustav koristi projektile 5V24 (V-600) koji postižu brzinu od 3 do 3,5 Macha te ih pokreću raketni motori na kruto gorivo.
Opis.
S-125 je u odnosu na S-75 napredniji raketni zemlja-zrak sustav. Rakete se mogu ispaljivati s fiksnih lansera ili mogu biti montirane na sovjetske ZIL kamione. Postavljanje projektila na lansere traje nekoliko minuta.
Projektili.
Sustav S-125 koristi dvije različite vrste projektila. Prvotna inačica "V-600" (ili 5V24) ima malu bojnu glavu težine 60 kg u kojoj se nalazi jaki eksploziv (HE). Njezin domet iznosi 15 km.
Kasnija inačica "V-601" (ili 5V27) ima težinu od 953 kg te 70 kg tešku bojnu glavu koja sadrži 33 kg jakog eksploziva i 4.500 fragmenata. Duga je 6,09 m, raspon krila iznosi 2,2 m a promjer tijela 0,375 m. Minimalni domet je 3,5 km a maksimalni 35 km (Pečora 2A). Sjecišta visine su između 100 metara i 18 km.
Radari.
Sustav koristi radare kojima se upravlja iz zapovjedne zgrade ili kamiona te postoje tri primarna radarska sustava:
Inačice i nadogradnje.
Mornarička inačica.
1956. godine započeli su radovi na mornaričkoj inačici M-1 Volna (SA-N-1) paralelno uz razvoj kopnenog modela. Najprije je postavljen na razarače klase Kotlin i testiran 1962. te je iste godine prihvaćen. Osnovni projektil bio je V-600 (ili 4K90) dometa od 4 do 15 km. Za sustav upravljanja paljbom i navođenje bio je zadužen radar "4R90 Yatagan" s pet parabolnih antena. Sustav je mogao biti angažiran samo oko jedne mete (ili dvije za brodove opremljene s dva M-1 Volna sustava). U slučaju nužde, Volna se mogla koristiti i protiv mornaričkih ciljeva.
Prvi dizajnirani lanser bio je "ZIF-101" na koji su se montirala dva projektila dok ih je u spremniku bilo još šesnaest. 1963. godine je stvoren "ZIF-102" koji je imao spremnik kapaciteta 32 projektila te je predstavljen kao lanser za brodove iz nove klase.
1967. je proizvedena nadograđena raketna inačica Volna-M (SA-N-1B) koja je koristila rakete V-601 (4K91) dometa od 4 do 22 km. Od 1974. do 1976. neke inačice raketa su modernizirane na Volna-P standard s TV kanalom za praćenje i boljom otpornošću na ometanje. Kasnije su u uporabu uvedeni poboljšani V-601M projektili s nižom minimalnom visinom leta protiv zračnih ciljeva (sustav Volna-N).
Moderne nadograđene inačice.
Od kada je Rusija zamijenila većinu svojih S-125 raketnih sustava sa SA-10 i SA-12, odlučeno je da će se nadograditi S-125 sustavi koji su povučeni iz uporabe kako bi bili zanimljiviji stranim kupcima. Tako je 2000. predstavljena Pečora-2 s većim dometom, angažmanom na više ciljeva i većom mogućnošću uništenja neprijateljskih letjelica. Rakete se nalaze u lanseru instaliranom na kamionu što omogućava mobilnost sustava a može ispaljivati i Pečora-2M inačicu raketa protiv krstarećih projektila.
1999. godine je rusko-bjeloruskom financijsko-industrijskom konzorciju Defense Systems dodijeljen ugovor o modernizaciji egipatskih S-125 zemlja-zrak sustava. Oni su obnovljeni kao "S-125 Pečora 2M".
2001. Poljska je ponudila mogućnost nadogradnje S-125 u standard "Newa SC". Modernizacija uključuje zamjenu mnogih analognih komponenti s digitalnim s većom točnošću i pouzdanošću. Nadogradnja uključuje i montažu raketnih lansera na šasiju T-55 tenkova čime se poboljšava pokretljivost te su dodani podatkovni linkovi te IFF sustav (mogućnost prepoznavanja prijatelja od neprijatelja). Radar je montiran na šasiju teškog kamiona s četiri osovine (bivši kamioni koji su se koristili kao lanseri Scud projektila).
U listopadu 2010. ukrajinska tvrtka "Aerotechnica" je predstavila vlastitu moderniziranu inačicu S-125 pod nazivom "S-125-2D Pečora".
Operativna povijest.
Sovjetski Savez.
S-125 je prvi puta postavljen oko Moskva|Moskve u razdoblju od 1961. do 1964. (uz postojeće S-25 i S-75) kao i u drugim dijelovima SSSR-a. 1964. je stvorena nadograđena inačica S-125M "Neva-M" a kasnije i S-125M1 "Neva-M1". Američko Ministarstvo obrane je izvornu inačicu označilo kao SA-3A dok su nove Neve-M označene kao SA-3B i SA-N-1B (mornarički modeli).
S-125 se nije koristio protiv američkih snaga u Vijetnamu jer se Sovjetski Savez bojao da će Kina preko koje je išla sva sovjetska vojna pomoć Sjevernom Vijetnamu, pokušati kopirati sovjetski raketni sustav. Razlog tome bilo je pogoršanje sovjetsko-kineskih odnosa tijekom 1960-ih.
Angola.
Nacionalne zračne snage Angole su nabavile značajan broj zemlja-zrak projektila S-125 te su u lipnju 1980. korišteni kao protuzračno oružje protiv južnoafričkih lovaca Dassault Mirage F1. Iako su oštećena dva zrakoplova, angolske snage smatraju da su oborena četiri aviona.
7. lipnja 1980. prilikom napada na trening kamp SWAPO u sklopu Operacije Skepsa, sa S-125 su pogođena dva južnoafrička Mirage F1 kojim su upravljali bojnik Frans Pretorius i kapetan IC du Plessis. Pretoriusov zrakoplov je pogođen u spremnik goriva te je morao prisilno sletjeli u zračnu bazu Ondangwa. Zrakoplov Du Plessisa je pretrpio veća oštećenja te je sletio na pistu u Ruacani. Oba zrakoplova su popravljena i vraćena u službu.
Bliski Istok.
Sovjetski Savez je tijekom 1960-ih i 1970-ih opskrbljivao nekoliko arapskih zemalja s Neva/Pečora projektilima. Najznačajniji su bili Egipat i Sirija.
S-125 je imao veliku primjenu tijekom Rata iscrpljivanja i Yom kippurskog rata. Tijekom potonjeg sukoba on je uz S-75 Dvinu i Kub činio okosnicu egipatske protuzračne obrambene mreže.
Sirija je po prvi puta S-125 koristila tijekom Yom kippurskog rata 1973. kao i tijekom Rata u Libanonu 1982. U borbama u dolini Beqaa, izraelske zračne snage su neutralizirale sirijsku protuzračnu prijetnju te su u jednom danu uništile nekoliko S-125 baterija kao i one s Dvina i Kub raketnim sustavima.
Irak.
Tijekom Operacije Pustinjska oluja 19. siječnja 1991. oboren je jedan USAF-ov lovac F-16 (serijski broj 87-257). Zrakoplov je pogođen s V-600 raketom južno od Bagdada. Pilot, bojnik Jeffrey Scott Tice se sigurno katapultirao. To je bio osmi borbeni gubitak te prvi gubitak iznad Bagdada.
Dva dana ranije, bomdarder B-52G je oštećen zahvaljujući raketnom sustavu Pečora ili Kub.
SR Jugoslavija.
250. protuzračna raketna brigada Vojske Jugoslavije je opremljena sa S-125 sustavom 27. ožujka 1999. tijekom NATO-vog bombardiranja SRJ, oborila američki stealth bombarder F-117. Isti sustav korišten je i za rušenje američkog F-16 lovca 2. svibnja iste godine. Njegov pilot, poručnik David Goldfein, zapovjednik američkog 555. borbenog eskadrona se sigurno katapultirao te je kasnije spašen u borbenoj misiji potrage i spašavanja.
Tijekom tog rata, jugoslavenske protuzračne snage su koristeći protuzračne sustave oborile nekoliko bespilotnih letjelica NATO-a.
Osim ovih nekoliko slučajeva obaranja neprijateljskih letjelica, S-125 se tijekom Rata na Kosovu pokazao zastarjelim i nepouzdanim - ispaljeno je mnogo projektila a oborena su svega dva zrakoplova. Također, 80% jugoslavenskih Pečora sustava je uništeno tijekom rata dok su NATO lovci uništili većinu strateške infrastrukture u zemlji bez ozbiljne protuzračne prijetnje.

</doc>
<doc id="339829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339829" title="Hrvatska muška odbojkaška reprezentacija">
Hrvatska muška odbojkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="339830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339830" title="Srpska odbojkaška reprezentacija">
Srpska odbojkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="339833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339833" title="Jugoslavenska odbojkaška reprezentacija">
Jugoslavenska odbojkaška reprezentacija

Jugoslavenska odbojkaška reprezentacija predstavljala je Jugoslaviju u međunarodnoj muškoj odbojci.

</doc>
<doc id="339834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339834" title="Jugoslavenska ženska odbojkaška reprezentacija">
Jugoslavenska ženska odbojkaška reprezentacija

Jugoslavenska ženska odbojkaška reprezentacija predstavljala je Jugoslaviju u međunarodnoj ženskoj odbojci.

</doc>
<doc id="339836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339836" title="Arthur Johnson">
Arthur Johnson

Arthur Johnson (rođen 12. travnja 1879.) bio je engleski trener i nogometaš koji je igrao na poziciji ofenzivnog veznog u madridskom Realu.
Karijera.
Poznat je po tome što je postigao prvi natjecateljski pogodak za "Kraljevski klub". Bilo je to 13. svibnja 1902. u El Clásicu protiv Barcelone. Real je tu utakmicu izgubio 3:1. Već godinu dana kasnije odlučio je završiti karijeru nogometaša i posvetiti se onoj trenera. Bio je prvi Realov trener u razdoblju od 1910. do 1920. Jedini koji je više bio na klupi Reala je Miguel Muñoz koji je Real trenirao 14 godina u razdoblju od 1960. do 1974. On je bio glavni zagovaratelj da dresovi budu bijele boje.
Kao nogometaš, Johnson je osvojio četiri Kupa kralja, a s Realom je osvojio, tekođer, četiri regionalna prvenstva Kastilje te jedan Kup kralja 1917. Poslije prelazi na klupu baskijskog Athletica iz Bilbaa. Jedan je od važnijih ličnosti u povijesti Reala. Kako je već napisano, prvi je postigao pogodak za Real, bio je njegovim prvim trenerom te osobom zbog koje Real danas nosi bijele dresove.

</doc>
<doc id="339837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339837" title="Jugoslavenska ženska košarkaška reprezentacija">
Jugoslavenska ženska košarkaška reprezentacija

Jugoslavenska ženska košarkaška reprezentacija predstavljala je Jugoslaviju u međunarodnoj ženskoj košarci.

</doc>
<doc id="339839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339839" title="Kosovski kult">
Kosovski kult



</doc>
<doc id="339840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339840" title="Porphyra">
Porphyra

Porphyra nom. cons., je rod lisnatih crvenih algi iz porodice Bangiaceae. Postoji pederetak vrsta, a raste u međuplimnim područjima obala širom svijeta. U kuhinji istočne Azije koristi se kao "nori" (u Japanu) ili "gim" (u Koreji).
Izgled.
Ova alga pričvršćuje se za stijene višestaničnim rizoidima, koji su obično u obliku diska. Neke vrste rastu i na drugim algama. U normalnim uvjetima boja joj je ljubičasta-crvenkasta, a kad dođu nepovoljni uvjeti, može biti zelena do blijedožuta.

</doc>
<doc id="339841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339841" title="Kapitulacija Trećeg Reicha">
Kapitulacija Trećeg Reicha

Čin bezuvjetne predaje nacionalsocijalističke Njemačke saveznicima, poznatiji kao kapitulacija Trećeg Reicha, pravni je dokument, koji je označavao bezuvjetnu predaju nacističke Njemačke 7. svibnja 1945. Prva predajna ceremonija održana je u Reimsu, a druga iz protokolarnih razloga u Berlinu.

</doc>
<doc id="339842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339842" title="Irska mahovina">
Irska mahovina

Irska mahovina ili karagen (lat. "Chondrus crispus") je vrsta crvene alge koja obilno raste uz stjenovite dijelove atlantske obale Europe i Sjeverne Amerike. Raste na dubini do 25 metara.
Izgled.
Irska mahovina je relativno malena alga, naraste do dvadesetak centimetara duljine. Raste iz diskoidnih stelja, iz kojih se lepezasto grana. Grane su tvrde i široke 2-15 milimetara. Boja irske mahovine varira od zelenkasto-žute do crvenkasto-smeđe.
Kemijski sastav.
Ova alga sadrži veliku količinu (oko 55%) polisaharida karagenana, po kojem je i dobila naziv karagen. Ona se upravo i koristi za dobivanje te tvari koja je čest sastojak u prehrambenoj industriji. Također sadrži oko 10% bjelančevina i 15% mineralnih tvari. Bogata je jodom i sumporom

</doc>
<doc id="339843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339843" title="Chondrus crispus">
Chondrus crispus



</doc>
<doc id="339844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339844" title="Karagen">
Karagen



</doc>
<doc id="339845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339845" title="Narodnooslobodilačka armija Kine">
Narodnooslobodilačka armija Kine

Narodnooslobodilačka armija Kine (人民解放军, Rénmín Jiěfàngjūn) glavna je oružana sila Narodne Republike Kine. Vrhovni zapovjednik Narodnooslobodilačke vojske je predsjednik centralne vojne komisije NR Kine Xi Jinping.
Povijest.
Narodnooslobodilačka armija osnovana je 1. kolovoza 1927. godine kao kineska Crvena armija, oružane snage Komunističke partije Kine. Osnivanje armije bila je posljedica raskida savezništva između partije Kuomintang i KP Kine. 
Borci armije sudjelovali su u Dugom maršu 1934. – 1935. godine i u Drugom svjetskom ratu protiv japanskog okupatora. Jedinice Narodnooslobodilačke armije sudjelovale su u Korejskom ratu, Kinesko-indijskom ratu, Kinesko-vijetnamskom ratu i drugim sukobima. 
Profesionalizacija vojske izvršena je krajem 1970ih u sklopu tzv. Četiri modernizacije.
Prema službenim podacima raspolaže s oko 2,1 milijuna vojnika. 
Grane vojske.
PLA obuhvaća pet glavnih grana službi: 
Kopnene snage, 
Mornaricu, 
Zračne snage, 
Raketne snage i 
Snage strateške podrške. 
Nakon smanjenja od 200.000 vojnika najavljenog 2003. godine, ukupna snaga PLA smanjena je s 2,5 milijuna na nešto manje od 2,3 milijuna. Daljnje reforme dovest će do smanjenja broja zaposlenih za dodatnih 300.000 u odnosu na trenutnu snagu od 2,28 milijuna ljudi. Smanjenje će doći uglavnom od neborbenih kopnenih snaga, što će omogućiti da se više sredstava preusmjeri na pomorske, zračne i strateške raketne snage. Ovo pokazuje kineski pomak od davanja prioriteta kopnenim snagama na naglašavanje zračne i pomorske moći s visokotehnološkom opremom za ofenzivne uloge nad spornim obalnim teritorijima.[92] 

</doc>
<doc id="339846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339846" title="Abadan (otok)">
Abadan (otok)

Abadan (perz. آبادان, poznat i kao "Hezr") je otok u iranskoj pokrajini Huzestan. Njegove obale omeđene su Perzijskim zaljevom na jugu, Bahmanširom na istoku, Karunom na sjeveru, te Šat al-Arabom (Arvand-Rudom) na zapadu. Potonja rijeka također predstavlja iransko-iračku prirodnu granicu koja je usklađena Alžirskim sporazumom iz 1975. godine. Otok ima površinu od približno 500 km² i maksimalna nadmorska visina kreće se do 3,0 m. Najveće naselje na otoku je istoimeni grad Abadan u kojem je prema popisu stanovništva iz 2006. godine živjelo 217.988 ljudi. Ostala veća naselja su Horamšaher na sjeveru, te Monjuhi i Naher na jugozapadu.

</doc>
<doc id="339847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339847" title="Hezr">
Hezr



</doc>
<doc id="339848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339848" title="Gradić Peyton (1957.)">
Gradić Peyton (1957.)

Gradić Peyton (eng. "Peyton Place") je američka drama iz 1957. godine koju je režirao Mark Robson. Snimljen je prema istoimenom bestseleru iz 1956. godine autorice Grace Metalious, a scenarij je napisao John Michael Hayes.
Radnja.
Film otkriva živote i ljubavi stanovnika malog gradića u Novoj Engleskoj gdje se iza naizgled mirne zajednice prije i za vrijeme Drugog svjetskog rata skrivaju skandali, ubojstvo, samoubojstvo, incest i moralna licemjernost. U središtu priče su tri žene. Constance MacKenzie je ukočena i pravedna seksualno represivna žena koja je imala aferu s oženjenim biznismenom iz New Yorka te iz te veze ima dijete. Cijeli život borila se kako bi zaštitila svoju kćerku Allison, srednjoškolku s književnim aspiracijama, pa je sve uvjerila kako se vratila u gradić Peyton s kćerkom nakon smrti svoga supruga. Selena Cross, najbolja prijateljica mlade Allison je dobra djevojka koja živi u neskladnoj obitelji. Njezin očuh alkoholičar Lucas Cross terorizira čitavu obitelj, pogotovo ženu i dijete iza zatvorenih vrata.
Ostali likovi koji se pojavljuju u filmu uključuju Allisoninog prijatelja iz škole Normana Pagea, željnog ostvarivanja vlastite samostalnosti; zločestu djevojku Betty Anderson koja želi ući u vezu s bogatim Rodneyjem Harringtonom; novog upravitelja škole Michaela Rossija koji pokušava zavesti Constance; te doktora Matthewa Swaina, vodećeg gradskog liječnika koji cijelu svoju medicinsku karijeru stavlja na kocku kako bi spasio Selenu tijekom njezinog suđenja na kojem je optužena za ubojstvo Lucasa.
Produkcija.
Manje od mjesec dana nakon što je izdana knjiga 1956. godine, producent Jerry Wald otkupio je prava od autorice Grace Metalious za 250 tisuća dolara i zaposlio je kao savjetnicu na filmu, iako nije imao namjeru dopustiti joj da na bilo koji način pridonese samoj produkciji. Sama njezina prisutnost u Hollywoodu osigurala je filmu dodatni publicitet, ali se Metalious uskoro počela nelagodno osjećati u velikom gradu. Užasnuta ublaženom adaptacijom njezine knjige od strane scenarista Johna Michaela Hayesa (koji je bio prisiljen tako raditi zbog koda Hays) te njegovog prijedloga da za ulogu Normana Pagea uzmu glumca Pata Boonea, Metalious se vratila kući u gradić Gilmanton, država New Hampshire. U konačnici je sveukupno zaradila 400 tisuća dolara od profita filma kojeg je mrzila.
Film je prvenstveno sniman u gradu Camdenu, država Maine, a dodatne scene eksterijera snimane su u Belfastu i Rocklandu te na jezeru Placid u New Yorku. Dva dana prije službene kino distribucije u SAD-u (13. prosinca 1957.) film je premijerno prikazan upravo u Camdenu.
"Gradić Peyton" bio je drugi najgledaniji film 1958. godine u SAD-u. Ipak, prvih nekoliko mjeseci nije izgledalo da će tako biti, ali je neočekivana životna tragedija "pomogla" profitu filma. Naime, 4. travnja 1958. godine Cheryl, kćerka glumice Lane Turner, ubila je majčinog nasilnog ljubavnika, mafijaša Johnnyja Stompanata te je smještena u popravni dom. Zahvaljujući medijima koji su u stopu pratili istragu prodaja kino ulaznica popela se za 32% pa je u konačnici film zaradio 25.6 milijuna dolara. Mrtvozornik je slučaj proglasio opravdanim ubojstvom, a državni tužitelj odlučio je ne optužiti Cheryl za zločin, iako je inzistirao na tome da postane štićenica države te da ode živjeti s bakom. Glumica Turner bojala se da će ovakav negativni publicitet uništiti njezinu karijeru, ali sve je to dovelo do toga da joj je producent Ross Hunter dao ulogu u svom filmu iz 1959. godine Imitacija života.
Film "Gradić Peyton" inspirirao je izrazito popularnu istoimenu televizijsku seriju koja se emitirala od rujna 1964. do lipnja 1969. godine.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Gradić Peyton" imao je devet nominacija za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Gradić Peyton" imao je dvije nominacije za Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="339849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339849" title="Gradić Peyton (1957)">
Gradić Peyton (1957)



</doc>
<doc id="339850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339850" title="Davide Santon">
Davide Santon

Davide Santon (Portomaggiore, Italija, 2. siječnja 1991.), talijanski je nogometaš koji igra na pozicji desnog beka. Trenutačno je bez kluba.
Karijera.
Klupska karijera.
Inter Milan.
S 14 godina je se Santon pridružio Interovoj omladinskoj školi. U trećoj utakmici 2009./2010. sezone je Santon debitirao protiv Parme za prvu momčad Inter Milana. 
Cesena.
U siječnju 2011. godine je Santon poslan na posudbu u Cesenu, a zauzvrat je se Japanac Yuto Nagatomo pridružio "Crno-plavima". Na kraju sezone je Cesena ipak odlučila poslati Santona natrag u Inter.
Newcastle United.
U kolovozu 2011. godine je Santon potpisao za engleski klub Newcastle United petogodišnji ugovor, za £5.3m odštete Interu. Nakon četiri godine je se Santon vratio u Inter.
Roma.
U lipnju 2018. godine su Santon i suigrač Nicolò Zaniolo uključeni u transfer Radje Nainggolana iz Rome u Inter. Santon je na kraju potpisao 4-godišnji ugovor s rimskim klubom. 

</doc>
<doc id="339851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339851" title="Susedgrad">
Susedgrad

Susedgrad je srednjovjekovna utvrda u Hrvatskoj, podignuta na krajnjim sjeverozapadnim obroncima Medvednice. Susedgrad je zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.
Povijest.
Prostor utvrde naseljen je dugo vremena. Na ovom prostoru pronađen je grob koji datira iz 9. stoljeća, a u njemu je bio sahranjen ratnik. Uz njega je bio pronađen željezni mač s pripadajućim lijevanim brončanim okovima s pomoću kojih je mač bio vezan uz pojas.
Susedgrad je bio podignut na strateški važnom mjestu završnog jugozapadnog obronka Medvednice, u "susjedstvu" Medvedgrada i Samobora. Bio je središte susedgradsko-stubičkog vlastelinstva. Pretpostavlja se da je prije izgradnje Susedgrada na tom mjestu postojala manja srednjovjekovna utvrda. U doba turske opasnosti utvrđuje se i oko 1530. godine, Susedgrad je dobro opremljen i utvrđen grad.
U povijesnim izvorima prvi put se spominje 1316. godine, a dao ga je podići hrvatski-ugarski kralj Karlo Robert Anžuvinac. Bio je u vlasništvu nekoliko velikaških obitelji, ali se ponajprije veže uz zloglasnog Franju Tahyja. Pod zidinama Susedgrada izbila je 1573. velika seljačka buna. Grad je napušten nakon požara u 17. stoljeću i do danas propada. Prvenstveno je napušten zbog gubitka strateške važnosti.
Od nekada moćne utvrde i dvora danas su ostale samo ruševine, a dio kamenih i keramičkih nalaza uglavnom iz razdoblja 15. i 16. stoljeća pohranjeni su u Hrvatskom povijesnom muzeju.
Tridesetih godina 20. stoljeća, uokolo susedgradskih ruševina planiran je perivoj park-šuma Susedgrad s brojnim stazama, klupama i sjenicama, a uređen je i planinarski dom, danas opustošen.
Zaštita.
Stari grad Susedgrad je zaštićeno kulturno dobro.

</doc>
<doc id="339857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339857" title="Tim Krul">
Tim Krul

Timothy Michael Krul (Den Haag, 3. travnja 1988.), nizozemski je nogometaš, trenutačno igra za Brighton, na posudbu iz Newcastle Uniteda. Krul igra na poziciji vratara. U svom rodnom gradu je poznat kao "Bakkers Handen".
Karijera.
Klupska karijera.
Newcastle United.
Krul je došao u Newcastle United 2005. iz nizozemskog kluba Den Haaga potpisavši trogodišnji ugovor. Došao je bez odštete jer mu je istekao ugovor s njegovim starim klubom.
Ajax.
U kolovozu 2016. je Krul posuđen amsterdamskom AFC Ajaxu, nakon što je produžio svoj ugovor s Newcastle Unitedom na jednu godinu. Krul je stigao u nizozemskom glavnom gradu kao zamjena za Jaspera Cillessena. Krul je tako i po prvi put potpisao za klub iz Eredivisie u karijeri. Nizozemac je debitirao za drugu momčad Ajaxa u studenom 2016. godine. Ta utakmica mu je ujedno bio prvi susret nakon 408 dana.
U prvoj polovici sezone 2016./17. nije upisao nijednu utakmicu za prvu momčad amsterdamskog kluba. 
AZ.
Iako je nizozemski vratar potvrdio da je razgovarao s engleskim Watfordom, na kraju je ipak ostao u nizozemskoj prvoj ligi. Prvoligaš AZ iz Alkmaara je Krula doveo na posudbu u siječnju 2017. do kraja sezone.
Brighton.
Krajem kolovoza 2017. je Nizozemac posuđen Brightonu na godinu dana.
Međunarodna karijera.
Bio je dio momčadi na Euru 2012. kao treći vratar. U lipnju 2014. je tadašnji izbornik Louis van Gaal objavio popis igrača za Svjetsko prvenstvo u Brazilu, gdje je se našao i Krul. U četvrtfinalu protiv Koste Rike je ušao kao zamjena u 120. minuti za jedanaesterce. Uspio je obraniti dva od pet penala za konačnih 4:3 u korist Nizozemske. Tako je Krul postao prvi vratar u povijesti Svjetskog prvenstva koji je samo ušao zbog jedanaesteraca u igru.

</doc>
<doc id="339867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339867" title="Mitko Stojkovski">
Mitko Stojkovski

Dimitrija "Mitko" Stojkovski (mak. Митко Стојковски) (Bitola, 18. prosinca 1972.) je umirovljeni makedonski nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je karijeru započeo u domaćem Pelisteru s kojim je igrao u drugoj jugoslavenskoj ligi. Ubrzo su zapažene njegove dobre igre te je 1991. prešao u beogradsku Crvenu zvezdu koja je te godine osvojila Ligu prvaka. U klubu je igrao četiri sezone te je u tom razdoblju s klubom osvojio jedno prvenstvo SR Jugoslavije i dva nacionalna kupa. U legendardnom 100. Vječnom derbiju protiv gradskog rivala Partizana, Stojkovski je zabio gol te je proglašen igračem utakmice.
1995. Mitko Stojkovski potpisuje za španjolski Real Oviedo koji je tada igrao u La Ligi te je u dvije sezone skupio 63 prvenstvena nastupa.
Nakon dvije godine igrač prelazi u njemački VfB Stuttgart s kojim je 1998. igrao u finalu Kupa pobjednika kupova protiv engleskog Chelseaja te je iste godine osvojio i njemački Liga kup.
1999. nogometaš se vraća u Pelister s kojim je u sezoni 2000./01. osvojio makedonski kup te završetkom iste prekinuo nogometnu karijeru.
Reprezentativna karijera.
Stojkovski je za Makedoniju debitirao 1994. godine te je do 2002. skupio 29 nastupa i zabio pet golova za nacionalnu selekciju.

</doc>
<doc id="339868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339868" title="Ašurade">
Ašurade

Ašurade (perz. آشوراده, ili "Ašur-Ada") je otok smješten u jugoistočnom dijelu Kaspijskog jezera odnosno iranskoj pokrajini Golestan. Otok se proteže oko 5 km u smjeru istok-zapad i geomorfološki je produžetak poluotoka Mijankale s kojim zatvara Gorganski zaljev. Oko 3 km prema istoku nalazi se lučki grad Bandar-e Turkaman. Ašurade ima površinu od 12 km² i maksimalna nadmorska visina mu je 26 m. Flora otoka sastoji se od malina, višanja i mogranja, a fauna uključuje šakale, lisice, zečeve, jarebice i više vrsta riba. Od 1838. do 1854. godine na otoku se nalazila ruska pomorska baza. Ašurade je bila naseljena s 1000 stanovnika do 1993. godine kada je opustošena velikom poplavom, a danas je odredište za turiste i ribare koji se bave proizvodnjom skupocjenog kavijara.

</doc>
<doc id="339870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339870" title="Gracilaria">
Gracilaria

Gracilaria je rod crvenih algi iz porodice Gracilariaceae, koja može dosegnuti do 60 centimetara duljine.
Korištenje.
Mnoge vrste alge "Gracilaria" uzgajaju se u Aziji, Južnoj Americi, Africi i Oceaniji. Izvor je hrane čovjeku i mnogim biljoždernim ribama. Koristi se za dobivanje agra. U japanskoj kuhinji naziva se "ogonori" ili "ogo", dok joj je na Filipinima ime "gulaman" ili "guraman".

</doc>
<doc id="339871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339871" title="Jugoslavenske tajne službe (serijal)">
Jugoslavenske tajne službe (serijal)

Jugoslavenske tajne službe naziv je dokumentarno igranog serijala autora Miljenka Manjkasa u kojem je kroz 10 epizoda obrađen nastanak, stvaranje i djelovanje Jugoslavenskih tajnih službi, OZNE, UDBE i KOS-a.
Opseg.
U snimanju je sudjelovalo više od 70 sugovornika, što povjesničara i publicista, što izravnih sudionika događaja - od šefova, agenata i ubojica tajnih službi te tadašnjih partijskih moćnika pa sve do preživjelih žrtava atentata i članova obitelji nastradalih.
Serijalom su obuhvaćeni poratni genocid nad hrvatskim narodom, obračun s Crkvom i građanskim političarima, sukob s Informbiroom, Goli otok te gušenje Hrvatskog proljeća odnosno akcije u kojima su aktivno sudjelovale tajne službe. Tematizirano je više od 60 pojedinačnih slučajeva likvidacija, neuspjelih atentata, otmica, ubojstava u zatvoru i političkih namještaljki, kao i masovne represije nad ideološkim neprijateljima. 
Istraživački tim serijala obradio je više od 1.000 arhivskih audio-snimki i dokumenata, od kojih su mnogi prvi put predočeni javnosti. Oko 30 događaja rekonstruirano je pomoću akcijskih ili dijaloških igranih scena s poznatim hrvatskim glumcima: Goran Navojec (Luburić), Goran Grgić (Stepinac), Boris Svrtan (Tito) itd.
Serijal je otkrio ranije nepublicirane detalje i fenomene vezane uz YU tajne službe: Agenti su kopirali metode NKVD-a, postojalo je 2 milijuna dosjea nadziranih građana, a omjer je bio jedan agent na 10 stanovnika što je bilo više nego u SSSR-u. Otkrivene su metode isljeđivanja i tortura, lažna svjedočenja, montirani procesi, smaknuća bez suđenja, ilegalna hapšenja te Titova opsjednutost službama.
Epizode.
Staljinovi učenici (1. ep.).
Josip Broz ispekao je obavještajni zanat u Moskvi, a subverzivni u Španjolskome građanskom ratu. Uz pomoć sovjetskih tajnih službi prokrčio si je put do vrha Komunističke partije, pri čemu je što denuncijacijama, što podmetanjima, što likvidacijama, eliminirao sve svoje konkurente. Ratnik, državnik, konspirativac sa sedamdeset kodnih imena, najviše na Balkanu: Valter, Viktor, Karlson, Mekas, ing. Babić... Nitko ni danas ne zna zašto se i kada počeo koristiti pseudonimom "Tito".
Po uzoru na NKVD, Staljinovu političku policiju, u špilji u Drvaru 13. svibnja 1944. osnovao je OZNU, partizansku tajnu službu. Glavna zadaća bila je proširiti popise takozvanih narodnih neprijatelja, a cilj poslijeratni obračun sa što većim brojem neistomišljenika. Još u Drvaru, dakle, planiran je Bleiburg. Na toj sjednici partizanskoga Vrhovnog štaba sovjetski generali još su jednom poučili maršala Tita najvažnijem pravilu za uspostavu i učvršćenje komunističke vlasti - bez milosti!
Krvavi tragovi slobode (2. ep.).
Krajem 1944. Crvena armija instalirala je Tita u Srbiji, odakle kreće u pohod na ostatatak Jugoslavije. Radi učvršćenja komunističke vlasti, partizanska tajna služba OZNA dobiva zadatak - kako to piše u jednoj naredbi - da istrijebi narodne neprijatelje, i stvarne i potencijalne. A to je po ondašnjim kriterijima mogao biti svatko tko nije bio pristupio partizanima. Prvi će se na udaru naći pripadnici njemačke manjine, mahom starčad, žene i nejač. Brojke su zastrašujuće: život je izgubilo oko 60.000 'Švaba', od čega 26.000 žena i 6000 djece mlađe od 14 godina.
Planske, masovne likvidacije bez suđenja nastavljene su u Zagrebu te po Sloveniji i na Križnom putu, nakon što su Britanci izručili razoružane hrvatske vojnike i civile s Bleiburga. Citirajmo dnevnik 17. istočno-bosanske divizije, jedne od partizanskih jedinica zaduženih za egzekucije u "Deželi". 23. maja 1945.: Zadatak: likvidiranje izdajnika. Zbog izvršavanja postavljenog zadatka nije se nikakav rad odvijao u toku dana. 24. maja: isti zadatak. 25. maja: isti zadatak.
Samo na području Kočevja, gdje je ordinirala 11. dalmatinska brigada, leže posmrtni ostaci oko 30.000 zarobljenika. Mnogi od egzekutora stradat će od takozvane partizanske bolesti - poludjet će od silne prolivene krvi! To se dogodilo i Šibenčaninu Ljubi Periši, načelniku OZNE spomenute brigade. Mučen noćnim morama, ubio je i ženu i djecu i sebe.
Obračun s narodnim neprijateljima (3. ep.).
Nakon masovnih likvidacija ratnih zarobljenika i civila OZNA i KNOJ kreću u obračun s takozvanim narodnim neprijateljima - politički oponenti, Crkva, slobodoumni intelektualci, svi oni postali su neprijatelji.
Monsinjor Juraj Batelja prvi put pred kamerama čita dokumente koji dokazuju tko je pripremao "eliminaciju" nadbiskupa Stepinca i kako. UDBA je nadbiskupa sustavno trovala. Tajne službe krivotvorile su liječničke kartone, pa je Stepinac liječen od jedne bolesti, a bolovao je od sasvim druge.
Istodobno počinju i prve likvidacije emigranata.
Tajne službe pozatvarat će HSS-ovce, a potom obračunati s njihovim predstavnicima u Vladi. Ministri Ivan Šubašić i Juraj Šutej jedva će se izvući iz koalicijskog zagrljaja smrti, ali će ih UDBA do kraja života sustavno nadzirati.
Klopka za gerilce (4. ep.).
Pred Jugoslavenskim tajnim službama su četiri velike akcije. Strpljivo pripremanom akcijom u klopku je najprije pao četnički vođa Draža Mihailović. Izdao ga je najbliži suradnik.
U Hrvatsku je ubačeno 19 gerilskih grupa s ciljem rušenja komunizma. Spektakularnom akcijom, UDBA ih je sve pohvatala. U akciji kodnog imena 10. april, odnosno Gvardijan, prste je imala i britanska obavještajna služba, a gerilce je izdao suborac, ustaški časnik, Ljubo Miloš.
Većina Kavranove grupe ubijena je tokom isljeđivanja ili strijeljana. Rijetki preživjeli kasnije tvrde da su potpisivali sve što se od njih tražilo, jer da takva mučenja niko ne može izdržati.
Ministar unutrašnjih poslova NDH Mate Frković tri puta je izbjegao sigurnu smrt. Jedni će reći da je imao sreće, a drugi, pravodobnu informaciju.
Za ustaškim poglavnikom Antom Pavelićem jugoslavenske tajne službe tragale su od samog kraja 2. svjetskog rata. Atentat je izvršen tek krajem pedesetih.
Udar Titove šake (5. ep.).
UDBA je naša sudba! Visoki agent Udbe Ilija Stanić (inače osumnjičen za ubojstvo Maksa Luburića) ekskluzivno otkriva kako je srpska tajna služba, po Titovu nalogu, likvidirala hrvatskoga komunističkog vođu Andriju Hebranga, lažno optuženog da je sovjetski, gestapovski i ustaški špijun. U nedostatku dokaza, režim nije smio riskirati suđenje. Nakon što je odbačen prvotni plan da ga se otruje, Hebrang je zadavljen vojničkim remenom, a likvidacija je predstavljena kao suicid vješanjem. Sugovornik tvrdi da je žrtvino tijelo najvjerojatnije spaljeno... 
Tito se istrgnuo iz Staljinovog zagrljaja, Jugoslaviji osigurao neovisan status, ali je Rezoluciju Informbiroa (razlaz sa Staljinom 1948.) pratio obračun sa svim protivnicima - stvarnim i potencijalnim. Više od 80 posto zatočenika, naime, dospjelo je na Goli otok bez dokaza i sudske presude - diskrecijskom odlukom tajne službe. Sugovornik Alfred Pal, koji je dvostruki zatočenik Golog otoka, tvrdi da su agenti Udbe imali novčanu premiju po broju osoba koje bi poslali u logor. UDBA je na Golom osmislila, implementirala i nadzirala dotad neviđeni, kanibalski zatvorski sustav. Služba uopće nije prljala ruke, kažnjenici su za nju obavljali posao ubijajući se međusobno.
Revolucija jede svoju djecu (6. ep.).
Igrano-dokumentarna serija Jugoslavenske tajne službe u šestoj epizodi ekskluzivno emitira snimku četiri desetljeća skrivanog iskaza Udbina agenta Ilije Stanića svojim šefovima o tome kako je po nalogu jugo-režima uspio u Španjolskoj likvidirati zapovjednika endehaških koncentracijskih logora ustaškog generala Vjekoslava Maksa Luburića. Žrtvu je prvo otrovao, a zatim joj rascopao glavu čekićem i štangom. Ekipa JTZ-a suočila je Stanića s kompromitantnom snimkom. U svojoj ispovijedi, danoj izravno u našu kameru, tvrdi da je sudjelovao u zločinu, ali da ga nije neposredno izvršio. A pred Udbom je, dalje tvrdi, punu odgovornost preuzeo na sebe kako bi dobio stan, stalni posao i bijesni automobil! Citirajmo njegovu novu izjavu: "Ja volio život, kupiše mi BMW 2002t. Najljepše auto imo sam u Beogradu tada. Drap boje, a ono unutra plavi štofovi bili. No ja sam se davno pokajao. Pokajao sam se tamo gdje treba, pred oltarom i ispovijedio. Izuzetno mi je krivo i žao što sam učestvovao u nečem što je nedolično čovjeka." U epizodi donosimo i kako su hrvatski kontraobavještajci predvođeni Ivanom 'Stevom' Krajačićem pomogli Titu da ukloni najopasnijeg konkurenta - srpskog centralista i unitarista Aleksandra 'Leku' Rankovića, vladara moćne Udbe, koja je nadzirala oko dva milijuna jugoslavenskih građana. Većina obavještajnih analitičara, pa tako i onih hrvatskih, smatra da je Rankoviću podmetnuto da je prisluškivao 'najvećeg sina naših naroda i narodnosti'.
Oko za oko (7. ep.).
U samo pet godina, od pada Rankovića do Hrvatskog proljeća, jugoslavenske tajne službe u inozemstvu su likvidirale 22 politička emigranta. Ne miruje ni politička emigracija.
Udbini agenti nagovaraju Franju Goretu da ubije četvoricu vođa najopasnije emigrantske organizacije Hrvatskog revolucionarnog bratstva - HRB. Umjesto njih Goreta je likvidirao jugoslavenskog konzula Savu Milovanovića i postao stalna Udbina meta. Preživio je dva atentata. S atentatorom se ponovno sreo u Domovinskom ratu. Sedma epizoda donosi Goretinu ispovijest.
Ljepuškasta Njemica, suradnica Udbe, zavela je člana HRB-a, Marijana Šimundića, namamila u osamu, gdje ga je likvidirao Udbin ubojica. Egzekutor i Udbina agentica nesmetano su živjeli u Jugoslaviji. Ona je hićena 15-ak godina poslije, prilikom ulaska u Njemačku i osuđena na dugogodišnju zatvorsku kaznu. Epizoda donosi rekonstrukciju likvidacije temeljenu na sudskoj presudi.
Vlč. Krunoslav Draganović imao je prijatelje među mnogim utjecajnim političarima i obavještajcima u svijetu, ali i golemu građu o poslijeratnim partizanskim zločinima nad hrvatskim zarobljenicima. Kada je odlučio objaviti knjigu, otet je i doveden u Jugoslaviju i zatvoren. UDBA ga je nadzirala sve do smrti 1982. u Sarajevu. Dvojica hrvatskih emigranata koji su nastavli Draganovićev rad nisu bili njegove sreće - UDBA ih je likvidirala, Ivu Bogdana 1981. u Buenos Airesu i Nikicu Martinovića 1975. u Klagenfurtu.
Gerilske skupine na tlu Jugoslavije (8. ep.).
Hrvatsko revolucionarno bratstvo (HRB), tajna organizacija u inozemstvu, tijekom 60-ih i 70-ih u Jugoslaviju ubacuje tri terorističke i gerilske skupine. Šira javnost niti danas o tome gotovo ništa ne zna.
Skupina Fenix ubačena je 1972. i više od mjesec dana vodila je borbe u šumama središnje Bosne i južne Hrvatske s jugoslavenskom vojskom. Cilj joj je bio podići ustanak hrvatskog naroda i izboriti samostalnost.
8. epizoda "Jugoslavenskih tajnih služba" donosi nikad ispričanu priču o tim akcijama. Rekonstrukcija se temelji na razgovorima s dvadesetak sudionika s obje strane. Pred kamerama prvi put govori čelnik HRB-a Jure Marić.
Nakon gušenja akcije, kao njezina izravna posljedica, uslijedio je i niz likvidacija u zemlji i inozemstvu.
Preuranjena samostalnost (9. ep.).
Vojna Kontraobavještajna služba (KOS) po Titovu je nalogu odigrala ključnu ulogu u gušenju Hrvatskog proljeća. Obje akcije operativno je vodio jedan te isti Hrvat, Slavonac - general Ivan Mišković zvani Brk. Stolujući u vili Weiss, kao ondašnji šef KOS-a iz pozadine je izdavao direktive kako da se likvidira studentski pokret i uhite najistaknutiji hrvatski sveučilištarci (Čičak, Budiša, Dodig, Paradžik). U njegovoj je 'kuhinji' nastao i popis tzv. Komiteta pedesetorice - izmišljotina o postojanju vrhovnog stožera 'hrvatske kontrarevolucije'! Cilj je bio psihološko-propagandno pripremiti teren za daljnje represalije. Centralni komitet Saveza komunista Hrvatske, naime, bio je formirao posebnu ideološku komisiju koja je odlučivala tko će od proljećara ('maspokovaca') u zatvor, tko će ostati bez posla, a tko će - kao najblaža kazna - biti izbačen iz Partije. Oko 10.000 ljudi tada je nastradalo. Istodobno, nakon gušenja hrvatskog proljeća, jugoslavenski režim pojačao je teror nad političkom emigracijom. Samo u razdoblju od 1972. do 1980. Služba državne sigurnosti (nekadašnja UDBA) ubila je 22 hrvatskih iseljenika, među njima i Brunu Bušića. Pritom se najčešće zaboravlja da su (po republičkom ključu) Hrvate u pravilu likvidirali Hrvati! Udbini atentatori za nagradu su dobivali novac, bijesne automobile, stalni posao, stanove, kafiće, čak i hotele!
I poslije Tita - Tito (10. ep.).
Posljednja epizoda serijala donosi niz dosad skrivanih dosjea o likvidacijama hrvatskih emigranata, među njima i Inina direktora Stjepana Đurekovića: kako je Služba državne sigurnosti (bivša UDBA) vrbovala ubojice, kako su se pripremale akcije te tko je, najvažnije, odobravao atentate! Tako u presudi Višega njemačkog suda u Münchenu, prešućivanoj u nas, doslovce stoji: 'Do Titove smrti 1980. godine on je osobno donosio potrebne odluke. Nakon toga su za naredbe likvidacija bili zaduženi nositelji političkih funkcija u okviru pojedinih izvršnih komiteta Saveza komunista'-kasnijeg SDP-a
Na kraju serijala otkriva se i kako su se UDBA i KOS (vojna kontraobavještajna služba) planski uključile u proces raspada Jugoslavije i stvaranja kaosa tijekom Domovinskog rata Prvi im je bio cilj: biti amnestiran za sve dotadašnje zločine. Drugi cilj: zauzeti pozicije u novom sistemu, zadržati povlastice te utjecaj na lijeve političke tokove te tako oslabiti tek osnovanu i nezavisnu Republiku Hrvatsku.
Emitiranje.
Prva epizoda serijala premijerno je prikazana na HRT-u 2. travnja 2012.

</doc>
<doc id="339873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339873" title="Novo Selo (Selca)">
Novo Selo (Selca)

Novo Selo je mjesto na otoku Braču, u Hrvatskoj. Nalazi se na istočnom dijelom otoka. Administrativno je u sastavu općine Selca.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine, Novo Selo ima 152 stanovnika.
Naselje su osnovali Poljičani doseljeni za mletačko-turskih ratova oko 1574. godine. U drugoj polovini 18. stoljeća imalo je oko 170 stanovnika.

</doc>
<doc id="339874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339874" title="Ložišća">
Ložišća

Ložišća su mjesto na otoku Braču, u Hrvatskoj. Administrativno su u sastavu općine Milne.
Zemljopisni položaj.
Ložȋšća se nalaze na zapadnoj strani otoka Brača, nekoliko kilometara od mora prema unutrašnjosti otoka. Najbliža naselja su Bobovišća i Bobovišća na Moru.
Povijest.
Naselje su u 17. stoljeću osnovale obitelji iz susjednih Bobovišća (vjerojatno Krstulović-Lozić), a s obzirom na to da se brže razvijalo od starijih Bobovišća i da je stanovništvo vrlo brzo brojčano preraslo Bobovišća, nazivana su "Vȅlo Selȍ", a Bobovišća "Mõlo Selȍ."
U XIX. stoljeću naselje je imalo oko 800 stanovnika, početkom XX. stoljeća oko 1500, i otada se broj stalno smanjuje pa danas ima manje od 100 duša. Ložišćani se bave poljoprivredom, uzgojem stoke, a u zadnje vrijeme i turizmom.
Živ je i dobro se sačuvao ložiški govor koji se pokazuje kao čvrst sustav, pa i u mlađega naraštaja. 
Ložišća ili Velo Selo podignuta su na kapelaniju 1831., a zasebna župa odvojena od boboviške postala su 1909. godine. U Ložišćima je muška osnovna škola osnovana 1855., a hrvatski je kao nastavni jezik uveden 1880. godine. Godine 1873. mjesto je imalo liječnika i dvije primalje.
Promet.
Županijska cesta Ž6188 spaja Ložišća sa Nerežišćima u središnjem dijelu otoka. Državna cesta D114, koja spaja Milnu i Supetar, do 2020. je prolazila i kroz Ložišća (pri čemu su prolazak kroz središte mjesta otežavale uske uličice), a tada je izgrađena Ložiška zaobilaznica i tunel Korito, čime je izbjegnut gusti promet kroz središte mjesta.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. Ložišća su imala 139 stanovnika, a broj je do 2021. pao na 92.

</doc>
<doc id="339875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339875" title="Donji Humac">
Donji Humac

Donji Humac je mjesto na otoku Braču, u Hrvatskoj. 
Donji Humac, jedno od najstarijih bračkih naselja, smješten je u središnjem dijelu otoka Brača, nešto manje od dva kilometra sjeverozapadno od mjesta Nerežišća čijoj općini i pripada. Spojeno je s Supetrom na sjeveru preko D113 (6 km), i s Dračevicom na zapadu s župnom cestom Ž6188 (2.5 km). 
Povijest.
Prvi se put spominje 1375. godine. U blizini naselja nalazi se špilja Kopačina, najstarije poznato čovjekovo obitavalište na Braču. Ondje su pronađeni tragovi života iz razdoblja od VIII. do III. tisućljeća pr. K., pa neki arheolozi smatraju da je riječ o najstarijem čovjekovu prebivalištu u Dalmaciji. Nedaleko se nalazi i crkvica Sv. Ilije koja datira iz X. stoljeća, a sagrađena je na ostacima rimskoga mauzoleja. Valja spomenuti i ranoromaničku crkvicu sv. Luke iz XI./ XII. stoljeća, pa i crkvicu Sv. Križa iz XIV./ XV. stoljeća. Župna crkva, koja je dograđivanjima i proširenjima nastala na mjestu nekadašnje crkvice Stomorice iz X. stoljeća, posvećena je svetomu Fabijanu i Sebastijanu. U njoj se čuva vrlo vrijedna freska iz XIII. stoljeća, jedna od najstarijih u južnoj Hrvatskoj, nekoć i danas veliki motiv hodočašćenja mnogih vjernika.
Od važnijih građevina stara župna Crkva svete Marije znatno se proširila prema tadašnjim baroknim koncepcijama oko 1725. Dovršena je sedamnaest godina kasnije. 1744. godine dograđen je zvonik na kojemu je protomajstor bio Ignacije Macanović
Tijekom Drugog svjetskog rata, Donji Humac je bio pošteđen razaranja, dok su okolna sela bila srušena do temelja.
Gospodarstvo.
Uz naselje je nalazište cijenjenoga bračkoga bijeloga kamena, što je dijelom usmjerilo njegov razvoj. I danas je tradicija obrade kamena dobro sačuvana pa je mjesto dalo poznate kamenoklesare i kipare. Stariji stanovnici bave se poljoprivredom, uzgojem domaćih životinja i lovom, a mlađi spomenutim granama, klesarstvom, ugostiteljstvom ili gravitiraju Nerežišćima gdje često pronalaze posao u raznim poljima. Ovo se mjesto ističe po lijepim starinskim kamenim kućama i zdanjima, po sačuvanoj tradiciji i raznim pučkim običajima.
Stanovništvo.
Donji Humac 2011. imao 157 stalnih stanovnika.
Crkveni vizitatori bilježe da je Donji Humac 1645. godine imao 140 stanovnika, 1681. 130 stanovnika, a 1705. opet oko 140 stanovnika. Tek u 18. stoljeću bilježi znatniji uspon rodnosti. Tako 1708. mjesto ima 160, 1724. 196, 1738. 235, a 1764. godine 238 stanovnika.

</doc>
<doc id="339879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339879" title="Saudijski nuklearni program">
Saudijski nuklearni program

Saudijski nuklearni program predmet je rasprava. Ne zna se točno, da li Saudijska Arabija ima program nuklearnog naoružanja. U službenim i javnim stajalištima, Saudijska je Arabija protivnik nuklearnog oružja na Bliskom istoku, nakon što je potpisala sporazum o neširenju nuklearnog oružja, te je član koalicije zemalja koje se zauzimaju za Bliski Istok bez nuklearnog naoružanja.
Međutim, tijekom godina došlo je do medijskih izvješća o namjeri Saudijske Arabije, da kupi nuklearno oružje od vanjskog izvora. Godine 2003., procurio je strateški dokument u kojem su saudijske vlasti razmatrale stav o nuklearnom naoružanju. 
Saudijska Arabije je od 1970-ih pomogla financirati pakistanski nuklearni program, a u 1990-ima irački nuklearni program. Kina i Saudijska Arabija dogovorile su 2012. godine, gradnju 16 nuklearnih elektrana do 2030.

</doc>
<doc id="339880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339880" title="Nuklearno naoružanje">
Nuklearno naoružanje



</doc>
<doc id="339883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339883" title="Sudac (šport)">
Sudac (šport)

Sudac je osoba koja nadzire pravilno vođenje natjecanja i poštovanje pravila igre u različitim športovima.
U skladu s propisima posebno je odjeven i opremljen. 
Sudac mora biti nepristran, poznavati pravila igre i imati sposobnost za primjenu pravila igre. Drugi važan element za suca u momčadskim športovima kao što su nogomet ili rukomet je fizička pripremljenost. 
Kod ocjenjivanja moraju biti obučeni u skladu s pravilima športa.

</doc>
<doc id="339884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339884" title="Put u Indiju (1984.)">
Put u Indiju (1984.)

Put u Indiju (eng. "A Passage to India") je američko-britanska drama iz 1984. godine čiji je scenarist i redatelj David Lean. Scenarij je temeljen na istoimenom romanu iz 1924. godine autora E.M. Forstera te na kazališnoj predstavi inspiriranoj romanom iz 1960. godine autora Santha Rama Raua.
Ovo je bio posljednji film kojeg je u svojoj redateljskoj karijeri snimio David Lean, a prvi kojeg je snimio nakon 14-godišnje stanke. Film "Put u Indiju" dobio je jedanaest nominacija za prestižnu nagradu Oscar, uključujući one za najbolji film, najboljeg redatelja i najbolju glavnu glumicu (Judy Davis za portret Adele Quested). Film je osvojio dva Oscara. Peggy Ashcroft proglašena je najboljom sporednom glumicom za portret gospođe Moore i u dobi od 77 godina postala najstarijom dobitnicom te nagrade ikada, a Maurice Jarre osvojio je svog trećeg Oscara za najbolju originalnu glazbu.
Radnja.
Radnja filma smještena je u 20-e godine prošlog stoljeća u doba rastućeg utjecaja Indijske nezavisnosti u britanskoj pokrajini Raj. Adela Quested (Judy Davis) i gđa Moore (Peggy Ashcroft) plove iz Engleske u Indiju gdje se nalazi Ronny Heaslop (Nigel Havers), Adelin zaručnik odnosno sin gđe Moore, a koji je lokalni sudac u provincijskom gradiću Chandrapore. Preko upravitelja škole Richarda Fieldinga (James Fox), dvije gošće upoznaju starijeg ekscentričnog profesora Godbolea (Alec Guinness), a sprijatelje se i s doktorom Azizom Ahmedom (Victor Banerjee), siromašnim udovcem koji upoznaje gđu Moore u mjesečinom obasjanoj džamiji čiji pogled seže do rijeke Ganges. Zbog svog senzibiliteta i činjenice da nemaju nikakvih predrasuda, žene se vrlo brzo sprijatelje s Indijcima. Nakon što gđa Moore i Adela izraze želju da vide "pravu" Indiju, za razliku od dosadnih obilazaka, gledanja kriketa, pola i popodnevnog čaja, Aziz im nudi ekskurziju do zabačenih spilja Marabar.
Sve ide u savršenom redu dok dvije žene ne započnu istraživati spilje s Azizom. Gđa Moore u jednoj od spilja doživljava osjećaj klaustrofobije koji ju natjera da potraži svježi zrak. Ipak, ona ohrabruje Adelu i Aziza da nastave sa svojim razgledavanjem i predlaže da sa sobom uzmu samo vodiča. Njih troje upućuju se prema zabačenim spiljama daleko od grupe, a prije nego što ih započnu istraživati Aziz ode zapaliti cigaretu. Nakon što se vrati, otkriva da je Adela nestala; malo poslije vidi je kako trči niz brdo, krvava i očito uznemirena. Pri povratku u grad, Aziza uhite i on čeka suđenje za navodni pokušaj silovanja što dodatno pojačava ionako već jake tenzije između Indijaca i njihovih kolonijalaca.
Kada gđa Moore jasno da do znanja da vjeruje u Azizovu nevinost i da neće svjedočiti protiv njega, njezin sin šalje ju natrag u Englesku. Na povratku kući na brodu ona doživljava fatalni srčani udar i bude pokopana na moru.
Na zapanjenost njezinog zaručnika i prijatelja, tijekom svjedočenja Adela se predomišlja i priznaje pogrešku pred svima. Zbog toga kolonijalci su prisiljeni na sramotno povlačenje dok Indijci slave na ulicama, iznoseći optuženika na svojim ramenima. Fielding se započne brinuti o Adeli, jer su je u međuvremenu svi napustili. U konačnici, gđica Quested prekida svoje zaruke i napušta Indiju, dok se doktor Aziz - osjećajući se izdanim od strane svog prijatelja Fieldinga - u potpunosti povlači iz anglo-indijskog života te otvori malu kliniku u sjevernoj Indiji, u Kashmiru blizu Himalaje. Premda godinama poslije incidenta i dalje osjeća bijes, na kraju se pomiruje s Fieldingom i piše Adeli kako bi joj izrazio svoju zahvalnost i zatražio oprost za mržnju.
Produkcija.
Film "Put u Indiju" završio je 14-godišnju stanku u redateljskoj karijeri Davida Leana koja se dogodila zbog loših kritika filma Ryanova kći iz 1970. godine. Još od 1960. godine Lean je pokušao osigurati prava na roman E.M. Forstera nakon što je vidio kazališnu predstavu Santhe Rame Raua, ali Forster nije pristao, jer nije smatrao filmove ozbiljnom umjetničkom formom. Producent John Brabourne naposljetku je uspio otkupiti prava od Bernarda Williamsa, prorektora King's College na Cambridgeu, državnog izvršitelja oporuke sada već pokojnog pisca.
Glumac Peter O'Toole bio je prvotni Leanov izbor za ulogu Fieldinga. Lean je silno želio u filmu Celiju Johnson, zvijezdu njegovog filma Kratak susret, koja bi glumila gđu Moore, ali je ona odbila ulogu i umrla 30 mjeseci prije nego što je film pušten u kino distribuciju. Nigel Hawthorne je dobio ulogu Thortona, ali se razbolio pa ga je zamijenio glumac Richard Wilson.
Unatoč svađi koju su imali ranih 60-ih godina prošlog stoljeća u vezi predloženog filma o Gandhiju od kojeg se naposljetku odustalo, Alec Guinness je prihvatio ulogu profesora Godbola. Odnos između njih dvojice tijekom snimanja filma se ponovno pokvario, a nakon što je Guinness vidio da je većina njegove uloge u završnoj verziji filma ostala na montažnom podu zbog vremenskog ograničenja, shvatio je to kao osobnu uvredu. Guinness zbog toga godinama neće pričati s Leanom, ali će se njih dvojica ipak pomiriti u posljednjim godinama Leanovog života.
Spilje Marabar temeljene su na spiljama Barabar, 35 kilometara sjeverno od Gaye. Lean je posjetio spilje za vrijeme pretprodukcije, ali ih nije smatrao fotogeničnima; također su postojali strahovi od bandita. Umjesto tamo, Lean je snimao na brdima koja se nalaze nekoliko kilometara od Bangalorea, gdje je većina filma uostalom i snimljena, a spilje su posebno izrađene tijekom produkcije. Ostale scene snimane su u Ramangaramu dok se nekoliko interijernih scena snimalo u studijima Shepperton u Surreyju.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Put u Indiju" imao je 11 nominacija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je dvije:
Zlatni globus.
Film "Put u Indiju" imao je 5 nominacija za Zlatni globus, a osvojio je tri:
BAFTA.
Film "Put u Indiju" imao je 9 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="339885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339885" title="Put u Indiju (1984)">
Put u Indiju (1984)



</doc>
<doc id="339887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339887" title="Gorganski zaljev">
Gorganski zaljev

Gorganski zaljev (perz. حَسَنقُلی, poznat i kao "Hasankolijski" ili "Astarabadski zaljev") nalazi se na krajnjem jugoistočnom dijelu Kaspijskog jezera i pripada iranskoj pokrajini Golestan. Zaljev se proteže duljinom od oko 60 km u smjeru istok-zapad, a poprečna širina mu je između 5 i 15 km. Od Kaspijskog jezera odvojen je poluotokom Mijankale odnosno otokom Ašurade, a povezan je prolazom širine 3 km. Zapadni dio zaljeva obiluje florom i faunom zbog čega je zajedno s Mijankalom ekološka zaštićena zona. Najveća naselja uz obalu Gorganskog zaljeva su Bandar-e Turkaman i Bandar-e Gaz, a najobilniji pritok je Karasu koji godišnje nanese oko 3,5 milijuna tona sedimenata.

</doc>
<doc id="339888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339888" title="Bartol Đurđević">
Bartol Đurđević



</doc>
<doc id="339891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339891" title="Sultan bin Salman">
Sultan bin Salman

Sultan bin Salman punim imenom: Sultan bin Salman bin Abdulaziz Al-Saud (Rijad, 27. lipnja 1956.) - astronaut NASE, unuk kralja Saudijske Arabije - Ibn Sauda. On je prvi pripadnik neke kraljevske obitelji te prvi Arapin i prvi musliman, koji je letio u svemir. 
Diplomirao je na američkom Sveučilištu u Denveru iz masovnih komunikacija, a doktorirao na Sveučilištu u Syracusi 1999. godine iz područja društvenih i političkih znanosti. Sudjelovao je kao tehničko osoblje u ekipi Saudijske Arabije na Olimpijskim igrama u Los Anglesu 1984. godine.
Sultan bin Salman je civilni pilot i vojni pilot. U lipnju 1985. bio je član međunarodne svemirske posade STS-51-G Discovery od sedam članova (Amerikanci i Francuzi osim njega). Predstavljao je Udrugu arapske satelitske komunikacije (ARABSAT) i pomagao, da se lansira u orbitu prvi arapski satelit Arabsat-1B. S 28 godina, najmlađa je osoba, koja je letjela u Space Shuttleu.

</doc>
<doc id="339900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339900" title="Merkosurci">
Merkosurci

Merkosurci je tvrtka iz Čilea koja se bavi vanjskom trgovinom, uvozom i izvozom. Formirali su je čileanski državljani hrvatskoga podrijetla, a nastala je uz potporu "Čileansko-hrvatske gospodarske komore". Tvrtka je osnovana radi promoviranja bilateralne trgovinske veze među zemljama Južne Amerike, odnosno Čilea, Perua, Bolivije, Argentine i Ekvadora s Hrvatskom (vidi gospodarska diplomacija).
Glavni direktor je Ozren Agnic Krstulovic, predsjednik Udruge sveučilišnih stručnjaka hrvatskoga podrijetla, a predsjednik tvrtke je Waldo Violic, tajnik Udruge sveučilišnih stručnjaka hrvatskoga podrijetla.

</doc>
<doc id="339901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339901" title="Patricio Advis Vitaglich">
Patricio Advis Vitaglich

Patricio G. Advis Vitaglich (? - 29. prosinca 2011.) je čileanski arhitekt, povjesničar, znanstveni istraživač i sveučilišni profesor hrvatskog podrijetla.
Predavao je na Valparaiškom katoličkom sveučilištu (Universidad Católica de Valparaíso) odnosno sveučilištu Arturo Prat (Universidad Arturo Prat).
Brat je Luisa, Hectora i Pedra S. Vitaglicha. Svi su iz obitelji Vitaglicha, obitelji poznate u Iquiqueu.
Za života je napisao razne knjige, projektirao razna djela i uvijek je bio strastveni branitelj arhitektonske baštine grada.Posebno je pratio zbivanja u regiji Tarapaci u raznim studijima i izdanjima, a u svezi s vađenjem salitre (salitrero, v. oficina salitrera).
Pisao je o povijesti, sadašnjosti i budućnosti Iquiqea, jedinstvenog grada u Čileu, čija arhitektura odražava sjevernoameričku praksu izgradnje drvenih objekata iz 2. pol 19. st. (općinsko kazalište, Toranj sa satom na trgu Prat, Španjolski casino, Klub hrvatskih iseljenika, ulica Baquedano...), predšpanjolskoj povijesti Ique-Iquea od desetorice ribara i tako dalje.

</doc>
<doc id="339902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339902" title="David Hill">
David Hill

David Hill (Eastbourne, Engleska, UK, 20. lipnja 1946.) australski je poslovni čovjek, aktivist, pisac i povjesničar engleskog podrijetlla. U djetinjstvu bio je s dvojicom braće poslan u valu engleske migracije krajem 1950-ih u Fairbridge Farm School koja se nalazi u gradu Molong, New South Wales, u kojoj su djeca bila sustavno zlostavljana i iskorištavana. O svojim doživljajima u toj ustanovi napisao je knjigu "The Forgotten Children: Fairbridge Farm School and Its Betrayal of Britain's Child Migrants to Australia" (Izgubljena djeca: Poljoprivredna škola Fairbridge i izdaja britanske iseljeničke djece u Australiji). U svojoj poslovnoj karijeri bio je čelnik mnogih državih tvrtki: Australian Broadcasting Corporation (savezna državna televizijska i radijska mreža), State Rail Authority of New South Wales (Željeznice NSW), Sydney Water (Vodovodi Sydney), Australian National Airlines Commission (Australska zrakoplovna komisija), glava upravnog odbora Soccer Australia, predsjednik ragbi kluba North Sydney Bears, predsjednik organizacije za mladež CREATE koja se brine za djecu u raznim državnim institucijama. Okušao se jednom kao kandidat za donji dom u saveznoj izbornoj jedinici Hughes 1998. godine, kao predstavnik Laburističke stranke Australije, ali nije bio uspješan. To mu je bio zadnji put da se okušao u politici.
Nogometni savez Australije.
David Hill je uvijek bio kontroverzan čovjek kada je bio na čelu neke organizacije ili tvrtke, i uvijek je bio osoba koju su vodeće strukture stavljale na čelno mjesto u organizacijama u kojima je bio konflikt ili u kojoj se trebao stvoriti konflikt. Kada je na mjesto predsjednika Nogometnog saveza Australije bio izabran bivši premijer New South Walesa Neville Wran 1995. godine, skupa s upravnim odborom izabrali Davida Hilla na čelo upravnog odbora 1995. godine. Neville Wran je imao dosta iskustva s Davidom Hillom, jer za vrijeme kada je on bio premijer NSW a prije kao zastupnik donjega doma, on je bio glavni upravitelj željezničke mreže NSWa, kao glavni upravitelj Sydney Watera. Prema uvjerenju Nevilla Wrana, on je htio privući matične publike na nogometna igrališta, i po njegovom mišljenju problem su etnički timovi koji nisu uspjeli proširiti podršku van svojih zajednica, te da se Nogometni Savez Australije mora na neki način pronaći riješenje kako da se na neki način riješi problema etničkih timova. No to je bilo i drugih razloga, mnogi tadašnji igraći koji su tada dozrijeli kroz etničke timove, počeli su dobivati velike ugovore u Europi i Aziji (npr. Mark Viduka, Mark Bosnić, Tony Kalac, Tony Popović i mnogi drugi) i Neville Wran i ostali članovi matične zajednice vidjeli su to kao nepravednu podjelu, jer etnički timovi su stvorili monopol u nogometu ne žele prenijeti blagodati i prilike matičnoj zajednici. U vrijeme Svojim dolaskom na čelo Nogometnog saveza Australije, započele su mnoge od promjena, pravila o izbacivanju etničkih naziva iz timova, amblema i dresova, prisilno preseljavanje igranja utakmica s terena gdje su nogometni klubovi igrali i posjedovali. Za vrijeme svoga rukovanja s Nogometnim savezom Australije, 1998. godine David Hill je ušao u ugovor s Kanalom 7, u kojem su prodali prava za prijenos nogometa u Australiji za Prvu nogometnu ligu i prikazivanje svih utakmica za reprezentaciju za $AUD 2,5 milijuna dolara. Bez obzira na toliku nisku cijenu, ova tvrtka je bila nabavila za prikazivanje na preplatničku televiziju no pošto taj kanal ubrzo propada te iste godine, na običnoj australskoj televiziji prestaje prenositi nogomet iz lokalne lige. David Hill, nakon više kontroverzi prestaje biti predsjedavajući u Nogometnom savezu Australije, njega zamjenjuje na tom pložaju Tony Labbozzeta.

</doc>
<doc id="339906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339906" title="Ludwig von Reuter">
Ludwig von Reuter

Hans Hermann Ludwig von Reuter (Guben, 9. veljače 1869. - Potsdam, 18. prosinca 1943.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je izviđačkim skupinama Flote otvorenog mora, te je nakon potpisanog primirja zapovijedao samopotapanjem njemačke flote u Scapa Flowu.
Vojna karijera.
Ludwig von Reuter je rođen 9. veljače 1869. u Gubenu u pruskoj vojničkoj obitelji. Njegov otac služio je u pruskoj vojsci, te je poginuo u Prusko-francuskom ratu. Reuter je u prusku mornaricu stupio kao kadet 1885. godine, te je do 1910. dosegao čin kapetana kada je dobio zapovjedništvo nad oklopnim krstašem "SMS Yorck".
Prvi svjetski rat.
Dva mjeseca nakon početka Prvog svjetskog rata Reuter postaje zapovjednikom bojnog krstaša "SMS Derfflinger". Zapovijedajući navedenim bojnim krstašem sudjeluje u Bitci kod Dogger Banka. U rujnu 1915. postaje zapovjednikom II. izviđačke grupe u čijem su sastavu bila pet lakih krstaša. S navadenom izviđačkom grupom sudjeluje u Bitci kod Jyllanda. U studenom 1916. unaprijeđen je u kontraadmirala, nakon čega dobiva zapovjedništvo nad IV. izviđačkom grupom koja je u svom sastavu imala šest lakih krstaša. Na čelu IV. izviđačke grupe sudjeluje u Drugoj bitci u Heligolandskom zaljevu u kojoj je, nakon napada jačih britanskih snaga, svoju skupinu uspješno povukao pod zaštitu njemačkih bojnih brodova.
Poslije rata.
Nakon potpisivanja primirja Reuter je zapovijedao brodovima Flote otvorenog mora koja je prema odredbama potpisanog primirja trebala biti internirana u britanskoj pomorskoj bazi Scapa Flow. Kako se približavao rok njemačkoj delegaciji u Versaillesu da potpiše mirovni ugovor, Reuter je procijenio da će brodovi njegove flote biti predani saveznicima, te je u tajnosti poduzeo radnje kako bi pripremio da se flota potopi. U 10,00 sati 21. lipnja 1919. Reuter je dao signal brodovima da se započne sa samopotapanjem. U roku od pet sati glavnina Flote otvorenog mora je potopljena. Potopljeno je ukupno 74 brodova, a od većih brodova nisu uspjeli biti potopljeni samo jedan bojni brod i pet lakih krstaša koje su Britanci uspjeli zauzeti prije nego što su potonuli, te je tom prilikom poginulo i devet njemačkih mornara.
Reuter je zajedno s još 1773 časnika i mornara postao ratnim zarobljenikom. Za svoj čin u Njemačkoj je slavljen jer je istim uspio sačuvati čast njemačke mornarice. U britanskom zarobljeništvu bio je do kraja siječnja 1920. kada se kao heroj vratio u Njemačku. Pet mjeseci nakon povratka zatražio je da ga se otpusti iz mornarice što mu je i odobreno. Preselio se u Potsdam gdje je postao vijećnik. O potapanju flote napisao je 1921. godine i knjigu pod nazivom "Scapa Flow: Grob njemačke flote". Na 25-godišnjicu njemačke pobjede u Bitci kod Tannenberga 29. kolovoza 1939. Reuter je promaknut u čin admirala.
Preminuo je od srčanog udara 18. prosinca 1943. u 74. godini života u Potsdamu.
Vanjske poveznice.
 Ludwig von Reuter na stranici First World War.com

</doc>
<doc id="339909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339909" title="Mala djeca (2006.)">
Mala djeca (2006.)

Mala djeca (eng. "Little Children") je američka drama iz 2006. godine koju je režirao Todd Field. Temeljena je na istoimenom romanu autora Toma Perrotte koji je skupa s Fieldom potpisnik scenarija. U filmu su glavne uloge ostvarili Kate Winslet, Patrick Wilson, Jennifer Connelly, Jackie Earle Haley, Noah Emmerich, Gregg Edelman, Phyllis Somerville i Will Lyman. Originalnu glazbu za film skladao je Thomas Newman. Svoju premijeru "Mala djeca" imala su na 44. filmskom festivalu u New Yorku. Sam film zaradio je 3 nominacije za prestižnu filmsku nagradu Oscar: najbolji sporedni glumac (Haley), najbolja glumica (Winslet) i najbolji adaptirani scenarij (Field i Perrotta). 
Radnja.
Sarah Pierce (Kate Winslet) je mrzovoljna kućanica i majka koja živi u bogatom predgrađu Bostona za vrijeme vrućeg ljeta. Udana je za Richarda Piercea (Gregg Edelman), uspješnog, ali udaljenog muža koji je potajno opsjednut s porno zvijezdom na Internetu. Sarah za svoju kćerku smatra da je "nepristupačno malo biće" koje se ne može uklopiti s djecom ostalih majku u Stepfordu, na lokalnom igralištu.
Brad Adamson (Patrick Wilson) je bivša nogometna zvijezda iz studentskih dana koji je oženjen s Kathy (Jennifer Connelly), redateljicom dokumentarnih filmova, a zajedno imaju malog sina Aarona. Brad je depresivan i frustriran zbog toga što njegova žena zarađuje, a on ostaje kod kuće s djetetom i već je dva puta pao pravosudni ispit. Svakog dana odlazi od kuće s izlikom da ide učiti u knjižnici, ali cijelo vrijeme provodi gledajući mlade skejtbordere u obližnjem parku. Uskoro se pridružuje policijskom nogometnom timu kojeg predvodi njegov prijatelj Larry Hedges (Noah Emmerich), osramoćeni bivši policajac. 
Sarah i Brad upoznaju se na lokalnom dječjem igralištu gdje mu Sarah predloži da se zagrle kako bi šokirali ostale majke koje sjede na obližnjoj klupici. Brad ju poljubi, a uskoro postaje jasno da oboje osjećaju uzajamnu privlačnost. Tijekom sljedećih nekoliko posjeta lokalnom bazenu, Sarah i Brad bolje se upoznaju i uskoro započinju ljubavnu aferu. 
U međuvremenu, Ronald "Ronnie" James McGorvey (Jackie Earle Haley), koji je odslužio zatvorsku kaznu zbog nedolične ponašanja prema maloljetnicima, vraća se natrag u svoje susjedstvo gdje će nastaviti živjeti sa svojom majkom. Larry započne uznemiravati Ronnieja: lijepi njegove plakate po gradu, vandalizira kuću, uznemirujući i gotovo napavši čovjeka i njegovu majku. Ronniejeva majka (Phyllis Somerville) pokušava pomoći Ronnieju i dogovori spoj s djevojkom koji loše završava kada on započne masturbirati u njezinom automobilu gledajući u dječje igralište. 
Brad i Sarah nađu se na nogometnoj utakmici gdje ju on pita da pobjegne s njim; dogovore se da će se sljedeće večeri naći u lokalnom parku. Nakon utakmice pijani Larry odlazi do kuće obitelji McGorvey i nastavlja ih uznemiravati koristeći megafon kako bi probudio cijelo susjedstvo. Gospođa McGorvey ga pokušava spriječiti, ali ju Larry odguruje na zemlju. Ona u tom trenutku doživljava srčani udar i kasnije umire u bolnici. Ronnie je devastiran gubitkom jedine osobe koja ga je voljela u životu.
Te večeri Sarah spakuje torbu i s Lucy odlazi na igralište čekajući Brada. Na putu do igrališta Brad je ponovno gotovo hipnotiziran mladim skejtoborderima koji ga izazivaju da pokuša preskočiti nekoliko stepenica sa skejtom. On ne može odoliti; pokušava i ozlijedi se. Sarah neočekivano na igralištu vidi Ronnieja i pokuša ga utješiti, ostavljajući malu Lucy samu koja nakratko odluta. Nakon što ju Sarah nađe, u suzama grli svoju kćerku i odlazi kući. Brada odvoze u bolnicu, a on zamoli policajca da nazove njegovu suprugu.
Za to vrijeme Larry dolazi do parka gdje vidi Ronnieja te mu se ispričava zbog uznemiravanja. Primijetivši krv koja kapa s Ronnieja, on u užasu otkriva da se Ronnie sam kastrirao. U panici, Larry ponese Ronnieja do svog kombija te ga odveze u bolnicu. Tamo stižu u istom trenutku kad se Kathy i Brad susretnu na ulazu u hitnu službu. Film završava scenom u kojoj Sarah spava pokraj Lucy u njihovoj kući.
Glumačka postava.
Glumci Idris Elba i Edward Norton razmatrani su za ulogu Brada. Vera Farmiga bila je prvi izbor za ulogu Sarah.
Produkcija.
Za ovaj film redatelj Todd Field i novelist Tom Perrotta namjeravali su priču odvesti u malo drugačijem smjeru za razliku od knjige. "Kada smo Todd i ja započeli surađivati na scenariju, nadali smo se da ćemo napraviti nešto novo iz materijala, a ne samo reproducirati knjigu u film", izjavio je Perrotta.
Kritike.
Film je uglavnom pobrao hvalospjeve kritičara. Na temelju 152 kritike na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes, film ima 79% pozitivnih ocjena (122 pozitivne; 30 negativnih) uz prosječnu ocjenu od 7.8/10. A.O. Scott iz New York Timesa je napisao: "Gospodin Field ovim se filmom dokazuje kao jedan od najliterarnijih američkih filmaša. U previše filmova u zadnje vrijeme inteligencija je žalosno podcijenjena, a upravo je to ta kvaliteta - čak i više od njegove ljepote - što ovaj film čini drugačijim od ostalih. To je film koji je izazovan, dostupan i jedan od onih o kojima je teško prestati razmišljati." Scott je postavio film "Mala djeca" na deveto mjesto najboljih filmova 2006. godine.
Kritičarka Los Angeles Timesa, Carina Chocano napisala je: ""Mala djeca" je jedan od onih rijetkih filmova koji uspješno prenosi pisani materijal na platno. Čvrsto postavljen u sadašnjosti i u naše trenutno stanje svijesti - vrijeme i stanje koje malo umjetnika ima želju istraživati - ovo je jedan od rijetkih filmova za koje mogu čvrsto reći da je zbunjujuća kombinacija samozadovoljstva, samoodricanja, poštovanja i anksioznosti koje karakteriziraju srednju klasu i u kojem možemo prepoznati pravi teror u njegovoj srži."
Nominacije i nagrade.
Oscar.
Film "Mala djeca" imao je 3 nominacije za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Mala djeca" imao je 3 nominacije za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:

</doc>
<doc id="339910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339910" title="Mala djeca (2006)">
Mala djeca (2006)



</doc>
<doc id="339913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339913" title="Zračni vjetroagregat">
Zračni vjetroagregat

Zračni vjetroagregat je novija vrsta vjetroagregata, koji gotovo slobodno leti zrakom, a u mogućnosti je raditi na visokim i niskim nadmorskim visinama. Dugo se smatralo da je tehnički nemoguće pridobiti energiju vjetra na visokim nadmorskim visinama, no tehnologija iskorištavanja energije vjetra ipak je otišla korak dalje. Gustoća snage vjetra povećava se s nadmorskom visinom, pa tako na 80 metara nadmorske visine prosječna gustoća snage vjetra na globalnoj razini iznosi 58 W/m2, na 800 metara nadmorske visine iznosi 205 W/m2, a na 2000 metara nadmorske visine čak 600 W/m2. Upravo ove činjenice uvijek su privlačile znanstvenike da pokušaju doprijeti što više, no kod standardnih vjetroagregata na određenim visinama struktura postaje eksponencijalno teža, nestabilnija i prije svega znatno skuplja.
Povijest.
Ranih 1990-ih godina Jack Colin je patentirao ideju o zračnom vjetroagregatu, koji bi radio na osnovu samoodržavanja, odnosno na način da bi se dio uzgona rotora koristio za podržavanje težine samog vjetroagregata. Talijanski istraživač Massimo Ippolito ovu ideju pomaknuo je korak dalje kada je primijetio da je zmaj u stanju prikupiti veliku količinu energije i zaključio da bi se sličnim sustavom mogla proizvesti električna energija. Razvojem tehnologije ideja o pridobivanju električne energije iz energije vjetra na visokim nadmorskim visinama prerasla je u prve prototipe, pa je tako 2000. u Italiji osnovan istraživački centar u kojem se razvija projekt pod nazivom "Kite Wind Generator Project", odnosno "Kite Gen", a sam projekt i istraživanja vodi tvrtka "Sequoia Automation", iz Torina.
Problem „hvatanja“ vjetra riješen je upotrebom velikih zmajeva, vrlo sličnih onima koji se koriste za jedrenje sa zmajevima, koji su kabelima usidreni na okretnu strukturu. Zmajevi lete po unaprijed određenoj putanji, te se sila na kabele kojima su usidreni pretvara u mehaničko uvijanje (torziju) koja pokreće električni generator na tlu. Rotacija aerodinamičkog zmaja oko vlastite osi zapravo oponaša rad propelera koji rotacijom aktivira koloturni mehanizam na generator, proizvodeći na taj način električnu energiju. Kretanje zmaja prati se i određuje na tlu pomoću posebnog računalnog programa, te je njegove letove moguće automatski prilagoditi, kako bi se iskoristila maksimalna snaga i proizvodnja električne energije, a u slučaju smetnji kao što su nadolazeći helikopteri, mali zrakoplov ili ptice, zmajeve je moguće u vrlo kratkom roku, od nekoliko sekundi, preusmjeriti.
Vrste zračnih vjetroagregata.
Do sada su zračni vjetroagregati razvijeni u nekoliko modela s različitim tehnološkim rješenjima, pa tako trenutno postoje: "Kite Gen" generator za primjenu na kopnu, "Kite Gen" generator za primjenu na moru, "Kite Gen" generator za kopnene i morske vjetroelektrane, "Kite Gen" generator namijenjen za brodove, "Kite Gen" generator dizajniran kao vrtuljak za primjenu na kopnu, lebdeći vjetroagregat za velike nadmorske visine.
"Kite Gen" generator za primjenu na kopnu.
Ovaj generator testiran je na visini od 800 metara, te razvija snagu u prosjeku 5 kW, odnosno maksimalno 30 kW, pri brzinama vjetra od 4,5 m/s.
"Kite Gen" generator za primjenu na moru.
Kod ovakvog tipa Kite Gena pojavljuje se problem ugradnje plutajuće platforme zbog velikog potiska koji nastaje prilikom same operacije ugradnje. Za sada je izveden samo jedan prototip pod nazivom "Blue H".
"Kite Gen" generator za kopnene i morske vjetroelektrane.
Ovakav "Kite Gen" sastoji se od nekoliko grupiranih generatora na određenom prostoru, a omogućava pridobivanje veće količine energije na određenom mjestu. Generatori mogu biti postavljeni na udaljenost 100 metara jedan od drugoga, čime postižu 4 puta veću nominalnu proizvodnju od tradicionalnih vjetroagregata za istu zauzetu površinu. Mogu se primjenjivati i na kopnu i na moru.
"Kite Gen" generator namijenjen za brodove.
Projekt je trenutno u razvoju, a financiran je od strane Europske unije. Mogao bi pružati energiju brodskim strojevima, te električnu energiju samom brodu.
"Kite Gen" generator dizajniran kao vrtuljak za primjenu na kopnu.
Konfiguracija kombinira serije generatora spojene na jedan bazni modul, a napetost kabela održava se konstantnom, te se duljina kabela mijenja kako bi se zadržala optimalna putanja. Prilikom kruženja zmajeva na visini od 800 do 1000 metara, vertikalne rotirajuće osi strukture aktiviraju alternator. Maksimalna moguća veličina još uvijek se istražuje, ali prema prvim procjenama moguće je postignuti 1 GW s promjerom približno 1600 metara. Ova vrsta generatora predstavlja posljednji korak za potpunu primjenu "Kite Gen" projekta, te pronalazi gotovo idealnu primjenu. Financijska analiza za projekt elektrane snage 100 MW, na temelju proizvodnje električne energije u razdoblju od 20 godina, prikazuje trošak manji od 30 eura po MWh, bez uzimanja u obzir dodatnih smanjenja zbog smanjene emisije stakleničkih plinova. Takav trošak neusporedivo je jeftiniji od proizvodnje električne energije iz fosilnih goriva, pa čak i od proizvodnje energije pomoću drugih obnovljivih izvora, kao što su vjetroelektrane ili fotonaponske ćelije. Osim nevjerojatno male cijene, "Kite Gen" nema emisija CO2, niti toplinskih emisija, te zauzima jako malo prostora, što znatno smanjuje negativan vizualni utjecaj na okoliš.
Lebdeći vjetroagregat za velike nadmorske visine.
Kako bi iskoristili jake vjetrove koji pušu visoko iznad razine tla, tvtka "Altaeros Energies" je razvila lebdeći vjetroagregat, koji izgleda kao kombinacija tradicionalnog vjetroagregata i cepelina. Nakon većeg broja uspješnih testova, tvtka "Altaeros Energies" je prilično sigurna da bi se njihov model mogao koristiti kao mogućnost za proizvodnju obnovljive energije na udaljenim i odvojenim selima i vojnim bazama. Dizajn samog Altaerosovog vjetroagregata je jednostavan. Ljuska koja se napuni helijem se diže s tla na visoku nadmorsku visinu gdje je vjetar puno jači nego u blizini zemlje. Lebdeći vjetroagregat se zadržava na mjestu putem vrlo jakih povodaca, koji ujedno služe i za isporuku električne energije na zemlju. Vjetar je na takvim visokim razinama iznad tla i do pet puta jači, ali je i puno stalniji.
2011. je testiran prototip veličine 10 metara na visinu od preko 100 metara. Taj prototip se automatski dizao na zadanu visinu, proizvodio električnu energiju, te se vraćao nazad na zemlju. Prototip je na višoj visini proizvodio duplo više energije nego što bi se proizvelo na uobičajenoj visini vjetroagregata. Naravno postoje i druge prednosti ovakvih vjetroagregata, a to je da proizvode vrlo malu količinu buke i da je održavanje minimalno, te se može obavljati na razini tla spuštanjem vjetroagregata. Dodatno, ljuska napunjena helijem se nalazi oko lopatica, tako da se njihova vrtnja ne može primijetiti, a na što se neki ljudi često žale kod modernih vjetroagregata.

</doc>
<doc id="339915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339915" title="Ivo Bego">
Ivo Bego

Ivo Bego (Split, 23. veljače 1937.), jedan od legendarnih Hajdukovih igrača. Za bili dres nastupao je od 1955. do 1965. i odigrao 253 utakmice, te postigao 14 pogodaka.
Osvojio je Prvenstvo 1955. Obrambeni igrač, poznat po oštrini i hrabrosti. Većinu utakmica odigrao je kao lijevi ili desni bek, ali je na početku karijere u Hajduku igrao centarfora, a u prvu momčad ubacio ga je trener Aleksandar Tomašević koji je naslijedio Jozu Matošića.
Zbog svoje oštrine bio je na glasu kao "cipadur", a dvojicu igrača na jednoj utakmici s Dinamom poslao je s terena pravo u bolnicu, bili su to Ilijaš Pašić (dinamovo krilo) koji je nesretno naletio na njegovu kopačku, i za šta je bio sam kriv, a drugi je Mirko Stojanović, rezervni golman koji je odmah nakon toga Ivu počeo nazivati ubojicom, na što je ovaj odgovorio nokautom pa je Stojanović završio u bolnici s manjim potresoom mozga. 
Ivo Bego je nakon igračke karijere ostao i dalje veliki zaljubljenik u Hajduk. U listopadu 2011. preživio je srčani udar, a tri mjeseca kasnije odlazi čistiti snijeg na Poljud. 2012. godine proslavio je svoj 75 rođendan. Dvojica njegove braće su također hajdukovci Boran zvan Kubala i Zvonko.
Golovi Ive Bege.
Ivo Bego za Hajduk je odigrao 253 utakmice izabio 14 golova, od čega 2 zgoditka na utakmicama za kup. Svoj prvi zgoditak daje još na svom prvom službenom nastupu 13. rujna 1955., bila je to Kup utakmica (osmina finala) s Budućnosti u Splitu kada nastupa u početnom sastavu, a Hajduk ju je dobio s 4:2 pogocima I. Bege, Vukasa, Vidoševića i jednog autogola.
Drugi zgoditak dao je Zagrebu za četvrtinu finala 2. listopada iste godine, a završilo je s 3:0, ostala dva gola dao je Žanetić.
Privatni život.
Ivo Bego kao igrač od svojih kolega dobio je nadimak "Pule", zbog svojih dugačkih nogu. Oženjen je suprugom Biserkom i ima dvoje djece, Katju i Vinka, koje je nazvao prema svojim roditeljima. Po struci je pismoslikar, a ima i završenu srednju Poljoprivrednu školu u Kaštelima, te do umirovljenja s ostalom braćom drži otvoren obrt
Ivo Bego navodi da nikada neće prežaliti dva poništena gola protiv Crvene zvezde, jer je prema sučevoj izjavi dva puta pokosio i Hajdukove i Zvezdine igrače što su prema njemu bili faulovi.

</doc>
<doc id="339916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339916" title="Košarka na OI 2012. – sastavi (muškarci)">
Košarka na OI 2012. – sastavi (muškarci)



</doc>
<doc id="339918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339918" title="Tuniška košarkaška reprezentacija">
Tuniška košarkaška reprezentacija

Tuniška košarkaška reprezentacija predstavlja državu Tunis u međunarodnoj muškoj košarci.

</doc>
<doc id="339920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339920" title="Luka Tripković">
Luka Tripković

Luka Tripković (Zagreb, 1947. – Pariz, 30. siječnja 2013.) bio je hrvatski športaš, novinar i publicist.
Životopis.
Luka Tripković rodio se je u Zagrebu 1947. godine. Osim u Zagrebu živio je i radio u Parizu, Torontu i Tokiju. U mladosti se bavio stolnim tenisom i nogometom. Prošao je dobne selekcije u zagrebačkome Dinamu gdje je došao sve do juniora. Sve ga je to usmjerilo ka športskom novinarstvu, a poslije se bavio i drugim temama. U Domovinskom je ratu ostao zapamćen po zapaženim izvješćima. Bio je višegodišnji dopisnik Hrvatske televizije i Hrvatskog radija iz Pariza. Osamdesetih i devedesetih godina 20. stoljeća radio je u športskoj rubrici "Večernjega lista". Poslije je otišao raditi u Pariz. Bio je strastveni publicist. Pisao je o nogometu i zagrebačkim športskim velikanima. U knjizi "Football Connexion" sabrao je svjedočanstva, sjećanja i maštanja 79 autora različitih nacionalnosti, dobi i zanimanja.
Obitelj.
Iz razdoblja rada u Japanu datira Tripkovićev brak. Supruga Sonoko mu je Japanka. U braku rodilo im se troje djece, dvojica sinova i kćer. Sin Edouard Tripković Katayama rodio im se u Parizu, gdje je i završio studij francuskoga jezika. Edouard Tripković Katayama prvi je voditelj ureda Hrvatske turističke zajednice u Tokiju, od otvorenja tog ureda 21. siječnja 2008. godine. Bio je voditelj ureda Hrvatske turističke zajednice u Tokiju, zadužen za Japan, Koreju, Tajvan i Hong Kong, do 2015. godine. Živi i radi u Tokiju. Osim materinskog japanskog, očinskog hrvatskog, francuskog koji je studirao, govori i engleski jezik.

</doc>
<doc id="339921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339921" title="Samomržnja">
Samomržnja

Samomržnja (nekada se zove i samogađenje) odnosi se na krajnju nesklonost ili mržnju samog sebe, ili biti ljut ili čak nanositi štetu samom sebi. Ovaj pojam se također koristi za objašnjavanje mržnje ili nesklonosti prema: skupini, obitelji, socijalnoj klasi, mentalnoj bolesti, nacionalnosti, vjeri, ili stereotipu kojemu neka osoba pripada. Na primjer, etnička ili narodna samomržnja je krajnja nenaklonost prema svojoj etničkoj skupini ili kulturi. Samomržnja je povezana s gledištima aurofobije.
Pojam "samomržnja" ne koristi se često u radu psihologa i psihijatara, gdje se obično koristi pojam "osobe s niskim samopoštovanjem". Samomržnja i sramota važni su čimbenici u nekim ili mnogim mentalnim poremećajima, posebno kod poremećaja koji uključuju nečiju samopredožbu. (npr. tjelesne dismorfije). Samomržnja je također i simptom mnogih poremećaja osobnosti, koje uključuju granični poremećaj osobnosti, te depresije. Samomržnja je također povezana uz osjećaj krivnje za neka svoja vlastita djela ili odluke koje netko drugi gleda ili smatra kako su bili pogrešni, npr. krivica preživjele osobe.
Vrste.
Osobna samomržnja.
Samomržnja ili samogađenje može proizlaziti iz kompleksa niže vrijednosti. Neki teoretičari sociologije kao Jerry Mander, smatraju da televizijske emisije namjerno uključuju samomržnju, negativnu tjelesnu predodžbu, i depresiju, tako što koriste promidžbeni program koji predlaže lijek za spomenute boljke. Neke pojave samomržnje povezane su s kajanjem osobe za djelo koje nisu ili jesu počinili. Osobna samomržnja nekada nastaje kao posljedica dugog, učestalog: maltretiranja, ugnjetavanja, ili šikaniranja neke osobe.
Samouništavanje kao oblik samomržnje.
Samouništavanje je psihološki poremećaj, koja također može uključivati i samomržnju, gdje osoba se osjeća primoranim da se tjelesno ozljeđuju ili da sebi stvaraju materijalnu ili socijalnu štetu kao izlaz za svoju depresiju, tjeskobu, i/ili ljutnju. U nekim slučajevima samouništavanje kada je izraženo u samoozljeđivanju može dovesti do nehotične smrti ili samoubojstva.
Socijalna samomržnja.
Socijalna samomržnja 
Nacionalna samomržnja.
Samomržnja kod osoba proizlazi iz pripadnosti nekoj socijalnoj ili etničkoj skupini, i ona je usko povezana s nacionalnim kompleksom niže vrijednosti, odnosno niskim vrjednovanjem svoje nacije u odnosu na drugu. Ovaj kompleks je jako raširen kod naroda koji su dugo živjeli ili još žive u podređenom položaju prema nekom drugom narodu (kolonijalizam), ili su na nižem ekonomskom, kulturnom ili tehnološkom razvojnom stupnju nego što bi željeli biti. Na primjer kod Židova rabi se pojam samomrzeći Židov koji namjerno ili nehotično u sebi čuvaju i ispoljavaju antisemitske osjećaje i radnje. Isto tako u nedavno vrijeme postoji izvještaji, eseji, novinski članci i knjige u kojima se navodi kako i Hrvati u sebi čuvaju i ispoljavaju mržnju prema svojoj pripadnosti koja se ispoljava kroz prekomjerno negativne, derogativne, i narušavajuće kritike prema svojim sugrađanima, sunarodnjacima i državi. Te kritike su toliko destruktivne da se Hrvati i Hrvatska uspoređuju s najzaostalijim i najnerazvijenijim zemljama i kao takvi osuđeni na propast. To antihrvatstvo i antihrvatski sentiment koji neki Hrvati ispoljavaju izvlači korijene iz nacionalnog kompleksa niže vrijednosti, i može ali ne mora reflektirati osjećaje niže vrijednosti u samoj osobi ili osjećaje samomržnje, dapače samomrzeći Hrvat može držati osjećaje osobne superiornosti. Ova samomržnja nije jedinstvena kod Hrvata, oblik nacionalne samomržnje uočen je na primjer kod Iraca i Filipinaca. Kod svih nacionalnosti gdje je pristuna nacionalna samomržnja, uzroci te samomržnje većinom su pripisani višestoljetnom nevladanju svojim vlastitim teritorijem i ovisnosti o stranim gospodarima oko donošenja velikih i teških odluka u društvu i ekonomiji.
Ovu pojavu u Hrvata obradio je Slaven Letica, i nazvao ju domomrzjem, prema obliku oikofobija. Za domomrzje ili oikofobiju rekao je da ga možemo definirati kao "strah, fobiju, ali i prijezir i mržnju prema vlastitom domu, domovini i državi. Taj se strah, dakako, katkad pretvara u ravnodušje i depresiju, a katkad u samouništavajući prijezir, pa i gorljivu mržnju. Britanski konzervativni mislitelj i „propovjednik” tradicionalnog konzervativizma Scruton dokazuje da je domomrzje (oikofobija) bolest od koje je oboljela cijela politički „superkorektna” liberalna akademska, politička i medijska elita, koja je svu svoju umnu energija uložila u vojevanje za prava manjina i „drugih”. Istodobno zanemarujući i ismijavajući prava i slobode većine, ali i raskoš i skriveni moralni i razvojni potencijal koji skriva – tradicionalna i konzervativna misao i kultura." Istakao je da iako toga nismo svjesni, sebe same i svoje bližnje (društveno, ne obiteljski) često mrzimo i preziremo (na stranu tradicionalni hrvatski jal) više i strastvenije nego tuđe, drugo i drukčije. Ta mržnja i prijezir žive svoje mračne, intimne i podzemne živote, nagrizajući ono što neki sociolozi nazivaju „nacionalnim karakterom”, drugi „običajima (nacionalnog) srca”, a treći duševnim zdravljem nacije.

</doc>
<doc id="339924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339924" title="Damir Vrbanović">
Damir Vrbanović

Damir Vrbanović (Zagreb, 2. ožujka 1959.) dugogodišnji je nogometni dužnosnik te aktualni izvršni predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza. Diplomirao je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu. 
Profesionalna i sportska karijera.
 

</doc>
<doc id="339925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339925" title="Crowdsourcing">
Crowdsourcing



</doc>
<doc id="339929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339929" title="Nabava iz mnoštva">
Nabava iz mnoštva

Nabava iz mnoštva specifični je model nabave sredstava u kojem pojedinci ili organizacije koriste sredstva od korisnika Internet-a da bi dobili potrebne usluge ili ideje. Pojam "crowdsourcing" nastao je 2005. godine kao spoj riječi "crowd" i "outsourcing". Stvorili su ga 2005. godine Jeff Howe i Mark Robinson, urednici magazina "Wired", kako bi opisali način na koji su kompanije koristile internet da bi “radile nabavu putem gomile (eng. "outsource work to the crowd")”. Howe je prvi put objavio definiciju za termin "crowdsourcing" na blogu koji je pratio objavu članka "The Rise of Crowdsourcing" u časopisu "Wired" u lipnju 2006. godine: „Nabava iz mnoštva predstavlja čin kompanije ili institucije koja preuzima funkcije koje su nekad izvodili zaposlenici te ih daje nedefiniranoj mreži ljudi u obliku otvorenog poziva. Najvažniji zahtjev jest korištenje formata otvorenog poziva te velike mreže potencijalnih radnika.“ 
Nakon proučavanja više od 400 definicija nabave iz mnoštva u znanstvenoj i popularnoj literaturi, Enrique Estellés-Arolas i Fernando González Ladrón-de-Guevara, istraživači pri Tehničkom sveučilištu Valencije, razvili su novu integrativnu definiciju: “Nabava iz mnoštva jest tip participativne online aktivnosti u kojoj individua, institucija, ne-profitna organizacija ili kompanija predlaže grupi individua različitih znanja, heterogenosti te broja, putem fleksibilnog otvorenog poziva, volontersko obavljanje zadatka. Obavljanje zadatka različite kompleksnosti i modularnosti, u kojem mnoštvo sudjeluje obavljanjem posla, novčano, znanjem i/ili iskustvom, uvijek donosi zajedničku korist. Korisnik će dobiti zadovoljstvo prema određenom tipu potrebe, u ekonomskom obliku, socijalnoj prepoznatljivosti, samopoštovanju ili putem razvoja individualnih vještina, a sudionik će dobiti i koristiti povlastice koje je pokretač projekta doveo u pothvat, čiji oblik ovisi o tipu aktivnosti koja se obavlja.” 
Kao što je spomenuto u navedenoj definiciji, nabava iz mnoštva jest fenomen posredovan informatičkom tehnologijom, što znači da je oblik IT-a uvijek korišten za stvaranje i pristupanje velikom mnoštvu ljudi. Unatoč mnogobrojnim različitim definicijama, svima je zajedničko da se radi o postavljanju problematike javnosti te otvorenom pozivu na sudjelovanje u rješavanju tog problema.
Povijest.
Iako je "crowdsourcing" prvi puta opisan 2005. godine, sama metoda seže puno dalje u povijest. Postoje primjeri iz Francuske u doba prije Francuske revolucije, kada su građani pozivani da iznesu svoje prijedloge za rješavanje određenih socijalnih problema te je najbolje rješenje nagrađeno. U 18. stoljeću Britanski je Parlament koristio "crowdsourcing" kako bi pronašao rješenja za tadašnje probleme u području znanosti. Također, Napoleon je koristi jednu vrstu nabave iz mnoštva u potrazi za najefikasnijim načinom dostave hrane vojnim trupama na udaljenim bojišnicama.
Nastanak Interneta pomogao je "crowdsourcing"-u da postane jednostavniji i dostupniji široj javnosti. Wikipedija na svojoj stranici o nabavi iz mnoštva na engleskom jeziku navodi primjer Oksfordskog rječnika u čijoj su izradi pozvani volonteri da indeksiraju sve riječi u engleskom jeziku i navedu primjere njihovog korištenja zajedno s citatima. Američka kompanija Netflix uspješno je koristila nabavu iz mnoštva tražeći rješenje za poboljšanje alata za preporuke vlastitog sadržaja te su primili više od 44 tisuće rješenja. NASA je također uspješno koristila "crowdsourcing" za prikupljanje ideja kako bi umanjili izloženost kozmičkim zrakama na Međunarodnoj svemirskoj postaji. Sudjelovalo je više od tisuću ljudi, a njih četvero za svoje je ideje dobilo novčanu nagradu. Možda jedan od najboljih primjera praktične primjene nabave iz mnoštva jesu zajednice koje se bave slobodnim softverom otvorenog izvornog koda koje rade zajednički ili individualno, na rješavanju problema i poboljšanjima softvera. Jedan od takvih jest Google Open Source. Svi ovi primjeri pokazuju da mnoge kompanije i organizacije koriste nabavu iz mnoštva kako bi prikupili ideje i rješenja te poboljšali svoje proizvode i usluge.
Podjela i primjeri.
Nabava iz mnoštva dijeli se na: "crowdvoting", "crowdsolving", "crowdfunding", "microwork", "crowdsource workforce management" i "inducement prize contests". 
"Crowdvoting" jest način na koji web-stranice prikupljaju mišljenja i kritike velike grupe ljudi o određenoj tematici. Najpoznatiji primjeri korištenja društvenih mrežaza prikupljanje informacija su: Domino’s Pizza i Coca-Cola, koji su koristili nabavu iz mnoštva za razvoj nove pizze, dizajna boce te pića. "Crowdsolving" jest kolaborativni način rješavanja određenog problema koristeći puno ljudi, zajednica ili grupa. 
"Crowdfunding", odnosno skupno financiranje, jest proces financiranja projekata putem mnoštva koje doprinosi malim iznosima da bi se dosegao određeni monetarni cilj, uglavnom putem Interneta. Osobe, poduzeća i poduzetnici mogu izložiti svoje projekte cijelom svijetu stvaranjem profila, koji uglavnom uključuje kratki videozapis kao uvod u njihov projekt, listu nagrada po donaciji te ilustracije proizvoda. 
"" jest platforma skupnog financiranja gdje poslodavci nude niz malih poslova koji zajedno čine jedan veliki projekt. Amazon-ova popularna stranica stvorila je mnogobrojne projekte, a svaki zadatak traži malo vremena te nudi malu količinu novca kao plaću za obavljeni zadatak. 
"" platforma vrlo je efikasni način skupnog financiranja mišljenja i ideja za istraživanje i razvoj. Centralna ideja otvorene inovacije jest da se u svijetu široko rasprostranjenog znanja, kompanije ne mogu oslanjati samo na vlastito istraživanje, već kupuju ili licenziraju procese ili inovacije drugih kompanija. 
Prednost korištenja nabave iz mnoštva.
Prednosti korištenja nabave iz mnoštva uključuju smanjenje troškova, brzina, kvaliteta, fleksibilnost, mogućnost nadogradnje i različitost ideja te iz tog razloga postaje sve učestaliji način poslovanja. Najveća korist nabave iz mnoštva jest mogućnost dobivanja kvalitetnih rezultata od velikog broja ljudi, omogućavajući kompanijama da odaberu najbolje od ponuđenog od strane raznih izlagača, umjesto klasičnog pristupa odabiranja najboljeg od jednog izvora. Također, "crowdsourcing" omogućuje razvijanje ideja koje u tradicionalnom poslovanju ne bi opstale zbog nedovoljne podrške ili kapitala, i to sve u rekordnom vremenu.
Hrvatsko imenovanje.
Termin "crowdsourcing" još uvijek zahtjeva definiranje u Hrvatskom jeziku. Početkom 2015. godine Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje pokrenuo je mrežno mjesto "Bolje je hrvatski". Na tim stranicama moguće je predložiti hrvatske zamjene za strane riječi i tuđice koje su neprilagođene ušle u uporabu u hrvatskom jeziku. Pozivamo čitatelje da predlože druge prijevode termina "crowdsourcing."

</doc>
<doc id="339931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339931" title="Karakal">
Karakal

Karakal (lat. "Caracal caracal") je afroazijska mačka srednje veličine, jedan od predstavnika roda "Caracal". Riječ "karakal" dolazi iz turske riječi "karakulak", što znači "crno uho".
Najčešće nastanjuje suhe stepe i polupustinje, ali može se naći i u šumovitim i grmovitim krajevima, te savanama.
Izgled.
Karakal je mršava, ali ipak mišićava mačka, s dugim nogama i kratkim repom. Mužjaci su teški 13-19 kilograma, dok je tjelesna masa ženki 6-12 kilograma. Nalikuje običnom risu; dugo se smatralo da je karakal bliski srodnik riseva. Duljina tijela je 55-91 centimetar, a rep je relativno kratak, sa svojih 22-31 centimetar. Visina ramena varira između 38 i 50 centimetara. U usporedbi s risevima, ima dulje noge i kraće krzno.
Boja krzna varira između crvenkaste, sive i boje pijeska. Česti su i melanistički (crni) karakali. Najuočljivije obilježje karakala su izdužene, resaste crne uši, koje objašnjavaju podrijetlo njegova imena. Mladuncima su uši crne i s vanjske strane, što nestaje kada odrastu.
Ponašanje i prehrana.
Odrasli karakal živi sam, rijetko u paru. Kao i druge mačke, teritorij označava svojim mirisom. Ostavlja izmet na vidljivom mjestu, ili prska mokraćom na grmlje ili panjeve.
Karakal lovi šuljajući se, sve dok ne dođe na udaljenost od 5 metara, kada počinje brzo trčati i skakati. Manji plijen ubija ugrizom u potiljak, dok veću životinju ugrize u grlo, pa ju razdere svojim kandžama. Ako je plijen prevelik, pa ga ne može odjednom pojesti, sakriva ga, te se vrati poslije po njega. Često plijen sakriva u drveću.

</doc>
<doc id="339933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339933" title="Sadra (otok)">
Sadra (otok)

Sadra (perz. صدرا) je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Otok se nalazi oko 300 m sjeveroistočno od grada Bušehera odnosno 200 m jugoistočno od Negina i proteže se duljinom od 3,0 km u smjeru istok-zapad. Površina mu je 2,5 km², a maksimalna nadmorska visina 2,0 m. Na zapadnom dijelu otoka nalazi se veliko brodogradilište koje je cestom dužine 5 km povezano s gospodarskom zonom na jugu grada, a ista se cesta nadovezuje na otok Šif prema sjeveru.

</doc>
<doc id="339934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339934" title="Šif">
Šif

Šif (perz. شیف, ili "Abasak") je otok smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Otok se nalazi 4 km sjeveroistočno od grada Bušehera, 500 m od otoka Sadre, te 1 km od sjevernog kopna. Proteže se duljinom od 8 km u smjeru sjever-jug, površina mu iznosi 15 km², a maksimalna nadmorska visina 255 m. Jedino naselje na otoku je istoimeni gradić Šif u kojem je prema popisu stanovništva iz 2006. godine živjelo 2976 ljudi, a njegovo gospodarstvo orijentirano je na ribarstvo. Cestom je povezan sa Sadrom odnosno gospodarskom zonom na jugu Bušehera. Na zapadnoj obali otoka nalazi se imamzada lokalnog šejha Sadija.

</doc>
<doc id="339936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339936" title="Budd-Chiarijev sindrom">
Budd-Chiarijev sindrom

Budd–Chiarijev sindrom jest klinička slika uzrokovana trombozom jetrenih vena od razine jetrenih venula, sve do mjesta utoka donje šuplje vene u desni atrij. 
Sindrom se obično prezentira klasičnim trijasom simptoma: abdominalna bol, ascites te hepatomegalija. Ovaj sindrom može biti fulminantan, akutan, kroničan, te asimptomatičan. Njegova incidencija je jedan slučaj na milijun osoba te se češće javlja u žena. U oko 10-20% slučajeva nalazi se i tromboza portalne vene (v. portae) Opstrukcija krvnog protoka kroz jetru uzrokovana zatajenjem desne polovice srca (sindrom opstrukcije sinusoida - SOS) poznata i pod nazivom venookluzivne bolesti ne spada u pojam Budd-Chiarijevog sindroma
Znakovi i simptomi.
Akutni sindrom se obično očituje brzo progresivnom boli u gornjem dijelu abdomena, pogotovo ispod desnog rebrenog luka. Također se mogu pojaviti Žutica, hepatomegalija (povećana jetra), ascites, povišenje jetrenih enzima, te encefalopatija. 
Fulminantni oblik sindroma se očituje vrlo brzo, encefalopatijom i ascitesom. Također se može razviti masivna jetrena nekroza te mliječna acidoza. Budući da je stražnji režanj jetre, lat. "lobus caudatus", jedini dio jetre čije se venule ulijevaju neposredno u donju šuplju venu, često dolazi do njegove kompenzatorne hipertrofije, a takav povećani, hipertrofični režanj može dodatno pritiskati na donju šuplju venu i dovesti do pogoršanja već postojeće venske kongestije Ipak u većine bolesnika, BCS je sporo progresivan zbog čega ne mora postojati bol, več se simptomi očituju kasnije što otežava postavljanje dijagnoze. 
Kako bi krv, unatoč okluziji mogla nastaviti cirkulirati, može doći do stvaranja venskih kolaterala. One se na slikovnim prikazima vide u obliku “paukove mreže”. Bolest može napredovati sve do zatajenja jetre, a kao posljedica se može razviti cirozom.
Slučajno otkriće asimptomatskog, tihog oblika ne mora nužno biti zabrinjavajuće.
Uzroci.
Bolesnici u anamnezi često imaju sklonost trombozama, premda Budd–Chiarijev sindrom može biti prvi simptom te sklonosti. Primjeri takve genske sklonosti su deficit proteina C, deficit proteina S, Faktor V - Leiden mutacija, nasljedni manjak protrombina (mutacija G20210A). 
Važan negenski rizični faktor za trombozu je i korištenje kontracepcije, u vidu oralnih kontraceptiva koji sadrže estrogen, te kombinacije estrogena s ostalim hormonima. Stanja s povećanim rizikom za Budd-Chiarijev sindrom su i antifosfolipidni sindrom, aspergiloza, Behçetova bolest, trudnoća, fizička trauma te neki lijekovi, kao sto je dakarbazin, lijek koji je koristi kao kemoterapeutik, i spada u skupini alkilirajućih agensa. 
Kod mnogih se bolesnika Budd-Chiarijev sindrom javlja kao komplikacija policitemije rubre vere, mijeloproliferativne bolesti crvenih krvnih zrnaca, u kojoj dolazi do povećanog stvaranja eritrocita, te posljedične hiperviskoznosti krvi.
U usporedbi s nekim oblicima trombofilija i bolesnici koji boluju od paroksizmalne noćne hemoglobinurije (PNH) pokazuju veći rizik za razvoj tromboza, a pogotovo Budd-Chiarijeva sindroma. a 12% dobije Budd-Chiarijev sindrom.
Nakon presađivanja koštane srži, može, kao posljedica liječenja, doći do nastanka tromboza, no premda je mehanizam nastanka sličan, ova se komplikacije ne ubraja u BCS, već u venookluzivnu bolest. Venookluzivnu bolest mogu uzrokovati i određene tvari poput alkaloida iz biljaka, pogotovo pirolizidonskih, koji se mogu naći u oko 3% svjetskih biljaka. Ti su alkaloidi dokazani uzročnici hepatotoksičnosti te veno-okluzivne bolesti, a nalaze se u biljkama kao sto su: gavez ("Symphytum officinale"), podbijel ("Tussilago Farfara"), te mnoge ostale iz roda Boraginaceae.
Patofiziologija.
Opstrukcija dovodi retrogradno do povišenja tlaka u jetrenim sinusoidama, te u portalnoj veni. Povećani tlak u sustavu portalne vene dovodi do: 
Dijagnoza.
Pri sumnji na Budd-Chiarijev sindrom, obavezno je učiniti krvne pretrage, kao što je određivanje razine jetrenih enzima (AST, ALT, GGT, LDH, ALP), te određivanje razine (kreatinina, urea i elektroliti)a.
Budd-Chiarijev sindrom najčešće se dijagnosticira pregledom abdomena pomoću ultrazvuka te retrogradnom angiografijom. Ultrazvukom se mogu prikazati opstrukcije jetrenih vena, tromboze, stenoze, te novonastali kolateralni krvotok. Računalna tomografija(CT) ili magnetna rezonancija (MR) katkad se koriste, iako ove metode nemaju toliku osjetljivost kao što to ima ultrazvuk. Biopsija jetre nespecifična je pretraga, ali ponekad potrebna kako bi se utvrdila razlika između BCS-a i drugih uzroka hepatomegalije i ascitesa, kao što su galaktozemija ili Reyeov sindrom.
Liječenje.
Manji broj pacijenata može se liječiti smanjenjem unosa natrija, diureticima kako bi smanjilo stvaranje ascitesa, antikoagulansima kao što su heparin i varfarin, kako bi se spriječila daljnja tromboza i lizirali (rastopili) trombi, te simptomatskim liječenjem. U većini slučajeva potrebni su dodatni terapijski postupci. Blaže oblike Budd-Chiarijeva sindroma može se liječiti ugrađivanjem kirurških shuntova (porto - kavalni shunt) kako bi skrenuli tok krvi oko opstrukcije, ili same jetre. Za postizanje najboljih rezultata, shuntovi se moraju postaviti odmah po postavljanju dijagnoze. 
Transjugularni intrahepatički portosistemni shunt sličan je kirurškom shuntu, učinak mu je isti kao i kod kirurškog shunta, ali ima niži stupanj mortaliteta povezan s operacijom - što je bitan čimbenik u porastu njegove popularnosti i korištenja. Pacijentima sa stenozom ili opstrukcijom donje šuplje vene angioplastika - ugradnja premosnice može biti od velikog značaja. 
Mali broj istraživanja obrađuje metodu trombolize s direktnom infuzijom urokinaze i tkivnog aktivatora plazminogena (tPA) u tromboziranu venu. Ta se metoda pokazala uspješnom u liječenju BCS-a, ali ipak nije rutinski primjenjivana. Za liječenje BCS-a uspješnom se pokazalo presađivanje jetre. U većini slučajeva izvodila se samo kod pacijenata s fulminantnim jetrenim zatajenjem, zatajenjem shuntova, ili progresijom ciroze jetre s prognozom preživljenja do godinu dana. 
Dugoročno preživljenje nakon presađivanja jetre iznosi od 69 - 87%. Najčešće su komplikacije nakon ovog zahvata su odbacivanje presatka (transplatata), arterijske ili venske tromboze, te krvarenje kao komplikacija antikoagulantne terapije. U do 10% bolesnika nakon presađivanja jetre dolazi do recidiva BCS-a.
Prognoza.
Niz istraživanja bavio se predviđanjem stope preživljenja kod pacijenata s Budd-Chiarijevim sindromom. U većini slučajeva, skoro ⅔ pacijenata s Budd-Chiarijevim sindromom preživjelo je više od deset godina. 
Važni negativni prognostički čimbenici su pojava ascitesa, hepatične encefalopatije, a prognostički negativan pokazatelj je i Child-Pugh klasifikacija, povišeno protrombinsko vrijeme (PV) te promijenjene razine natrija, kreatinina, razine serumskog albumina, te bilirubina u krvi. Postotak preživljenja ponajprije je usko povezan s uzrokom Budd-Chiarijeva sindroma.
Eponim.
Sindrom je ime dobio prema Georgeu Buddu koji je bio britanski liječnik, te prema Hansu Chiariju, austrijskom patologu.

</doc>
<doc id="339937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339937" title="Sadra">
Sadra



</doc>
<doc id="339938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339938" title="Traian Băsescu">
Traian Băsescu

Traian Băsescu (* 4. studenog 1951. u Murfatlaru), rumunjski je političar i bivši predsjednik Rumunjske.
Privatno.
Oženjen je i otac jedne kćeri; Elene Băsescu koja je zastupnica u Europskom parlamentu.
Govori engleski.

</doc>
<doc id="339940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339940" title="Sadra (razdvojba)">
Sadra (razdvojba)

Sadra može značiti:

</doc>
<doc id="339942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339942" title="NK Jadran Habjanovci">
NK Jadran Habjanovci

NK Jadran Habjanovci je nogometni klub iz Habjanovaca, naselja u sastavu općine Bizovac, a nedaleko Valpova u Osječko-baranjskoj županiji.
NK Jadran je član Nogometnog središta Valpovo, te Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije.
U klubu treniraju trenutačno i natječu se seniori i to u sklopu 3. ŽNL Osječko-baranjske Lige NS Valpovo, te pioniri u Ligi mladeži- pioniri NS Valpovo.

</doc>
<doc id="339943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339943" title="Polja smrti (film)">
Polja smrti (film)



</doc>
<doc id="339944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339944" title="Polja smrti (1984)">
Polja smrti (1984)



</doc>
<doc id="339946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339946" title="Pearsonov koeficijent korelacije">
Pearsonov koeficijent korelacije



</doc>
<doc id="339947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339947" title="Westland Lynx">
Westland Lynx

Westland Lynx (eng. Lynx; hrv. Ris) je britanski višenamjenski vojni helikopter kojeg je dizajnirala i proizvela tvrtka Westland Helicopters u tvornici u Yeovilu. Izvorno je zamišljen za civilnu uporabu ali je vojni interes doveo do razvoja inačica za kopnenu vojsku i ratnu mornaricu. Lynx je prvi puta poletio 21. ožujka 1971. a predstavljen je 1978. kada se počeo proizvoditi. Primarno je osmišljen za sudjelovanje u borbenim misijama, protu-oklopno djelovanje, protu-podmorničke uloge te za traganje i spašavanje.
Lynx je prvi u potpunosti aerobatski helikopter u svijetu a 1986. je specijalno modificirani Lynx ostvario svjetski rekord u brzini helikoptera. Njegov uspjeh je službeno potvrdila Međunarodna aeronautska federacija (fra. Fédération Aéronautique Internationale).
Helikopter danas proizvodi zajednička talijansko-britanska tvrtka AgustaWestland.
Dizajn.
Počeci.
Prvotni dizajn helikoptera (poznat kao Westland WG.13) je stvoren sredinom 1960-ih kao zamjena za Westlandove modele Scout i Wasp te kao naprednija alternativa za UH-1 Iroquois. Na temelju englesko-francuskog sporazuma potpisanog u veljači 1967., francuska tvrtka Aérospatiale je dobila udio u proizvodnom programu helikoptera. Time je tvrtka osigurala 30% proizvodnje dok je na Westland otpadao ostatak. Također, Francuska je od Velike Britanije htjela kupiti Lynx za vlastitu ratnu mornaricu i kopnenu vojsku (naoružani izviđački model) dok bi britanska vojska zauzvrat kupila Aérospatialeove modele Gazelle i Puma. U konačnici je francuska vojska otkazala narudžbu Lynxa u listopadu 1969.
Izvorni Westland Lynx su pokretala dva Rolls-Royce Gem motora koristeći mnoge komponente od modela Scout i Wasp. S druge strane, rotor je bio nov s polukrutim dizajnom. Lynxov prototip je prvi puta poletio 21. ožujka 1971. dok je 1972. srušio svjetski rekord na 15 i 25 km letjevši brzinom 321,74 km/h.
Britanska vojska je naručila preko 100 Westland Lynxa koji su nosili vojnu oznaku "Lynx AH.1" (Army Helicopter Mark 1). Helikopterima su namijenjene zadaće oružane pratnje, protu-tenkovskog djelovanja (s TOW raketama), transporta te izviđanja i spašavanja. Vojska je helikoptere opremila s Marconi Elliot AFCS sustavom za automatsku stabilizaciju na tri osi.
Poboljšani Lynx AH.1 s Gem 41-1 ili Gem 42 motorima i unaprijeđenim prijenosom je označen kao Lynx AH.5. U svrhu testiranja izgrađeno ih je svega pet. Lynx AH.5 je doveo do razvoja inačice AH.7 koja je imala novi repni rotor (preuzet s Westlanda 30), armiranu konstrukciju, poboljšanu avioniku i obrambene značajke.
Prvotna mornarička inačica Lynxa u britanskoj službi poznata kao Lynx HAS.2 ili Lynx Mk.2(FN) (u francuskoj službi) se tehnički razlikuje od Lynx AH.1. Poboljšani model za Kraljevsku mornaricu - Lynx HAS.3 koristi Gem 42-1 Mark 204 motore, unaprijeđeni prijenos te Orange Crop sustav elektroničke podrške. Lynx HAS.3 je kasnije također nadograđivan. Francuski Lynx helikopteri koji su na isti način nadograđeni poznati su pod oznakom Lynx Mk.4(FN).
Mnoge izvozne inačice temeljene na Lynx HAS.2 i HAS.3 su prodavane stranim zračnim snagama.
11. kolovoza 1986. Westland Lynx kojim je upravljao pilot Trevor Egginton je ostvario apsolutni brzinski rekord za helikoptere na više od 15 i 25 km postigavši brzinu od 400,87 km/h te i danas drži taj rekord.
Super Lynx i Battlefield Lynx.
1984. je predstavljen poboljšani Lynx-3 s produženim trupom, Gem 60-3/1 motorima i drugim značajkama. U značajke Lynx-3 helikoptera spadaju i BERP lopatice rotora te povećani kapacitet spremnika goriva. Predložene su obje kopnene i mornaričke inačice. Projekt je završio 1987. zbog nedostatka interesa jer je kupljen samo jedan prototip Lynx-3 namijenjen kopnenoj vojsci.
Inačicu Lynx AH.7 Westland je na tržištu predstavio krajem 1980-ih pod nazivom "Battlefield Lynx". Prototip je prvi puta poletio u studenom 1989. a počeo se isporučivati 1991. Helikopteri koji su ušli u službu britanske vojske nosili su oznaku Lynx AH.9.
Početkom 1990-ih Westland je počeo razvijati mornarički helikopter "Super Lynx" koji je sadržavao tehnologiju s mornaričke verzije modela Lynx-3. Helikopter je imao repni motor preuzet s Westlanda 30, BERP lopatice rotora, Gem 42 motore, novu radarsku instalaciju ispod nosa te elektro-optički senzor koji kao opcija može biti ugrađen u nos helikoptera.
Britanska ratna mornarica je vlastite helikoptere Lynx HAS.3 nadogradila na Super Lynx standard te su nosili oznaku Lynx HMA.8. Osim Velike Britanije, nekoliko stranih zemalja je naručilo kupnju ili nadogradnju vlastitih Lynx helikoptera na Super Lynx standard.
Kasnije je Westland ponudio modele Super Lynx 200 (s LHTEC CTS800 motorima) i Super Lynx 300 (s novim kokpitom i avionikom preuzetim s modela AgustaWestland EH101). Oba modela su postigla izvoznu prodaju.
Future Lynx/Lynx Wildcat.
Britanska kopnena vojska i Kraljevska mornarica su vlastitu flotu Lynx helikoptera nadogradili na zajednički standard koji je temeljen na modelu Super Lynx 300. Helikopter je imao novo podvozje, kokpit, avioniku i senzore. Prvotno je ova inačica nazvana "Future Lynx" dok je kasnije preimenovana u AW159 Lynx Wildcat.
Operativna povijest.
Lynx Mk.2(FN) je ušao u službu francuskog mornaričkog zrakoplovstva 1979. U britanskim oružanim snagama Lynx AH.1 je ušao u službu zračnog korpusa britanske kopnene vojske 1979. a 1981. Lynx HAS.2. Taj model je tijekom 1980-ih nadograđen na standard Lynx HAS.3 a tijekom 1990-ih na Lynx HMA.8 standard. Većina Lynxa kopnene vojske je kasnije nadograđena na standard Lynx AH.7.
2009. godine zračni korpus britanske vojske je koristio inačice Lynx AH.7 i AH.9 kao višenamjenske helikoptere. Neki od tih helikoptera su korišteni kao jurišni te za pružanje podrške Kraljevskim marincima.
Lynx HAS.3 i HMA.8 su korišteni za protu-podmorničko ratovanje te kao mornarički jurišni helikopteri opremljeni sa Stingray topredima te Sea Skua protu-brodskim projektilima. Također, HAS.3 i HMA.8 mogu obavljati zadaće suzbijanja krijumčarskih mreža i piratstva te je na njih montirana Herstalova teška strojnica M3M.
Britanska vojska svoje je Westland Lynx helikoptere koristila tijekom Falklandskog rata. Iako tada niti jedan helikopter nije oboren, tri su uništena tijekom argentinskih zračnih napada na britansku mornaricu. Tada su izgubljeni helikopteri koji su se nalazili na ratnim brodovima HMS Coventry, HMS Ardent i MV Atlantic Conveyor.
Lynx helikopteri korišteni su tijekom Zaljevskog rata 1991. te su imali razarajući učinak na iračku ratnu mornaricu. Tijekom tog sukoba letjelice je koristila britanska vojska. Također, isti helikopteri su u rujnu 2000. tijekom Operacije Barras sudjelovali u spašavanju britanskih vojnika iz Sierra Leonea.
Svoju uporabu Lynx je imao tijekom invazije na Irak 2003. a kasnije je uvelike korišten za potrebe mirovnih misija i vojnih vježbi. Iznad iračkog grada Basre 6. svibnja 2006. srušio se britanski Lynx od 847. mornaričkog zračnog eskadrona. Helikopter je oboren prijenosnim zemlja-zrak projektilom te je prilikom njegovog pada poginulo svih petero ljudi u njemu. To je za britanske oružane snage bio prvi helikopter te druga letjelica uopće (prvi je bio RAF-ov C-130 Hercules) koju su neprijateljske snage uspjele srušiti tijekom rata.
Portugalska ratna mornarica je intenzivno koristila Westland Lynx tijekom Operacije Oceanski štit. Helikopteri su djelovali s fregata klase Vasco da Gama te su bili opremlji s M3M strojnicama kalibra 12,7 mm.
28. veljače 2011. Lynx nizozemskog mornaričkog zrakoplovstva je zarobljen u Libiji tijekom misije evakuacije. Libijski vojnici su zarobili trojicu mornaričkih časnika dok su dvojica civila koji su trebali biti evakuirani kasnije spašeni drugim sredstvima.
Vidjeti također.
Povezani helikopteri
Usporedivi helikopteri

</doc>
<doc id="339949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339949" title="Muhamad al-Deajea">
Muhamad al-Deajea

Muhamad al-Deajea (arapski: محمد عبدالعزيز الدعيع, Ha'il, Saudijska Arabija, 2. kolovoza 1972.) je bivši saudijsko-arabijski nogometaš. Igrao je na poziciji golmana.
Karijera.
Al-Deajea je profesionalnu karijeru započeo 1989. godine u Al-Ta'eeu za koji je igrao deset godina, 1999. prelazi u Al-Hilal gdje je igrao 11 godina da bi 2010. okončao karijeru. 
Reprezentativna karijera.
Za Nogometnu reprezentacija Saudijske Arabije al-Deajea je odigrao 178 utakmice tijekom 13-godišnje karijere. Nastupio je na četiri Svjetska prvenstva, 1994., 1998., 2002. i 2006. godine.
Prijateljske utakmice.
Veliku oproštajnu utakmicu imao je u siječnju 2012. godine na utakmici između Al-Hilal i Juventusa pred 70.000 ljudi koji su došli na stadion Kralja Fahda. Utakmica je završila 1-7 u korist Juventusa.

</doc>
<doc id="339950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339950" title="Negin">
Negin

Negin (perz. نگین, dosl. "dragulj") je otočić smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Nalazi se oko 300 m sjeveroistočno od grada Bušehera odnosno 200 m sjeverozapadno od otoka Sadre. Negin ima površinu od 0,3 km² i maksimalnu nadmorsku visinu od 2,0 m. Nije naseljen i koristi se kao skladište za susjednu bušehersku luku odnosno brodogradilište na Sadri s kojim ga povezuje i cesta. 

</doc>
<doc id="339954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339954" title="Konjska kiselica">
Konjska kiselica

Konjska kiselica (Konjski štavelj, kovrčava kiselica, lat. "Rumex crispus") je biljka iz porodice Polygonaceae, udomaćena u Europi i zapadnoj Aziji
Opis.
Odrasla je biljka crveno smeđe boje i visine oko 1 metar. Ima glatke listove koji niču iz prizemne rozete, te imaju tipično valovit odnosno kovrčav rub. Sjemenke su sjajno smeđe, korijen biljke je velik, viličasto razgranat, žute boje.
Stanište i raširenost.
Raste uz puteve, u poljima, na zapuštenom zemljištu. Voli bogato, vlažno i teško tlo.
Sastav.
Korijen sadrži antraglikozide, krizofane i brasidinsku kiselinu, tanine (4-11%), smolu, željezo, kalcij oksalat, vitamin K.
Uporaba i otrovnost.
Mladi se listovi mogu upotrebljavati kao povrće. Bogati su vitaminima A i C i mineralima. Odrasla je biljka vrlo gorka, te sadrži dosta oksalne kiseline pa može povisiti opasnost od stvaranja bubrežnih kamenaca. S obzirom na rečeno niti mladu biljku ne smije se jesti u većoj količini.
Biljka djeluje kao blagi laksativ(korijen). Sjemenke pak zatvaraju. Može se primjenjivati za liječenje raznih bolesti kože.
Od korijena se mogu prirediti žuto, tamno zeleno do smeđeg i sivog bojila za tkaninu, nije potrebno sredstvo za fiksiranje boje.

</doc>
<doc id="339958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339958" title="Salvaški zaljev">
Salvaški zaljev

Salvaški zaljev (arap. "Davhat Salvah") južni je i najuži dio Bahreinskog zaljeva. Njegova istočna obala pripada Kataru, a zapadna Saudijskoj Arabiji. Na krajnjem jugu potonje države nalazi se naselje Salvah po kojem je zaljev dobio ime. Salvaški zaljev karakterizira vrlo visoki salinitet od iznad 40‰. Njegova jugozapadna obala staništem je brojnim vrstama ptica zbog čega je 625 km² pripadajućeg saudijskog teritorija proglašeno ekološki zaštićenom zonom.

</doc>
<doc id="339962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339962" title="Suat Engüllü">
Suat Engüllü

Suat Engüllü - (Skoplje, 15. lipnja 1950.), književnik turske nacionalnosti u Republici Makedoniji; pjesnik, pripovjedač, kritičar, esejist, prevoditelj, antologičar, novinar. Piše na turskom jeziku. Trenutačno živi i stvara u Istanbulu, Republika Turska.
Životopis.
Suat Engüllü završio je u Skoplju pedagošku gimnaziju - paralelku za učitelje. Studirao je francuski jezik i književnost na Pedagoškoj akademiji “Kliment Ohridski” u Skoplju, ali je zbog ekonomskih razloga morao prekinuti studije. Duži je niz godina radio kao novinar i lektor na Makedonskom radiju u redakciji emisija na turskom jeziku. Godine 1970. u Skoplju je utemeljio Društvo za književnost i teatar “Orhan Veli Kanik” te u više mandata bio njegovim predsjednikom, ujedno osmišljavajući i organizirajući njegove programske aktivnosti. Priredio je veći broj televizijskih emisija za turske redakcije Televezije Skoplje i Televizije Priština. Bio je urednik redakcije za kulturu dnevnika “Birlik” (Jedinstvo) koji u Skoplju izlazi na turskom jeziku i odgovorni urednik tuskog časopisa za društvena pitanja i umjetnost “Sesler” (Glasovi), koji također izlazi u Skoplju, te odgovorni urednik edicija na turskom jeziku nakladničke kuće “Birlik”.
Godine 1989. seli u Istanbul gdje 1990. na Višoj školi za novinarstvo istanbulskog Sveučilišta pokreće časopis “4. Boyut” i postaje njegovim glavnim urednikom, ali tu funkciju ubrzo napušta i na Faklultetu za komunikacije istoga sveučilišta zapošljava se kao redaktor mjesečnika “İletim”. Trenutačno radi na odjelu za tisak Direkcije za tisak i odnose s javnošću pri Rektoratu istanbulskog sveučilišta. Nekoliko godina bio je editor međumrežne stranice www.makturk.com gdje se javljao i sa svojim tekstovima.
Zahvaljujući poticajima njegova oca koji je također pisao poeziju, Suat Engüllü vrlo rano pokazuje interes za književnost. Već u školskoj dobi objavljuje svoje prve pjesme u podlisku za djecu dnevnika “Birlik”, a prvu zbirku stihova izdaje 1972. godine, nakon čega slijede i brojni prozni, kritički i esejistički prilozi. Sudjeluje na mnogim međunarodnim pjesničkim manifestacijama, te znanstvenim skupovima, simpozijima, seminarima i kongresima u Turskoj, bivšoj Jugoslaviji, zatim Makedoniji, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini i Rumunjskoj. Bio je član Savjeta uglednog međunarodnog pjesničkog festivala Struške večeri poezije (Struga, Republika Makedonija), te član niza književnih žirija i povjerenstava. Pjesme i drugi književni prilozi objavljivani su mu u časopisima “Türk Dili”, “Varlık”, “Dil Dergisi”, “Yedi İklim”, “Çevren”, “Çığ”, “Sevınç”, “Tomurcuk”, “Çağrı”, “Lica”, “Mladost”. Poezija mu je prevođena na makedonski, hrvatski, srpski, engleski, ruski, talijanski i na druge jezike.
Godine 1973. postao je članom Saveza novinara Jugoslavije, a od 1975. član je Društva književnika Makedonije. Godine 1991. primljen je u Tursku književničku asocijaciju TYS, a 1993. u književnu asocijaciju ILESAM. Zastupljen je u “Rječniku književnika i pjesnika” Šukrana Kurdakula u ediciji “Tko je tko u današnjoj Turskoj”, te u “Enciklopediji turskih književnika” Ishana Išika i “Enciklopediji pisaca od Tanzimata do danas”. 
Suat Engüllü prevodi s makedonskog, hrvatskog, srpskog i bošnjačkog jezika na turski i s turskog na makedonski jezik. Dugi niz godina radi na priređivanju opsežnog Makedonsko-turskog rječnika.
Dobitnik je Velike nagrade za poeziju Balkana koju dodjeljuje rumunjska Akademija Orient-Occident, zatim Nagrade rada Homeros na 1. Kongresu pjesništva u Izmiru, te drugih nagrada i priznanja.
Primjeri iz poezije Suata Engüllüja.
PJESMARENJA
Ti najprije nisi postojala potom si lagano nastala u mojim očima&lt;br&gt;
došle su tvoje ruke pune uzvišenih vjerovanja tvoji nokti oslobođeni užasa&lt;br&gt;
istresao sam barut iz džepova sva moja borba bez tebe jadna je&lt;br&gt;
dođi mi potpuna oslobođena od briga stvarna posve ti nevjerojatna kao san&lt;br&gt;
kako da te napišem ovako sâm dođi koračajući po mojim pogledima&lt;br&gt;
svoje sam pjesme tako lijepo okovao u ruke koje posjeduju revolucionarnu snagu&lt;br&gt;
zatim sam tvoj glas natjerao da galopira za bezbožnim ljubavima&lt;br&gt;
dede efendi1 se neočekivano uvrijedio bah je odjednom stigao do ruba pameti&lt;br&gt;
dođi mi potpuna oslobođena od briga stvarna posve ti nevjerojatna kao san&lt;br&gt;
kako da te napišem ovako sâm dođi koračajući po mojim pogledima
NESANICE UMORNOG LJUBAVNIKA
Tri stotine konjanika gazilo je pravdu beskrajno na raskrižju umovaa
buka je u galopu natjerala sudbine da odstupaju&lt;br&gt;
nespokojni su golubovi odletjeli s hridi&lt;br&gt;
zaključci razumab bijahu ti što od ničega stvoriše nadmoralc
munjevito sam spasio kiše od uništenja&lt;br&gt;
u trstici sam upozorio galebove na smrt&lt;br&gt;
osjeća se tuga za vremenima prožetim razumomd&lt;br&gt;
opružio sam se da bih tiho izgovorio najvrijednije zanose
tri stotine konjanika gazilo je pravdu beskrajno na raskrižju umova
ti si samo razmišljala bogzna od kada&lt;br&gt;
nad beskrajnom tišinom nadnesena&lt;br&gt;
iz paučina su polazili pauci prema tvojim očima&lt;br&gt;
iz časa u čas taj je prizor postajao sve strašniji&lt;br&gt;
raspale su mi se glasnice od vikanja za tobom&lt;br&gt;
bez prestanka me nekamo gonilo moje neboshvaćanjee
tri stotine konjanika gazilo je pravdu beskrajno na raskrižju umova
ti si već s predshvaćanjima mogla doći&lt;br&gt;
u trku bacajući usamljenost u oblake&lt;br&gt;
na bulevarima možeš čuti moju beztebostf&lt;br&gt;
na bulevarima koji su prehlađeni i skrhani od umornih ljubavi&lt;br&gt;
u beskraju sebemijenjanja možeš čekati&lt;br&gt;
sada je sve u jednom snažnom zagrljaju što je mimoišao smrt&lt;br&gt;
ja štoviše odonud dolazim, možeš mi vjerovati
tri stotine konjanika gazilo je pravdu beskrajno na raskrižju umova*

</doc>
<doc id="339965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339965" title="Sviatoslav Richter">
Sviatoslav Richter



</doc>
<doc id="339966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339966" title="Paul Pogba">
Paul Pogba

Paul Pogba (Lagny-sur-Marne, 15. ožujka 1993.) francuski je nogometaš koji trenutačno igra za Juventus. 
Pogba je prije dolaska u Italiju igrao u rodnoj Francuskoj te u Manchester Unitedu, a u ljeto 2012. godine preselio je u Torino. U kolovozu 2016. godine je se Pogba ponovno vratio na Old Trafford.
Francuski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Pogba.
Klupska karijera.
Pogba je rođen u istočnom predgrađu Pariza, a široj svjetskoj javnosti postao je poznat 2009. godine kada ga je uočio Alex Ferguson i odlučio dovesti na Old Trafford. Tada je Pogba bio 16-godišnji igrač Le Havrea.
3. srpnja 2012., trener Manchester Uniteda, Alex Ferguson objavio je prelazak Pogbe u redove talijanskog Juventusa za nepoznatu svotu novca riječima da je Pogba već odavno postao igračem Juventusa.
Juventus.
Pogba svoj prvi službeni pogodak u dresu Juventusa zabija u 2:0 pobijedi nad Napolijem koji je tada bio izjednačen na vrhu tablice s Juventusom. Pogba je zabio vodeći pogodak 10-ak minuta prije kraja utakmice. 31. listopada 2012. Paul zabija i svoj drugi pogodak u dresu Juventusa, ovoga puta još važniji, u zadnjim trenutcima utakmice protiv Bologne te svojem klubu donosi vrijedu 2:1 pobjedu.
19. siječnja 2013. mladi Francuz mijenja ozlijeđenog Andreu Pirla u početnoj postavi te zabija dva spektakularna pogotka za 2:0 vodstvo protiv Udinesea. Utakmica je završila 4:0 pobjedom Juventusa, a prvi pogodak je Pogba zabio s 40-ak metara. Drugi je također bio spektakularan s 25 metara od gola, te nakon vrlo dobrih igara interes drugih velikih europskih velikana za Paula sve više raste.
Manchester United.
Francuski reprezentativac je službeno postao novi član Manchester Uniteda u kolovozu 2016. godine, te tako postao najskuplji nogometaš u povijesti. Veznjak gvinejskih korijena preselio je u Manchester United za 105 milijuna odštete. Pogba je potpisao ugovor na pet godina uz tjednu plaću od 320.000 eura. Bio je od 2009. do 2012. bio član Unitedove akademije. "Pogba je jedan od najboljih nogometaša na svijetu i bit će jedan od ključnih igrača naše momčadi. Brz je, jak, postiže golove i čita igru bolje nego mnogi stariji i iskusniji igrači," kazao je trener José Mourinho.

</doc>
<doc id="339969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339969" title="Oficina salitrera">
Oficina salitrera

Oficina salitrera je ime koje su nosila razna vadilišta salitre u današnjim čilskim regijama Tarapaci i Antofagasti.
Povijest.
Te su dvije regije gospodarski cvale od 1842. godine kad se otkrilo za što salitra može biti korisna, sve do 1930-ih, kad se izumilo tehnologiju kojom se proizvodilo sintetsku salitru.
Zapošljavale su tisuće radnika koji su u te krajeve došli iz svih krajeva Čilea, zatim iz Bolivije, Perua i Argentine.
Vlasnici su bili raznih nacionalnosti: Peruanci, Bolivijci, Španjolci, Francuzi, Nijemci, Čileanci, Englezi, Talijani, Hrvati

</doc>
<doc id="339970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339970" title="Jorge Matulic Zorinov">
Jorge Matulic Zorinov

Juraj Matulić odnosno na španjolskom Jorge Matulic Zorinov bio je poznati novinar u emigraciji te čileanski konzul u Zagrebu od 1922. do 1932. godine. Rodom je Hrvat.
Objavio je 1923. u Zagrebu knjigu Čile/Chile.

</doc>
<doc id="339971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339971" title="Gordana Turić">
Gordana Turić

Gordana Turić (r. Sulić) (Zagreb, 15. veljače 1946.) je hrvatska političarka i spisateljica, rodom iz Imotske krajine.
U Zagrebu je završila gimnaziju i srednju glazbenu školu. Na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu diplomirala je geologiju te poslije na istoj ustanovi i magistrirala.
Politička karijera.
U godinama kad se stvarala današnja samostalna Hrvatska, aktivirala se je u politici. Turić je bila izabrana za 
zastupnicu Hrvatske demokratske zajednice u prvom (1990. – 1992.) te drugom sazivu Zastupničkog doma Hrvatskog sabora (1992. – 1995.).
Djelovala je i u udruzi »Hrvatska žena«. Bila je članicom Komisije za istraživanje žrtava Drugoga svjetskog rata i poraća.
Bila je predsjednica Vijeća za utvrđivanje poratnih žrtava komunističkog sustava ubijenih u inozemstvu.
Autorica je Zakona o pravima hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata.
Književna karijera.
Autorica je koja je svojim pisanjem otela zaboravu brojne hrvatske branitelje.
Nakon smrti njena sina, dala se u pisanje kojim kani napraviti literarni hommage brojnima koji su poginuli za hrvatsku državu. Tako je u svojoj knjizi "U viteza krunica" od pet svezaka, na kojima je radila šest godina, potanko je opisala životne pute 1235 branitelja sa zagrebačkog područja te njenog najstarijeg sina Zdeslava Turića, koji je 1. kolovoza 1991. godine, sina idealista, idealista slobode.

</doc>
<doc id="339972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339972" title="New Jersey Nets">
New Jersey Nets



</doc>
<doc id="339973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339973" title="Nuklearna elektrana Gundremmingen">
Nuklearna elektrana Gundremmingen

Nuklearna elektrana Gundremmingen je najveća nuklearna elektrana u Njemačkoj, s instaliranom snagom od 2 688 MW. Smještena je u mjestu Gundremmingen, u okrugu Günzburg (njemačka savezna pokrajina Bavarska). Operator elektrane je tvrtka "Kernkraftwerk Gundremmingen GmbH", koja je udruženje tvrtki "RWE Power AG" iz Essena (75%) i "E.ON Kernkraft GmbH" iz Hannovera (25%). Trenutno su dva nuklearna reaktora u pogonu, nuklearni reaktori Gundremmingen B i C. Nuklearni reaktor Gundremmingen A je zatvoren zbog nesreće (razina 2 po INES ljestvici) koja se dogodila 1977. Nuklearna elektrana Gundremmingen isporučuje oko 30% potreba savezne pokrajine Bavarske za električnom energijom. 
Tehnički podaci.
Nuklearna elektrana Gundremmingen ima ukupno 3 nuklearna reaktora:
Nuklearni reaktor Gundremmingen A.
Nuklearni reaktor Gundremmingen A je bio kipući reaktor BWR, s izlaznom snagom od 237 MW i to je bio prvi veći ugrađeni nuklearni reaktor u Njemačkoj. Bio je u radu od 1966. do 1977., i za to vrijeme je proizveo 13 800 GWh električne energije. 
Početni plan je bio da se nuklearna elektrana gradi u mjestu Bertoldsheim (između Donauwörtha i Neuburga an der Donau), ali je grad Nürnberg uložio prigovor jer se na tom mjestu koristi pitka voda iz ušća rijeke Lech. Promjena plana je ubrzo usvojena i gradnja je preseljena oko 50 kilometara uzvodno u mjesto Gundremmingen. 1975. se dogodila nesreća u kojoj su poginula dva radnika zbog ionizirajućeg zračenja radioaktivne pare.
13. siječnja 1977. se dogodila nezgoda (razina 2 po INES ljestvici) koja se uvjetovala zatvaranje Nuklearnog reaktora Gundremmingen A. Za vrijeme hladnog i vlažnog vremena, dvije linije na elektroenergetskom sustavu su doživjele kratki spoj. Kao posljedica je sljedilo brzo gašenje nuklearnog reaktora, što je dovelo do ljudske pogreške. Za 10 minuta razina rashladne vode je narasla do 3 metra unutar zaštitne zgrade reaktora, a imala je temperaturu oko 80 ºC. Zbog greške je pušteno previše dodatne rashladne vode, koja se koristi za hlađenje reaktora u slučaju nužde, kako bi se mogao ugasiti. Kroz ventil za ograničavanje tlaka je izašlo između 200 do 400 m3 (procjene su različite) radioaktivne rashladne vode u zaštitnu zgradu (kontejment). Ta voda, a ujedno i plinovi su ispušteni kasnije u okoliš.
To je bila prva veća nuklearna nesreća u Njemačkoj, pa je politička odluka bila da se kod popravka Nuklearnog reaktora Gundremmingen A ugradi i moderniji sustav kontrole i zaštite nuklearnog reaktora. Kako je popravak trebao biti vrlo skup (oko 180 milijuna njemačkih maraka), a u to vrijeme su se gradili nuklearni reaktori Gundremmingen B i C, operatori su odlučili da zatvore Nuklearni reaktor Gundremmingen A. Čelična konstrukcija koja je doživjela radioaktivno zagađenje je smještena u zaštitne spremnike i odnešena u privremeno skladište radioaktivnog otpada u Mitterteichu.
1983. je donesena politička odluka da se Nuklearni reaktor Gundremmingen A potpuno rastavi, a kako je to bilo vrlo skupo i zahtjevno, rastavljanje se protegnulo do 2005. Prema procjeni operatora, stvorilo se oko 10 000 tona otpada, od kojeg je 86% ponovno iskorišteno, a ostalih 14% je spremljeno u odlagalište radioaktivnog otpada. Dozvola za rastavljanje je sadržavala i ispuštanje radioaktivnih plinova kroz dimnjak i to: maksimalno 50 MBq godišnje za plinovite radionuklide s vremenom poluraspada većim od 8 dana (bez joda-131), 0,5 MBq za jod-131 i 100 000 MBq za tricij.
Nuklearni reaktori Gundremmingen B i C.
Nuklearni reaktori Gundremmingen B i C su jednake konstrukcije kao Nuklearni reaktor Gundremmingen A. Svaki kipući reaktor BWR ima svoju zaštitnu zgradu i svoj 160 metara visok rashladni toranj, ali dijele zajednički dimnjak visok 170 metara. Gradnja ova dva nuklearna reaktora je započela 20. srpnja 1976. Nuklearni reaktor Gundremmingen B je završen 9. ožujka 1984., dok je Nuklearni reaktor Gundremmingen C završen 26. listopada 1984. Svaki reaktor ima u početku 136 tona nuklearnog goriva, a nuklearni gorivni ciklus traje 5 godina, što znači da se težina nuklearnog goriva smanji za petinu svake godine. Rashladna voda se dovodi iz obližne rijeke kroz kanal dug 1,4 kilometara i isparava u rashladnim tornjevima (0,7 m3 u sekundi). Dio rashladne vode se vraća podzemnim cijevima.
Kipući reaktor ili reaktor s ključajućom vodom (eng. "Boiling Water Reactor" - BWR) ima rashladno sredstvo na nižem tlaku (70 bar) od tlačnog reaktora PWR, što omogućava ključanje vode unutar reaktorske posude tako da para, nakon prolaska kroz separatore vlage i sušionike pare, direktno odlazi u parnu turbinu. S obzirom na to da para nastaje u nuklearnom reaktoru, sekundarni krug i parogeneratori nisu potrebni. Svaki reaktor ima 784 nuklearnih gorivnim elemenata, a svaki nuklearni gorivni element sadrži 174 kilograma obogaćenog uranija. Nazivna snaga svakog reaktora je 1 300 MW, dok se maksimalno koristi 1 344 MW (u rujnu 1999. su radili sa snagom od 1 450 MW). Planira se reguliranje izlazne snage, kako bi se za vikende potrošnja električne energije mogla smanjiti. 
1995. se prvi puta počelo koristiti MOX nuklearno gorivo, koje ima dio plutonija iz nuklearnog oružja. Od tada počinju pojačani antinuklearni protesti, a operator se obavezao na sigurno gašenje reaktora za vrijeme normalnog rada i u svakom nuklearnom gorivnom ciklusu je potrebno izvjestiti javnost o reaktivnosti jezgre nuklearnih reaktora (njemački sigurnosni propis KTA 3104). Mjerenja 2004. su pokazala da je zrak u okolišu nuklearne elektrane zagađen s 3 TBq, a voda s 5 TBq. Zatvaranje bi trebalo biti 2016. za Nuklearni reaktor Gundremmingen B, odnosno 2017. za Nuklearni reaktor Gundremmingen C, ako se ne produlji radna dozvola do 2021. 
Privremeno odlaganje istrošenog nuklearnog goriva.
Privremeno odlagalište istrošenog nuklearnog goriva je započelo s radom 2006., a sadrži preko 2 250 tona radioaktivnog otpada. Cijena koštanja je bila oko 30 milijuna eura. Zgrada je duga 104 metra, 38 metara široka i 18 metara visoka, a sadrži 192 spremnika za istrošeno nuklearno gorivo. Da bi se smanjilo ionizirajuće zračenje, zgrada ima dvoje vrata koja su teška svaka 50 tona i debele betonske zidove (850 mm debeli zidovi su ipak tanji od Nuklearne elektrane Brokdorf, čiji su zidovi debeli 1 200 mm). Krov koji ima debljinu 550 mm je isto dosta tanji od Nuklearne elektrane Brokdorf, čiji je krov debljine 1 300 mm. Ekološke udruge prigovaraju da bi to odlagalište istrošenog nuklearnog goriva moglo biti i stalno, jer nigdje u svijetu ne postoji stalno odlagalište istrošenog nuklearnog goriva, a SAD je čak i odustao od gradnje stalnog odlagališta radioaktivnog otpada u planinama Yucca (stalnog odlagalište je potrebno za milijun godina?).
Kvarovi.
Rano ujutro 6. siječnja 2008. Nuklearni reaktor Gundremmingen B je ugašen zbog mjera opreza. Razlog je jedna od niskotlačnih parnih turbina, koja je smanjila izlaznu snagu za 3% (40 MW). Uzrok je bio jedan nepravilan zavareni spoj na cijevima, kroz koji se pregrijana para kondenzirala, bez prolaska kroz rotor turbine. Da bi se kvar popravio, reaktor je ugašen i zavareni spoj je popravljen za 2 dana, a reaktor je ponovno proradio 12. siječnja 2008. 
2007. je bilo 9 nezgoda (5 nezgoda na Nuklearnom reaktoru Gundremmingen B i 4 nezgode na Nuklearnom reaktoru Gundremmingen C). Sve nezgode nisu prešle prag sigurnosti, prema izvještaju tehničkog nadzora. 2006. je bilo 10 nezgoda, a 2011. je bilo 7 nezgoda.
Njemačka odluka o prijevremenom zatvaranju svih nuklearki do 2022..
Njemačka je vlada 30. svibnja 2011. objavila svoju odluku o zatvaranju svih 17 nuklearnih elektrana do 2022. Ista je vlada odmah nakon nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I zatvorila, tada privremeno, 7 najstarijih nuklearki koje su po dizajnu slične Nuklearnoj elektrani Fukushimi Daiichi (kipući reaktor). Trenutno je obustavljena i osma nuklearka, a najkasnije do 2021. plan je zatvoriti narednih 6 te zadnje 3 godinu poslije.
Službenu izjavu o zatvaranju prati i najava velikih promjena u njemačkom elektroenergetskom sustavu, smanjivanje potrošnje električne energije za 10 % i jasno još veće oslanjanje na obnovljive izvore energije u iznosu od 35 % do 2022. Premda je ovo više nego tehnički izazovno, jer Njemačka već vrlo racionalno troši električnu energiju i ima natprosječno veliki udio korištenja varijabilne i slabo predvidive energije vjetra i Sunca, to je vjerojatno moguće izvesti, ali ostaje za vidjeti uz koju cijenu. Ne samo da će ovime Njemačka imati značajno skuplju električnu energiju, nego je vrlo izvjesno da će trebati uvoziti značajne količine električne energije iz nuklearki u Francuskoj, elektrana na ugljen iz Poljske ili će sama morati graditi dodatne fosilne izvore (time se dakle ponašati upravo suprotno kako svojoj antinuklearnoj orijentaciji, tako i nastojanju da se smanji emisija stakleničkih plinova). Jasno je da će time utjecati i na porast cijene električne energije u regiji. Austrija i Italija su poznate nenuklearne zemlje koje uvoze električnu energiju proizvedenu u nuklearkama susjednih zemalja. Njemački planovi da smanji 40 % emisije CO2 do 2020. ovime za jedne izgledaju realniji, a za druge posve neostvarivi. 
Nuklearne elektrane su 2010. proizvele 22 %električne energije u Njemačkoj, a obnovljivi izvori energije 17% (ostalo su fosilni izvori s dominacijom ugljena). Dodatno povećanje udjela obnovljivih izvora energije na 35% se planira korištenjem energije vjetra, Sunca, hidroenergije, geotermalne energije i biomase iz otpada. Problem za sebe, ekonomski i tehnički, predstavlja činjenica da je većina vjetroelektrana na sjeveru, a industrija i nuklearke na jugu.
Antinuklearni prosvjedi.
Dana 14. ožujka 2011. je nekoliko desetaka tisuća ljudi formiralo ljudski lanac između Nuklearne elektrane Neckarwestheim i Stuttgarta, na prosvjedu kojim su pozivali na zatvaranje te elektrane. Više od 100 000 ljudi sudjelovalo je u antinuklearnim prosvjedima, kojima su pozivali na zatvaranje nuklearnih centrala zbog dramatičnih zbivanja u Japanu, u više od 450 gradova. Prosvjednici smatraju da nijedna od 17 nuklearnih elektrana u Njemačkoj ne bi trebala dobiti radnu dozvolu zbog sigurnosti.

</doc>
<doc id="339980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339980" title="Marty (1955.)">
Marty (1955.)

Marty (eng. "Marty") je američki film iz 1955. godine kojeg je režirao Delbert Mann. Scenarij je napisao Paddy Chayefsky, a zapravo se radi o produžetku njegove istoimene priče iz 1953. godine. U filmu su glavne uloge ostvarili Ernest Borgnine i Betsy Blair. Film je doživio veliki međunarodni uspjeh, osvojivši prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji filma godine te postavši tek drugi američki film koji je osvojio nagradu Zlatna palma na filmskom festivalu u Cannesu. Do danas su samo filmovi "Marty" i Izgubljeni vikend osvojili obje ove nagrade.
Radnja.
U filmu glavnu ulogu tumači Ernest Borgnine kao Marty Piletti, amerikanac talijanskog podrijetla koji živi u Bronxu u New Yorku sa svojom majkom (Esther Minciotti). Još uvijek neoženjen s 34 godine, dobrodušni, ali društveni čudak suočava se s neprestanim gnjavežom od strane obitelji i prijatelja o tome kad će se napokon oženiti, a svi se pozivaju na njegove braću i sestre koji su već davno oženjeni/udani i imaju djecu. Iako ne zazire od braka, zbog nedostatka samopouzdanja Marty se nevoljko pomirio sa svojom sudbinom neženje. Međutim, unatoč svom ne tako uspješnom ljubavnom životu, Marty i dalje optimistično gleda na život što se posebno vidi iz njegove česte upotrebe fraza poput "Savršeno!" ili "Fantastično!"
Nakon što ga majka neprestano počne gnjaviti da ode na ples u subotu navečer, Marty upoznaje Claru (Betsy Blair), jednostavnu školsku učiteljicu koja potiho plače na krovu zgrade nakon što ju je njezin pratilac kojeg je upoznala tu večer ostavio kako bi otišao s drugom djevojkom. Njih dvoje provode cijelu večer zajedno plešući, razgovarajući na užurbanim ulicama i restoranu te uskoro shvate da imaju mnogo toga zajedničkog. Marty ne može prestati pričati o svom životu i ambicijama, a jedno drugo pričom i ohrabruju. Dovodi Claru kući i njih dvoje se poljube malo prije nego njegova mjaka dođe u stan. Marty, oduševljen s pronađenom novom ljubavi, otprati Claru kući obećavajući joj da će ju nazvati sljedećeg dana oko dva sata popodne, nakon mise. Čekajući autobus za povratak kući, Marty ne može sakriti svoje oduševljenje pa veselo udara autobusni prometni znak i započne trčati između automobila, tražeći taksi.
U međuvremenu, njegova mrzovoljna teta dolazi živjeti s njim i njegovom majkom. Ona upozorava Martyjevu majku (svoju sestru) da je samački život, nakon što se djeca ožene, sudbina svake udovice. Bojeći se da bi Martyjeva nova romansa mogla dovesti do toga da ju on ostavi, majka kaže Martyju da joj se Clara nimalo ne sviđa. Martyjevi prijatelji, prepuni zavisti, prozivaju Claru ružnom i pokušavaju nagovoriti Martyja da je zaboravi i ostane s njima, neoženjen. Zbog cijelog tog pritiska, Marty ne nazove Claru kako je i obećao.
Te noći, okružen svojim usamljenim i uobičajenim prijateljima, Marty shvaća da vjerojatno odustaje od šanse za ljubavi sa ženom koja mu se ne sviđa, ali koja ga usrećuje. Uz protivljenje svojih prijatelja on odlazi do telefonske govornice i nazove Claru koja u plaču gleda televiziju sa svojim roditeljima.
Produkcija.
Za potrebe filma glumci Esther Minciotti, Augusta Ciolli i Joe Mantell reprizirali su svoje uloge iz televizijske produkcije. U scenariju je promijenjeno ime dvorane za ples (iz "Waverly Ballroom" u "Stardust Ballroom"). Film je produžio ulogu Clare te podzaplete oko Martyjeve karijere, a uvedene su i priče s njegovom majkom i njezinom sestrom.
Snimanje filma započelo je 7. rujna 1954. godine u Bronxu, a snimalo se u mnogim dijelovima tog susjedstva kao npr. Grand Concourse, Arthur Avenue, Gun Hill road, White Plains Road, nekoliko podzemnih stanica u Bronxu i drugo. Snimanje scena interijera započelo je 1. studenog 1954. godine u studijima Samuel Goldwyn. Jerry Orbach iz Bronxa u ovom je filmu ostvario svoj nekreditirani debi kao jedan od gostiju plesa. Scenarist Chayefsky također je imao nekreditiranu "cameo" ulogu kao Leo.
Ulogu Clare u početku je trebala reprizirati glumica Nancy Marchand (kasnije će postati slavna po ulogama u televizijskim serijama Lou Grant i Obitelj Soprano) koja je u TV verziji priče glumila taj lik. Međutim, glumica Betsy Blair bila je izrazito zainteresirana za ulogu i snažno se borila za istu. U to vrijeme, Blair koja je bila udana za glumca Genea Kellyja nalazila se na crnoj listi zbog marksističkih i komunističkih simpatija. Tek nakon što je za nju lobirao Kelly, koji je upotrijebio svoj status velike holivudske zvijezde i kroz svoje veze u MGM-u koji su pritisnuli kompaniju United Artist, Blair je dobila ulogu. Navodno je Kelly išao toliko daleko da je prijetio odustajanjem od filma "It's Always Fair Weather" ako Blair neće dobiti ulogu Clare.
Kritike.
Nakon premijere 11. travnja 1955. (široka kino distribucija započela je 15. srpnja) film je dobio izrazito pozitivne kritke. Ronald Holloway iz Varietyja napisao je: "Ako je "Marty" primjer vrste materijala koja može biti filmična, onda ljudi iz studija zaduženi za donošenje priča na velike ekrane trebaju malo češće gledati televiziju." Magazin Time opisao je film "prekrasnim". Louella Parsons uživala je u filmu, iako je pretpostavljala da neće imati nikakvih nominacija za nagradu Oscar. Uz budžet od 343 tisuće dolara film je sveukupno zaradio tri milijuna dolara te tako postao velika box-office uspješnica.
Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 100% pozitivnih ocjena temeljenih na 28 kritika, uz prosječnu ocjenu 8/10.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Marty" imao je 8 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je četiri:
Zlatni globus.
Film "Marty" imao je jednu nominaciju za Zlatni globus koju je i osvojio:
BAFTA.
Film "Marty" imao je tri nominacije za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je dvije:
Uz to, film "Marty" osvojio je glavnu nagradu (Zlatna palma) na filmskom festivalu u Cannesu te tako postao tek drugi američki film do danas koji je uspio pobijediti u Cannesu i na Oscarima (uz film Billyja Wildera Izgubljeni vikend iz 1945. godine). 
Nasljeđe.
Godine 1994. film "Marty" proglašen je "kulturno, povijesno i estetsko važnim filmom" te je odabran za očuvanje u nacionalnom filmskom registru. 
Glavni zaplet filma iskorišten je u komediji iz 1991. godine "Only the Lonely". Televizijski film "Queen of the Stardust Ballroom" iz 1975. godine okarakteriziran je kao "Marty s preokrenutim spolnim ulogama". 
Poznati dijalog iz filma "Nemam pojma. Što ti želiš raditi večeras, Marty?" često je bila predmetom satire i postala uobičajenom frazom tijekom 50-ih godina prošlog stoljeća.
Na televizijskom kvizu "Twenty One" postavljeno je pitanje natjecatelju Herbu Stempelu: "Koji je film osvojio nagradu Oscar 1955. godine za najbolji film godine?". Na Stempela je studio napravio strahoviti pritisak da krivo odgovori na pitanje, premda je "Marty" bio jedan od njemu najdražih filmova. Taj nezaboravni trenutak i skandal koji je uslijedio nakon njega opisani su u filmu Kviz iz 1994. godine redatelja Roberta Redforda. 
Animirana serija "Rocko's Modern Life" parodirala je lik Martyja na temelju fizičkog izgleda u epizodi prve sezone "Rocko's Happy Sack".
Jeff Garlin, komičar i zvijezda televizijske serije Bez oduševljenja, molim! veliki je obožavatelj filma "Marty", a njegov film iz 2006. godine naziva "I Want Someone to Eat Cheese With" sadržava brojne reference uključujući i podzaplet u kojem filmski studio radi "remake" filma s Aaronom Carterom kao Martyjem i glumicom Ginom Gershon kao njegovom majkom.

</doc>
<doc id="339981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339981" title="Marty">
Marty



</doc>
<doc id="339985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339985" title="Moja 3 zida">
Moja 3 zida

Moja 3 zida je hrvatska humoristična serija, spoj teatralnog i filmskog nastupa. Nastala je u produkciji Castor Multimedije, prema formatu najgledanije njemačke humoristične serije "Schillerstrasse"(2004). Serijal je sniman u kazalištu pred publikom, dok je radnja potpuno improvizirana. Serijal se nakon toga emitira na televizijskom programu.
Ukidanje i vraćanje.
"Moja 3 zida" s emitiranjem započinje u veljači 2009. no RTL Televizija je ukida zbog slabe gledanosti i velike potražnje ponovnog emitiranja repriza, tadašnjeg jednog od naj gledanijih show-ova, "Hrvatska traži zvijezdu".
Nakon 9 prikazanih epizoda u 2011. godini je "Moja 3 zida" počela repriziranjem serije na RTL Televiziji. 
17. rujna 2011. je serija na novom kanalu RTL-a 2 počela prikazati neprikazane epizode.
Kratka radnja.
Glavni lik ovog serijala jest Jadranka. Sva događanja u ovoj seriji odvijaju se u njezinom stanu. U stanu živi sama no u svakoj epizodi se susrećemo s nekima od njezinih prijatelja. Ostalih likova: Ozren, Jerko, Areta, Hrvoje, Csilla i Dražen. Svaka epizoda donosi nove dogodovštine, a publika kao i glumci ne znaju što ih čeka.

</doc>
<doc id="339986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339986" title="Mjesto pod suncem (televizijska serija)">
Mjesto pod suncem (televizijska serija)

Mjesto pod suncem (eng. "A Place in the Sun") britanska je dokumentarna serija televizije Channel 4. Serija se počela emitirati 2000. godine. Općenito svaka epizoda prikazuje britanski par koji želi kupiti nekretninu te mu stručnjaci za nekretnine ujedno voditelji predstavljaju tri ili četiri nekretnine na prodaji. Voditelj daje par korisnih lokalnih informacija vezanih za kupnju. Nakon gledanja nekretnina par se pita za mišljenje, dali im se svidjela koja nekretnina i hoće li za nju dati ponudu. Emisija je dovela do toga da sve veći broj Britanaca kupuje nekretnine u inozemstvu. U posljednjih nekoliko godina prikazana su brojna odredišta poput Bugarske, Hrvatske, Rumunjske, Slovenije, Kanade, Australije, Južne Afrike, Kariba, pa čak i Cape Verde. Ipak većinom se predstavljaju nekretnine u Francuskoj, Španjolskoj i Italiji.
Epizode u Hrvatskoj.
U petoj sezoni 37 epizodi serije "Mjesto pod suncem - ostati ili otići" prikazana je epizoda pod nazivom "Devon Vs Split" u kojoj je voditeljica Jasmine Harman britanskom paru predstavila nekretnine u Kaštelama, Vinišću i Milni na Braču. U sljedećoj epizodi pod nazivom "Lewes Vs Zadar" predstavljene su nekretnine u Sukošanu, Dragi i na otoku Pašmanu, dok je u 39 epizodi "Sussex Vs Istria" predstavljane nekretnine u Istri Rovinju, Rakovcima i Banjolama.
Voditelji.
Mjesto pod suncem

</doc>
<doc id="339987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339987" title="Ah, taj Ivo!">
Ah, taj Ivo!

Ah, taj Ivo! je hrvatska humoristična serija čija je pilot epizoda prikazana 27. svibnja 2012. godine. Pilot epizoda je doživjela loše kritike, te snimanje nije nastavljeno.
Radnja.
Splićanin Pero (Vedran Mlikota) studirao je u Zagrebu, a kada se oženio Zagrepčankom u njegov novi dom došli su i njegova majka Marija (Marija Kohn), udovica i umirovljenica, i brat Ivo (Duško Modrinić), roker i barmen kultnog lokala koji živi u stanu preko puta. Ivo samo što nije stao pred oltar, a u pripremama će mu najviše od pomoći biti njegov stariji brat.

</doc>
<doc id="339988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339988" title="Mjesto pod suncem">
Mjesto pod suncem



</doc>
<doc id="339989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339989" title="Trofeji madridskog Reala">
Trofeji madridskog Reala

Real Madrid je španjolski nogometni velikan koji ima sjedište u glavnom gradu Španjolske, Madridu. Osnovan je 6. ožujka 1902. i od tada je, kada bi uključili sva natjecanja i sve trofeje, postao najtrofejnijim svjetskim klubom. Real, u službenim natjecanjima, drži rekorde u Primeri koju je osvojio 32 puta, Ligi prvaka koju je osvojio 11 puta te u Interkontinentalnom kupu (u to se računa i današnje natjecanje SP klubova) koji je osvojio 3 puta, no taj rekord dijeli s još pet klubova. FIFA je Real proglasila najboljim klubom 20. stoljeća na ceremoniji 23. prosinca 2000.
Real na svojim dresovima ima značku "višestrukog osvajača UEFA LP".
Trofeji.
Ovo je popis svih Realovih trofeja od regionalnih do svjetskih.

</doc>
<doc id="339990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339990" title="Mjesto pod suncem - ostati ili otići">
Mjesto pod suncem - ostati ili otići



</doc>
<doc id="339991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339991" title="Zenon iz Kitiona">
Zenon iz Kitiona



</doc>
<doc id="339992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339992" title="Mohamed Al-Deayea">
Mohamed Al-Deayea



</doc>
<doc id="339994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339994" title="Kviz (1994.)">
Kviz (1994.)

Kviz (eng. "Quiz Show") je američka povijesna drama iz 1994. godine koju je producirao i režirao Robert Redford. Temeljen na memoarima Richarda Goodwina "Remembering America", film čiji je scenarij napisao Paul Attanasio priča priču o skandalu koji se dogodio na popularnom američkom kvizu "Twenty One" tijekom 50-ih godina prošlog stoljeća. Glavne uloge u filmu su ostvarili John Turturro, Rob Morrow, Ralph Fiennes, Paul Scofield, David Paymer, Hank Azaria i Christopher McDonald.
Film prikazuje kroniku uspona i pada popularnog natjecatelja Charlesa Van Dorena nakon namještenog poraza Herba Stempela te pokušajima kongresnog istražitelja Richarda Goodwina da istraži navedeno namještanje u kvizu "21". Goodwin je ko-producirao film.
Radnja.
Iz osiguranog bankovnog trezora pitanja za popularni televizijski kviz "21" šalju se u televizijski studio dok njegovi producenti Dan Enright i Albert Freedman sve gledaju iz kontrolne sobe. Glavna atrakcija večeri je stanovnik Queensa, Herbert Stempel, vladajući prvak koji točno odgovara na sva pitanja. Međutim, televizijska mreža i korporativni sponzor programa (piće Geritol) uskoro saznaju da gledanost emisije opada što znači da je showu potreban novi natjecatelj.
Enright i Freedman pronađu novog natjecatelja na Sveučilištu Columbia. Riječ je o Charlesu Van Dorenu, sinu poznatog pjesnika i intelektualca Marka Van Dorena i novelistice Dorothy Van Doren. Producenti mu vrlo suptilno nagovijeste namještanje kviza, ali Van Doren ih odlučno odbija. Enright uskoro odvodi Stempela na večeru u restoran gdje ga obavještava da tijekom sljedećeg kviza mora izgubiti, jer je gledanost počela opadati. Stempel nevoljko pristaje uz uvjet da ostane na televiziji, prijeteći da će razotkriti pravu istinu iza svog uspjeha: unaprijed je dobivao odgovore na pitanja.
Stempel i Van Doren zajedno se susretnu u kvizu "21" gdje se sve svodi na unaprijed poznato pitanje u vezi filma Marty, dobitnika nagrade Oscar 1955. godine za najbolji film. Unatoč tome što zna točan odgovor, Stempel krivo odgovori i na taj način dozvoli Van Dorenu da dobije pitanje na koje je unaprijed odgovorio u uredu Enrighta; Van Doren točno odgovori na pitanje i pobjeđuje.
U sljedećih nekoliko tjedana pobjednički niz Van Dorena od njega učini nacionalnu zvijezdu. Posustajući pod pritiskom, on dozvoli producentima da mu daju odgovore na pitanja umjesto da sam traži odgovore na njih. U međuvremenu, Stempel koji je izgubio gotovo sav novac osvojen na kvizu zbog klađenja započinje prijetiti sudskom tužbom protiv NBC-a nakon što mu ne bude omogućen njegov povratak na televiziju. Uskoro ga vidimo kako ulazi u ured državnog tužitelja Franka Hogana.
Dick Goodwin, mladi kongresni odvjetnik s Harvarda zainteresira se za slučaj nakon što u novinama pročita odluku državne porote da je Hoganovo svjedočenje zapečaćeno. On putuje do New Yorka kako bi istražio glasine o namještanju kvizova. Posjetivši brojne natjecatelje, uključujući Stempela i Van Dorena on započne sumnjati da je kviz "21" zbilja namješten. Međutim, zbog njegove ekscentrične osobnosti Stempelu nitko ne vjeruje, a i nitko od bivših natjecatelja ne podupire njegove tvrdnje da se radi o namještenom kvizu. Goodwin uživa u Van Dorenovom društvu koji ga poziva na društvena okupljanja i sumnja da bi osoba Van Dorenove obiteljske pozadine i intelekta mogla biti umiješana u namještaljku.
U očaju Stempel priznaje da je i sam bio dio namještaljke i inzistira na tome da ako je on dobivao odgovore unaprijed, sigurno ih dobiva i Van Doren. Uz dokaze koji se povećavaju, Van Doren namjerno gubi, ali mu NBC nudi ugovor prema kojem će nastupati kao posebni izvjestitelj na "Today Showu". 
U međuvremenu Goodwin nastavlja sa saslušanjima pred parlamentarnim odborom za zakonodavni nadzor uz povećane dokaze o korupciji na kvizu. Goodwin savjetuje Van Dorena da izbjegne bilo kakve javne nastupe u kojima podupire kviz. Ako na to pristane, Goodwin mu obećava da ga neće zvati na saslušanje pred kongresnim odborom. Međutim, na nagovor voditelja NBC-a, Van Doren napiše izjavu u kojoj istakne svoje uvjerenje u ispravnost kviza.
Nakon toga Stempel svjedoči pred kongresom i u svojem iskazu upliće Van Dorena na taj način prisilivši Goodwina da ovoga pozove kao svjedoka. Van Doren dođe do Kongresa i javno prizna svoju ulogu u zavjeri. Kasnije ga mediji informiraju da je otpušten iz "Today Showa", a na Sveučilištu odmah traže njegovu ostavku.
Goodwin vjeruje da se nalazi nadomak pobjede protiv Geritola i televizijske mreže, ali umjesto toga shvaća da Enright i Freedman neće okrenuti leđa svojim šefovima i ugroziti vlastitu budućnost na televiziji; u tišini promatra svjedočenje producenata koji brane sponzore i mrežu od bilo kakve odgovornosti.
Povijesne usporedbe.
U filmu je prikazano da je Goodwin započeo svoj lov za Van Dorenom tijekom sezone 1956./57. kviza "21", ali su zapravo kongresne istrage od strane Goodwina provedene u ljeto 1959. godine.
U filmu je implicirano da je televizijska mreža NBC prenijela Enrightu želju Geritola, glavnog sponzora kviza "21", da zamijeni Stempela, a predsjednik mreže Bob Kintner (Allan Rich) čak u jednom trenutku kaže Enrightu: "Ti si producent, Dan. Produciraj." Niti Kintner niti NBC nikad službeno nisu bili implicirani u skandal, a TV mreža NBC je otkazala kviz odmah nakon što je za njega čula, iako je Enright prije svoje smrti tvrdio da su Geritolove primjedbe o nedostatku drame i napetosti na kvizu natjerale kompaniju da namjesti show.
U filmu je prikazano da je Van Doren pobijedio odmah zahvaljujući Stempelovom krivom odgovoru; premda je pitanje prikazano u filmu zbilja bilo ono na koje je Stempel krivo odgovorio (iako je znao točan odgovor), igra nije bila odmah gotova već se odigralo još nekoliko izjednačenih krugova i završila je tek kasnije. Epizoda u kojoj je Stempel poražen (koja je oborila rekorde gledanosti nakon Van Dorenove pobjede) originalno je emitirana 5. prosinca 1956. godine i bila je trinaesta epizoda po redu.
U filmu ne pratimo ostale kvizove koji su bili osumnjičeni za namještanje tijekom 50-ih godina prošlog stoljeća, najpoznatiji od njih "The $64,000 Question", "Dotto" i "Tic-Tac-Dough" producenata Barryja i Enrighta. Nedostatak kviza "Dotto" iz filma posebno je značajan, jer je upravo namještanje na tom kvizu započelo istrage. 
Novinar Ken Auletta u svom članku za The New Yorker iz 1994. godine napisao je da je redatelj Robert Redford tijekom projekcije filma tog ljeta priznao "dramatizaciju događaja" kao što se to obično radi u filmovima. Redford se nije zbog toga ispričavao, a između ostalog priča koja je u stvarnosti trajala tri godine u filmu traje godinu dana. Redford je izjavio da je pokušao "napraviti igrani film, kako bi ga ljudi mogli gledati... u protivnom bio bi to dokumentarac." Redford je također istaknuo da je dokumentarni film o cijelom skandalu već snimljen (1992. godine naziva "The American Experience" redatelja Juliana Krainina koji je uz Goodwina također bio ko-producent filma "Kviz"). 
U srpnju 2008. godine u izdanju The New Yorkera, Van Doren je napisao da su događaji opisani u filmu većinom istiniti, ali je istaknuo da je u to vrijeme imao regularnu djevojku koja nije prisutna u filmu. Također je istaknuo da je nastavljao s predavanjima suprotno filmskom epilogu u kojem je napisano da se to nije dogodilo. 
Kritike.
Film "Kviz" jako dobro je prihvaćen od strane filmskih kritičara. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 96% pozitivnih ocjena. Filmski kritičar Roger Ebert dao je filmu tri i pol od četiri zvjezdice istaknuvši da je scenarij "inteligentan, suptilan i nemilosrdan." Internet kritičar James Berardinelli hvalio je "odličnu performansu Fiennesa" te istaknuo da je "John Turturro fantastičan kao nekarizmatični Herbie Stempel."
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Kviz" imao je četiri nominacije za prestižnu nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu:
Zlatni globus.
Film "Kviz" imao je četiri nominacije za nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu:
BAFTA.
Film "Kviz" imao je tri nominacije za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je jednu:

</doc>
<doc id="339995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339995" title="Kviz (1994)">
Kviz (1994)



</doc>
<doc id="339997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=339997" title="Hala Madrid">
Hala Madrid

Hala Madrid je španjolski športski list koji je u vlasništvu i kojeg izdaje nogometni klub Real iz Madrida još od 1990. godine. List izlazi svako mjesec dana i na španjolskom je jeziku. Dobivaju ga "Madridiste" tj. članovi kluba. Veliki doprinos listu donose trener Carlo Ancelotti i specijalizirani novinari iz ostalih medija koji u listu imaju svoje kolumne. U magazinu se mogu naći sve reportaže s Realovih utakmica u proteklom mjesecu kao informacije i reportaže o mlađim pogonima Reala, Castilli i Juvenilu. Često se u listu donose intervjui sa sadašnjim i bivšim nogometašima, trernerima i bivšom te sadašnjom upravoim kluba. U listu piše i o povijesti kluba, a list je usko vezan s Realovom televizijom. Oboje su smješteni u Realovom kompleksu Ciudadu, List je dobio naziv po himni Reala.

</doc>
<doc id="340009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340009" title="Oolong">
Oolong

Oolong čaj je vrsta polufermentiranog čaja. Uzgaja se u Kini i Tajvanu. Oolong čaj potječe od iste biljke kao zeleni i crni čaj (Camellia Sinensis). Dužina fermentacijskog procesa je negdje između crnog i zelenog čaja.
Vanjske poveznice.
Egzotik čajevi - izvrstan izvor informacija o čajevima, vrijedi posjetiti.

</doc>
<doc id="340010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340010" title="Crni čaj">
Crni čaj

Crni čaj je čaj koji ima najdužu fermentaciju. Naime kod zelenih čajeva najvažnije je spriječiti fermentaciju dok ju je kod crnog najvažnije postići. On potječe od iste biljke kao i zeleni čaj ("Camellia sinensis"). Najveći proizvođači crnog čaja su Šri Lanka, Indija, Kina, Indonezija, Kenija i Nepal.
Obrada.
Postupak se sastoji od više faza: berba, venjenje, valjanje, prosijavanje, fermentacija i sušenje.
Vanjske poveznice.
Egzotik čajevi

</doc>
<doc id="340011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340011" title="Žuti čaj">
Žuti čaj

Žuti čaj potječe od iste biljke kao zeleni, bijeli, crni i oolong čaj, a zove se "Camellia sinensis". Žuti čaj proizvodi se po dugoj tradiciji u Kini. Postoje više vrsta žutih čajeva. Razlika između ostalih čajeva je u tome da se za žuti čaj ubiru jako mali listići tj. pupoljci koji su prepuni antioksidansa. Žuti čaj je jedan od najskupljih i najrjeđih čajeva.
Vanjske poveznice.
Egzotik čajevi - 

</doc>
<doc id="340016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340016" title="Glazbena nagrada Léonie Sonning">
Glazbena nagrada Léonie Sonning

Glazbena nagrada Léonie Sonning (dan. "Léonie Sonnings musikpris") najprestižnija je danska međunarodna nagrada, koju uspješnim skladateljima i glazbenicima dodjeljuje Glazbena zaklada Léonie Sonning ("Léonie Sonnings Musikfond"). Nagrada je prvi puta dodijeljena Igoru Stravinskom 1959. godine, a dobitnika, odnosno dobitnicu od 1965. bira Upravni odbor Zaklade. Nagrađeni umjetnici dobivaju diplomu, novčani iznos od 600.000 danskih kruna (oko 80.000 eura) i monotipiju danske slikarice Maje Lise Engelhardt. Nagrada im se najčešće uručuje prigodom njihova koncerta u Kopenhagenu, a često ih se poziva i da održe kakvo predavanje ili seminar mladim danskim glazbenicima.
Glazbena zaklada Léonie Sonning dodjeljuje i stipendije mladim skandinavskim glazbenicima, podupirući njihovo školovanje i stručno usavršavanje. 
Postoji još jedna nagrada sličnoga imena: "Nagrada Sonning" (dan. "Sonningprisen"). Nju u ime Zaklade Sonning i njezina utemeljitelja Carla Johana Sonninga zaslužnim piscima, teolozima, državnicima, kazališnim i filmskim umjetnicima te djelatnicima u području kulture dodjeljuje Sveučilište u Kopenhagenu. Tu nagradu ne treba brkati s Glazbenom nagradom Léonie Sonning.

</doc>
<doc id="340017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340017" title="Ana Konjuh">
Ana Konjuh

Ana Konjuh (Dubrovnik, 27. prosinca 1997.) je hrvatska tenisačica.
Životopis.
Juniorska karijera.
Konjuh je počela trenirati tenis sa šest godina. Godine 2012. nastupila je u igri parova u juniorskom finalu turnira parova na Wimbledonu, gdje joj je partnerica bila švicarska Slovakinja Belinda Benčić. Izgubile su u finalu od prvih nositeljica Kanađanke Eugenie Bouchard i Amerikanke Taylor Townsend sa 6:4, 6:3.
Iste godine, Ana je 2. prosinca osvojila juniorski turnir Eddie Herr, a potom je u Key Biscayneu nastupila na Orange Bowlu i 8. prosinca osvojila ovaj, uz juniorske Grand Slam turnire, najprestižniji juniorski teniski turnir.
Godinu 2013. Ana je otvorila osvajanjem duple krune na juniorskom Grand Slam turniru Australian Open. Prvo je 25. siječnja u konkurenciji parova s partnericom Carol Zhao iz Kanade pojedila par Oleksandru Korašvili iz Ukrajine i Barboru Krejcikovu iz Češke, a potom je 26. siječnja sa 6:3 6:2 pobijedila i u pojedinačnoj konkurenciji Katerinu Sniakovu čime je postala prva juniorka svijeta.
U veljači 2013. debitirala je za hrvatsku Fed Cup ekipu, ubilježivši tri pobjede u pojedinačnoj konkurenciji (od kojih jednu protiv Urszule Radwańske) te još jednu u igri parova (s Darijom Jurak).
Prvi ITF turnir Konjuh je osvojila u lipnju 2013. u Montpellieru, pobijedivši sa 6:3, 6:1 Ruskinju Irinu Kromačevu.
U rujnu 2013. osvojila je svoj drugi juniorski Grand Slam turnir u pojedinačkoj konkurenciji US Open. U finalu je slavila protiv Amerikanke Tornado Alicije Black s 3:6, 6:4 i 7:6 (6). Ana u svojoj mladoj karijeri već ima 2 pobjede protiv top 50 i top 15 igračice: u Fed Cup 2012. je pobijedila Urszulu Radwańsku 2:6 6:3 7:6.
2014..
Na ASB Classic u Aucklandu, na svom prvom profesionalnom WTA turniru, za koji je dobila pozivnicu, zadnjeg dana 2013. pobijedila je 1. nositeljicu turnira i 14. tenisačicu svijeta, Robertu Vinci. Na Wimbledonu je ostvarila rezultat karijere plasiravši se u 3.kolo ubilježivši pobjede nad novozelanđankom hrvatskog podrijetla Marinom Eraković i belgijkom Yaninom Wickmayer te poraz od 16.nositeljice dankinje Caroline Wozniacki.
2015..
Konjuh je godinu počela na turniru u Aucklandu, gdje je pobijedila Monu Barthel te izgubila od Elene Vesnine u drugom kolu. Izgubila je u prvom kolu Australian Opena od Magdalene Rybarikove. Nakon niza ranih ispadanja s turnira, na turniru u Pragu pobijedila je svjetski broj 34 Belindu Benčić, a zatim izgubila od Klare Koukalove.
Na WTA turniru u Nottinghamu plasirala se u svoje prvo finale, gdje je odmah došla do prve titule. U finalu je pobijedila Rumunjku Monicu Niculescu s 1:6, 6:4, 6:2
Privatni život.
Konjuh svoje pobjede posvećuje sestri Antoniji.

</doc>
<doc id="340019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340019" title="Glazbena nagrada Herbert von Karajan">
Glazbena nagrada Herbert von Karajan

Glazbena nagrada Herbert von Karajan (njem. "Herbert-von-Karajan-Musikpreis") je godišnja nagrada koju izvrsnim glazbenicima, glazbenim ansamblima ili orkestrima dodjeljuje privatna Kulturna zaklada »Kazalište Baden-Baden« ("Kulturstiftung Festspielhaus Baden-Baden"). Nagrada je prvi puta dodijeljena 2003. godine njemačkoj violinistici Anni-Sophii Mutter.
Novčani fond nagrade koja nosi ime Herberta von Karajana, jednoga od najznačajnijih dirigenata 20. stoljeća, zasad je 50.000 eura. Dobitnici nagrade obvezni su taj iznos usmjeriti u različite projekte glazbenoga obrazovanja i programe pomoći mladim glazbenicima.

</doc>
<doc id="340021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340021" title="Dörflingen">
Dörflingen

Dörflingen je mjesto u Švicarskoj u kantonu Schaffhausen.
Zemljopis.
Mjesto Dörflingen nalazi se istočno od grada Schaffhausena u Švicarskoj.
Povijest.
1264. godine se prvi put spominje pod imenom "Dorfelingen". 
Stanovništvo.
Prema službenim statistikama popis stanovništva Dörflingena.
Gospodarstvo.
Većinom se živi od poljoprivrede i vinogradarstva.

</doc>
<doc id="340026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340026" title="Obitelj Agnelli">
Obitelj Agnelli

Obitelj Agnelli je poznata talijanska obitelj. Poznati članovi obitelji su:

</doc>
<doc id="340027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340027" title="Over the Counter">
Over the Counter

Over the Counter je demoalbum repera Snoop Dogga, te je ujedno i prvi album koji je objavio. Album je objavljen 1991. godine pod diskografskom kućom Death Row Records. Producenti na albumu su Dr. Dre, Warren G, Chocolate, DJ Glaze i DJ Aladdin. Na albumu gostuju izvođači kao što su Nate Dogg, Kurupt, The D.O.C., te RBX.

</doc>
<doc id="340031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340031" title="Muhamed Konjić">
Muhamed Konjić

Muhamed Konjić (Tuzla, BiH, 14. svibnja 1970.) je bivši bosanskohercegovački nogometaš te prvi kapetan reprezentacije BiH.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je profesionalnu karijeru započeo 1989. godine u tuzlanskoj Slobodi. 1992. odlazi u Hrvatsku gdje je igrao za Belišće i Zagreb. Nakon toga je transferiran u švicarski FC Zürich za koji je nastupao u sezoni 1996./97.
Konjić ubrzo prelazi u francuski AS Monaco kojeg je tada trenirao Jean Tigana. Tamo se istaknuo u utakmici Lige prvaka protiv Manchester Uniteda na Old Traffordu.
Početkom 1999. braniča u Coventry City dovodi trener Gordon Strachan. Klub je tada igrao u Premier ligi a iznos igračeva transfera je iznosio 2 milijuna GBP. Konjić je zbog ozljeda često izbivao s terena tako da je do kraja sezone 2000./01. za klub odigrao svega 19 utakmica. Coventry je tada ispao u Championship ali Muhamed Konjić ga nije napustio. Zbog odličnih nastupa je bio ljubimac navijača kod kojih je imao nadimak Big Mo. Također, 2003. je dobio godišnju nagradu za najboljeg igrača kluba.
Završetkom sezone 2003./04. Konjić je prodan prvenstvenom rivalu Derby Countyju. Tamo su ozljede spriječile igračev napredak tako da je u sezoni 2005./06. imao samo jedan nastup za klub. Završetkom iste, pušten je iz Derbyja te se ubrzo nakon toga igrački umirovio.
Reprezentativna karijera.
Konjić je bio prvi kapetan reprezentacije BiH te je s njom igrao u prvoj službenoj utakmici protiv Albanije u Tirani 30. studenog 1995. Domaćin je u toj utakmici pobijedio s 2:0 a susret je odigran svega devet dana od zaključenja Daytonskog sporazuma kojim je završen rat u Bosni.
Od reprezentacije se oprostio 2006. te je do tog razdoblja skupio 39 nastupa te je za BiH zabio tri pogotka.
Zanimljivosti.
Konjić je tijekom rata u Bosni proveo osam mjeseci na ratištu u sastavu Armije BiH. Nakon što je otpušten iz vojske trenirao je nogomet na ulicama kada je postojala opasnost da poginu tijekom neprijateljskog gađanja artiljerijom.

</doc>
<doc id="340032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340032" title="Dragica Končar">
Dragica Končar

Dragica Končar rođena Stojić (Jošan kod Udbine, 1. siječnja 1915. — Zagreb, 21. kolovoza 1942.), bila je sudionica Narodnooslobodilačke borbe i narodna heroina Jugoslavije.
Životopis.
Rođena je 1. siječnja 1915. godine u selu Jošanu, kod Udbine. Njezini roditelji, Jelena i Nikola Stojić, bili su najbogatiji seljaci u krbavskoj dolini. Pošto je završila osnovnu školu u selu i četiri razreda gimnazije u Korenici nastavila je školovanje u gimnaziji u Gospiću, ali bez uspjeha. Poslije toga, roditelji su ju poslali u Zagreb, gdje se najprije zaposlila kao službenica u pošti, zatim kao radnica u tvornici papira i papirnih vrećica „Jugoslavensko dioničko društvo Bates“, a od listopada 1935. godine kao pisarica u automehaničarskoj radionici Stjepana Krušnjaka, a u kolovozu 1937. godine zaposlila se u „Siemensu", u odsjeku za elektromotore.
U Zagrebu se upoznala s Radom Končarom, budućim sekretarom Centralnog komiteta (središnjeg odbora) Komunističke partije Hrvatske, koji ju je uključio u revolucionarni radnički pokret. Najprije ju je učlanio u radničko športsko društvo „Metalac“, a u travnju 1936. godine u Savez metalaca. Od tog doba, zajedno s Radom i sama, agitirala je među radnicima da se učlanjuju u sindikat. Uz to, čitala je marksističku literaturu i pisala tekstove za časopis „Ženski svijet“.
S Radom se vjenčala 24. veljače 1938. godine. Ubrzo poslije toga, postala je članicom Komunističke partije Jugoslavije. Sudjelovala je u svim prosvjedima i štrajkovima i drugim akcijama koje je organizirala KPJ u Zagrebu. 
Zagrebačka policija prvi put ju je uhitila 28. prosinca 1938. godine i u sljedeće dvije godine još pet puta. U jesen 1940. godine postala je plaćena funkcionerka u Ujedinjenim radničkim sindikatima (URS). I kada su, 30. prosinca, zabranjeni URS-ovi sindikati, ona je 2. i 3. siječnja 1941. godine obišla desetak zagrebačkih tvornica zbog organiziranja prosvjednih demonstracija, a sama je 4. siječnja povela prosvjedničku kolonu na Kvaternikov trg, kada je i šesti put uhićena. Svjedočanstvo o tome ostavila je policija, koja je u svom izvještaju napisala: „"Dana 4. 01. o. g. oko 18,20 sati pokušali su na Kvaternikovom trgu neki pojedinci da proizvedu demonstracije vičući komunističke povike, ali je taj pokušaj u samom početku onemogućen. Povedenim izvidima je ustanovljeno da se tu naročito istaknula Dragica Končar, privatna namještenica, inače poznata komunistkinja i supruga ilegalca Rada Končara. Ista je nakon izvršenih izviđa kažnjena s 30 dana zatvora i izgonom iz Zagreba 3 godine".“
Iako prognana u Liku, Dragica se već poslije desetak dana vratila u Zagreb, i pod imenom Štefica Kolak i Dragica Mihelić, od veljače 1941. godine živjela je i radila ilegalno isprva kao članica maksimirskog, a od jeseni te godine kao članica črnomeračkog rajonskog "partijskog komiteta" (stranačkog odbora), a naredne godine i kao članica Mjesnog komiteta KPH za Zagreb. Poslije okupacije, u uvjetima ustaške strahovlade, često mijenjajući ilegalne stanove, Dragica je i dalje izvršavala partijske zadatke. 
Pod tuđim imenom, 4. ožujka 1942. godine, u rodilištu u Petrovoj ulici, rodila je sina, i dala mu, po ocu, ime Rade, koji je upravo tih dana u Šibeniku očekivao presudu i izvršenje smrtne kazne. Poslije izlaska iz bolnice, njezinog sina prihvatile su druge ilegalke i ilegalci, a Dragica je nastavila izvršavati zadaće koje joj je zadala stranka ("partijske zadatke"), mijenjajući često stanove. Unatoč tome, sredinom kolovoza 1942. godine, ustaški agenti uhitili su ju na Črnomercu i sproveli u zatvor na Savskoj cesti, gdje su ju mučili i ispitivali. Dragica nije ništa odala. Ne uspjevši iznuditi od nje bilo kakvo priznanje, ustaše su ju 21. kolovoza 1942. godine bacili vezanu, s drugog kata, u zatvorsko dvorište.
Za narodnu heroinu proglašena je 23. srpnja 1952. godine.
Danas se njezino poprsje, djelo kipara Luje Lozice, nalazi pred Dječjim vrtićem Matije Gupca na Knežiji u Zagrebu koji je nekad nosio njezino ime, a njezino ime nosi jedna ulica u naselju Voždovac u Beogradu.

</doc>
<doc id="340033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340033" title="Asir (pokrajina)">
Asir (pokrajina)

Asir (arapski: عسير) - pokrajina na jugozapadu Saudijske Arabije. Glavni grad pokrajine je Abha. Asir ima 1,913,392 stanovnika i površinu od 81,000 km². Gustoća naseljenosti je 23,6 stanovnika po kvadratnom kilometru.
U Asiru ima nešto više oborina (300 do 500 mm), nego što ima ostatak Saudijske Arabije pa je i bujnija vegetacija. Ovdje se nalazi najviši vrh Saudijske Arabije - Džabal Savda
Povijesna pokrajina Asir bila je malo veća. Nakon Prvog svjetskog rata pripadala je pokrajini Džaizan. Kao i susjedne regije pripada pod regiju Hijaz nazvanu po tamošnjem planinskom lancu, koji se proteže gotovo do grada Meke.
Područje suvremene pokrajine Asir ponekad se nazivalo Gornji Asir, dok je pokrajina Džaizan bila Donji Asir. Do 18. stoljeća i Prve Saudijske Države, područjem su vladali lokalni klanovi. Područje je bilo pod kontrolom Egipta, Jemena i dr., dok nije postalo dio Saudijske Arabije. 
U pokrajini živi mnogo starih arapskih plemena, koji pripadaju sunitskim muslimanima.
Bareq jedan od gradova u pokrajini.

</doc>
<doc id="340034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340034" title="Semizovac">
Semizovac

Semizovac je naseljeno mjesto u sastavu općine Vogošća, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Prema popisu iz 1991. godine Semizovac je imao 848 stanovnika.

</doc>
<doc id="340035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340035" title="Nahilu">
Nahilu

Nahilu (perz. نخیلو) je otočić smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Od kopna na sjeveroistoku udaljen je 5 km, a od susjednog otoka Džabrina na sjeverozapadu 3 km. Otok ima površinu od 0,75 km² i maksimalna nadmorska visina mu je 3 m. Zona oko ušća rijeke Mand uključujući otoke Nahilu i Omol-Karam ima visok stupanj bioraznolikosti i staništem je morskim kornjačama odnosno raznim vrstama ptica. Cjelokupna zona pripada Zaštićenom području Mand, a njen dio od Nahilua do gradića Dajera godine 2008. izdvojen je u Nacionalni park Nahilu-Dajer.

</doc>
<doc id="340036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=340036" title="Omol-Karam">
Omol-Karam

Omol-Karam (perz. ام‌الکرم) je otočić smješten u Perzijskom zaljevu odnosno iranskoj Bušeherskoj pokrajini. Otok ima površinu od 0,38 km² i od kopna na istoku udaljen je 0,5 km. Izduženog je oblika i proteže se duljinom od 1800 m u smjeru istok-zapad, a maksimalna nadmorska visina mu je 2 m. Zona oko ušća rijeke Mand uključujući otoke Omol-Karam i Nahilu ima visok stupanj bioraznolikosti i staništem je morskim kornjačama odnosno raznim vrstama ptica. Cjelokupna zona pripada Zaštićenom području Mand, a njen dio od Nahilua do gradića Dajera (uključujući Omol-Karam) godine 2008. izdvojen je u Nacionalni park Nahilu-Dajer.

</doc>
