<doc id="508616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508616" title="Klif">
Klif



</doc>
<doc id="508620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508620" title="Veselin Gatalo">
Veselin Gatalo

Veselin Gatalo (Mostar, 16. prosinca 1967.), srpski je književnik iz BiH.
Životopis.
Veselin Gatalo rodio se u Mostaru 1967. godine. Osnovnu i srednju školu završio je u Mostaru. Upisao je strojarski fakultet u Mostaru kojeg ne završava zbog ratnih zbivanja.
Aktivan je u medijima kao intelektualac, piše kolumne, gostuje na TV-u te kritički komentira aktualna društvena i politička pitanja.
Bio je jedan od urednika emisije REFLEX na OBN televiziji, pisao za Status, mostarski tjednik Republika, Motrišta, Zarez, Album, Kolaps, NIN, Slobodnu Bosnu, Fantom slobode, list Azra, portale Buka, Bljesak i Poskok te druga izdanja, za francuski Hopala, češki časopis Kartki i druge.
Nagrade.
2007. osvojio je Nagrada SFERA za najbolji SF roman "Geto".

</doc>
<doc id="508624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508624" title="Religija u Samoi">
Religija u Samoi

Religija u Samoi obuhvaća niz vjerskih skupina, ali 99% populacije Samoe su kršćani. 
Kršćanske skupine u Samoi do 2014. godine su: Saborna Crkva, 22,8%, Metodisti, 22,2%, rimokatolici, 19,2%; skupština Božja, 19,1%; Adventisti sedmog dana, 5,6% i mormoni, 2,5%;. Ova statistika ogleda kontinuirani rast u broju i veličini mormona i skupštine Božje. Sljedeće skupine čine manje od 5 posto stanovništva: Kršćanska nazarenska zajednica, Anglikanska Crlva, Saborna crkva Isusa, Jehovini svjedoci, cjelovitog evanđelja.
Na Samoi se nalaze i pripadnici drugih religija poput islama i Bahá'ía; procjena je da vjernici Bahá'ía broje na Samoi oko 2,000 ljudi. Tu se nalazi jedan od samo sedam Bahá'í vjerskim objektima u svijetu. Vjerski objekt Baha'ia bio je posvećen Malietou Tanumafiliu II., kralju Samoe (1913. – 2007.), koji je bio prvi vladajući Bahá'í monarh. Iako nema službenih podataka, općenito se vjeruje da postoje hinduisti, budisti, i Židovi u glavnom gradu.
Sve vjerske skupine su multietničke, nijedna se ne sastoji isključivo od stranih državljana ili domorodaca.

</doc>
<doc id="508625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508625" title="Digitalna kinematografija">
Digitalna kinematografija

Digitalna kinematografija je proces prihvata pokretnih slika kao slika digitalnog videa, za razliku od tradicionalnog korištenja filmske trake. Slike se mogu digitalno prihvatiti na videotraku, tvrdi disk, flash memoriju ili druge medije koji mogu snimiti digitalne podatke kad se koriste u digitalnim filmskim videokamerama ili drugim vrstama digitalnih videokamera. Zbog napretka digitalne tehnologije sve više filmova i serija snima se digitalno. U današnje vrijeme mnogi se holivudski filmovi djelomično ili u cijelosti snimaju digitalno.
Proizvode za digitalnu kinematografiju na tržište su izbacili mnogi proizvođači, uključujući proizvođače tradicionalnih filmskih kamera poput Arrija i Panavisiona, ali i novi proizvođači poput RED-a, Silicon Imaginga, Vision Researcha i tvrtki koje su se tradicionalno fokusirale na potrošačku i "broadcast" video opremu, poput Sonyja i Panasonica.

</doc>
<doc id="508626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508626" title="Alfred Meyer-Waldeck">
Alfred Meyer-Waldeck

Alfred Wilhelm Moritz Meyer-Waldeck (Sankt-Peterburg, 27. studenog 1864. - Bad Kissingen, 25. kolovoza 1928.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je guverner Tsingtaoa.
Vojna karijera.
Alfred Meyer-Waldeck rođen je 27. studenog 1864. u Sankt-Peterburgu. Sin je Friedricha Meyera, inače profesora, i majke Dorothee von Boursy. Alfred je rođen u Sankt-Peterburgu gdje je njegov otac bio urednik novina "Deutche Zeitung", ali se obitelj 1874. preselila u Heidelberg. Pohađa gimnaziju u Bonnu i Heidelbergu, nakon čega završava dva semestra na Sveučilištu u Heidelbergu da bi 1884. stupio kao kadet u mornaricu. Temeljnu obuku provodi služeći na fregati "SMS Niobe", nakon čega od rujna 1884. pohađa Pomorsku akademiju. Potom služi na fregati "SMS Moltke", te do listopada 1887. na bojnom brodu "SMS König Wilhelm". Nakon toga, ponovno se nalazi na doškolovljavanju na Pomorskoj akademiji, da bi potom od travnja 1889. bio časnik na "SMS Moltkeu". Od rujna 1889. služi kao časnik na "SMS Niobeu", a do travnja 1891. na bojnom brodu "SMS Kaiser". U međuvremenu je, u prosincu 1890., promaknut u čin poručnika.
Od travnja 1891. Meyer služi kao časnik na briku "SMS Musquito", a od travnja 1892. kao časnik na školskom brodu "SMS Gneisenau". Od siječnja 1893. nalazi se na službi kao prvi časnik na "SMS Wachtu", da bi u travnja te iste godine bio premješten na službu u Vrhovno zapovjedništvo mornarice. Od 1895. služi u I. diviziji torpednih čamaca, gdje postaje i zapovjednik. U svibnju 1898. diplomira na Pomorskoj akademiji u Kielu, nakon čega odlazi u Panamu kako bi služio na krstašu "SMS Geieru" s kojim je ubrzo upućen u Kinu tijekom Bokserskog ustanka. Po povratku iz Kine služi najprije na "SMS Hyäneu", te potom na "SMS Hagenu". Od rujna 1901. nalazi se na službi u Admiralitetu gdje služi do siječnja 1905. godine. Tijekom službe u Admiralitetu u ožujku 1903. promaknut je u čin kapetana korvete. 
Tijekom šest mjeseci 1905. godine služi kao prvi časnik na "SMS Wettinu", da bi u rujnu te iste godine bio imenovan prvim časnikom I. eskadre bojnih brodova. U listopadu 1907. promaknut je u čin kapetana fregate, dok je u lipnju 1908. imenovan načelnikom stožera njemačke kolonije Tsingtao. Tijekom te dužnosti od travnja 1909. do travnja 1910. godine obnašao je i dužnost guvernera s obzirom na to da je imenovani guverner u tom razdoblju bio u Njemačkoj. Prije toga, u siječnju 1909. unaprijeđen je kapetana. Meyer se u veljači 1911. godine vratio u Njemačku, da bi nekoliko mjeseci poslije, u svibnju, bio imenovan guvernerom Tsingtaoa. U Tsingtao je stigao u studenom 1911. kada je preuzeo dužnost guvernera, te je navedenu dužnost obnašao i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Nakon što je Japan objavio najprije ultimatum Njemačkoj da preda Tsingtao, te potom 23. kolovoza 1914. godine i rat istoj, počela je opsada Tsingtaoa. Meyer-Waldeck je upravljao i organizirao obranu njemačke kolonije, ali istu nije uspio obraniti tako da su Tsingtao nakon višetjedne opsade 7. studenog 1914. zauzeli Japanci. Meyer-Waldeck je kao zarobljenik sproveden u Japan gdje se najprije nalazio u logoru kod Fukuoke, a od ožujka 1918. u logoru kod Narashina. Za vrijeme zarobljeništva u ožujku 1915. dobio je čin kontraadmirala, dok je u siječnju 1918. unaprijeđen u čin viceadmirala. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata Meyer-Waldeck se u svibnju 1920. vratio u Njemačku. U kolovozu te iste godine je i umirovljen. Živio je u Berlinu, ali je u ljeto 1928. zbog lošeg zdravlja smješten u toplice u Bad Kissingenu gdje je i preminuo 25. kolovoza 1928. godine u 64. godini života. Pokopan je na groblju u Heidelbergu. Od listopada 1898. bio je oženjen s Johannom Ney s kojom je imao jednog sina i dvije kćeri.
Vanjske poveznice.
 Alfred Meyer-Waldeck na stranici Tsingtau.org

</doc>
<doc id="508627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508627" title="Hrvatska stranka prava (Bosna i Hercegovina)">
Hrvatska stranka prava (Bosna i Hercegovina)

Hrvatska stranka prava bila je politička stranka u Bosni i Hercegovini između 1991. i 2010. Od 2018. godine u BiH ponovo djeluje stranka registrirana pod tim imenom. 
HSP BiH je nastala u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini u kojem je organizirala Hrvatske obrambene snage na čelu s Blažom Kraljevićem, međutim, nikada nije uživala širu političku podršku.
Osnivač HSP-a u Hrvatskoj, bio je osnivač i njezine sestrinske stranke u BiH, Dobroslav Paraga. On je u Ljubuškom, zajedno s ostalim stranačkim vodstvom, u lipnju 1991. objavio Lipanjsku povelju u kojoj je proglasio NDH. Lipanjska povelja bila je temelj djelovanja HSP-u BiH, kao i stranačkoj vojsci Hrvatskim obrambenim snagama tijekom rata u Bosni i Hercegovini do potčinjavanja Hrvatskom vijeću obrane. Kao takav, HOS je ubrzo prihvatilo muslimansko vodstvo koje ga je priznalo kao postrojbu Armije RBiH te ga u potpunosti instrumentaliziralo u svrhu destabilizacije Herceg-Bosne i hrvatskog političkog vodstva u BiH.
Vođa HOS-a u BiH u to vrijeme, Blaž Kraljević, odbijao je svaki oblik suradnje s HVO-m i hrvatskim političkim vodstvom, istodobno se približavajući muslimanskom vodstvu i Armiji RBiH. Kraljević poziva HOS na neposlušnost HVO-u, no ubrzo je poginuo u kolovozu 1992. u selu Kruševo kod Mostara, nakon čega je HOS, s promijenjenim vodstvom, potpisao sporazum o potčinjavanju HVO-u. Paragin utjecaj na HOS i HSP nakon toga bitno je smanjen i sužen na područje Novog Travnika, no ubrzo i novotravničko vodstvo HOS-a pristaje na potčinjavanje HVO-u, čime je utjecaj Parage na prilike u BiH nestao.
Nakon rata HSP BiH nije uspio okupiti širu masu hrvatskog pučanstva u BiH te je ostao minorna stanka na političkoj sceni. Na čelo stranke 1999. izabran je Zdravko Hrstić koji je stupio u saveznički odnos s HDZ-om BiH. Pod Hrstićevim vodstvom, HSP BiH mijenja ime u HSP i počinje se isticati kao federalistička stranka koja se zalaže za treći hrvatski entitet. U početku je uživao i potporu hrvatskog HSP-a i njegovog predsjednika Ante Đapića, koju je izgubio 2004. kada je Đapić podržao Zvonku Jurišića i njegovu frakciju unutar stranke. Jurišićeva stranka nazvana je Hrvatska stranka prava Đapić - dr. Jurišić, te isto tako ne uspijeva steći širu popularnost. HSP BiH se zbog neaktivnosti konačno ugasio 2010. kada je njegovo ime preuzeo HSP Đapić - dr. Jurišić.
Povijest.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Hrvatska stranka prava osnovana je u Zagrebu 25. veljače 1990. Njezina sestrinska stranka HSP BiH registrirana je 10. travnja 1991. U hotelu Bigeste u Ljubuškom HSP BiH je, uz nazočnost Dobroslava Parage, 13. lipnja 1991. objavio Lipanjsku povelju. U Lipanjskoj povelji kao cilj HSP-a BiH postavljeno je uspostavljanje Nezavisne Države Hrvatske "na cjelokupnom povijesnom i etničkom prostoru s istočnim granicama Subotica, Zemun, Drina, Sandžak i Boka kotorska." Ovakav Paragin potez poslužio je srpskom akademiku Miloradu Ekmečiću i povjesničarki Smilji Avramov da optuže HSP za uspostavljanje NDH i Hrvatsku za agresiju na Bosnu i Hercegovinu i kao uvertiru za čišćenje bosanskohercegovačkih Srba. Lokalne vlasti u Ljubuškom su Paragin potez shvatile kao provokaciju.
Stranačka vojska HSP-a, Hrvatske obrambene snage, osnovane su 25. lipnja 1991. Zapovjedništvo HOS-a bilo je imenovano od strane čelništva HSP-a. U Bosnu i Hercegovinu četiri mjeseca kasnije, u listopadu 1991., stiže Blaž Kraljević, prethodno politički emigrant u Canberri. Paraginom odlukom, Kraljević je smijenio dotadašnjeg koordinatora HSP-a za BiH, poznatog novinara i pjesnika Ivicu Karamatića i na njegovo mjesto imenovao Mladena Bošnjaka. Kraljević je osnovao Ratni stožer HOS-a za Hercegovinu 18. prosinca 1991. u Ljubuškom. Tajnicom Ratnog stožera imenovao je Katicu Pernar.
HOS se, na čelu s Kraljevićem, počinje suprotstavljati HDZ-u BiH i Hrvatskom vijeću obrane. Iako su HDZ BiH i HVO bili legitimni predstavnici Hrvata u Bosni i Hercegovini, Kraljević je inzistirao na njihovom podređivanju HOS-u. S druge strane, u vrijeme zaoštravanja odnosa između Hrvata i muslimana, surađivao je s Alijom Izetbegovićem i Teritorijalnom obranom BiH. U kolovozu 1992. Kraljević je imenovan general bojnikom Armije Republike Bosne i Hercegovine i postavljen je u njezin Glavni stožer.
Nedugo nakon što je postao generalom Armije RBiH, Kraljević je nakon sastanka u Mostaru pod nerazjašnjenim okolnostima poginuo u razmjeni vatre između HVO-a i HOS-a 9. kolovoza 1992. Pred kraj kolovoza 1992. HOS u Bosni i Hercegovini je raspušten.
Poslije rata.
Na općim izborima 1996. HSP BiH dobio je dva zastupnika u Zastupničkom domu u Parlamentu Federacije BiH, te je stekao status parlamentarne stranke u pet od deset županija FBiH.
Na Četvrtom saboru HSP-a BiH održanom u Mostaru 2. listopada 1999., za predsjednika HSP-a BiH izabran je Zdravko Hrstić, jedini predloženi kandidat. Na Saboru je usvojen novi Statut stranke, a među bitnijim promjenama bila je promjena naziva stranke iz HSP BiH u HSP, bez predznaka "BiH", a kao sjedište stranke određen je Ljubuški.
Hrstić je na Saboru obznanio glavne smjernice djelovanja HSP-a u BiH, među kojima su bili tješnje povezivanje s Hrvatskom i opstanak BiH, osudio je korupciju i tihu reviziju Daytonskog mirovnog sporazuma na štetu Hrvata u BiH. Istodobno je osudio slabe napore oko povratka izbjeglica i raseljenih osoba, minorizaciju uloge Hrvata u obrani BiH i politizaciju Međunarodnog suda u Haagu.
Na Saboru stranke sudjelovali su, kao gosti, i predsjednik HSP-a u Hrvatskoj, Anto Đapić, te predstavnik hrvatskog člana Predsjedništva BiH Ante Jelavića, ujedno predsjednika HDZ-a BiH, Marko Tokić, glavni tajnik HDZ-a BiH. Pored njega iz HDZ-a BiH na Saboru je sudjelovao i Ivo Marić, ministar u Hercegovačko-neretvanskoj županiji kao predstavnik Rade Bošnjaka, predsjednika županijskog HDZ-a BiH. Na Saboru je izraženo uvjerenje da će sve hrvatske političke stranke u BiH "raditi na dobrobit hrvatskog naroda i na hrvatskom pravu na BiH i slobodu".
Opći izbori 2000..
Na sljedećim općim izborima održanim u studenome 2000., HSP je nastupio pod sloganom "Vrijeme je za HSP".
U vrijeme izborne kampanje 2000. HSP kritizirao je hrvatskog predsjednika Stjepana Mesića zbog lošeg odnose prema Hrvatima u BiH. Istovremeno, HSP se pod Hrstićevim čelništvom zalagao za jednakopravnost i konstitutivnost Hrvata u BiH te za stvaranje trećeg entiteta s hrvatskom većinom.
Na izborima je HSP dobio jedan kompenzacijski mandat za zastupnika u Zastupničkom domu PFBiH, a za zastupnika je izabran Hrstić.
U usporedbi s ranijim izborima 1996., HSP je izgubio parlamentarni status u dvije županije. Dobio je jednog od 21 zastupnika u Skupštini Županije Posavskoe; jednog od 30 zastupnika u Skupštini Hercegovačko-neretvanske županije; te jednog od 25 zastupnika u Skupštini Hercegbosanske županije.
U vlast su nakon općih izbora 2000. ušli nelegitimni hrvatski predstavnici koje je predvodila Nova hrvatska inicijativa u sklopu koalicija Alijansa za promjene kojo je na čelu bio Krešimir Zubak. HSP je žestoko kritizirao taj potez zbog nepoštovanja volje hrvatskog naroda. Na zasjedanju Glavnog stana HSP-a održanog u Novom Travniku u veljači 2001., Hrstić je izrazio potrebu raspisivanja novih izbora i kažnjavanja Zubakove stranke od međunarodne zajednice koju je prozvao kvislinškom.
Opći izbori 2002..
U vrijeme priprema za opće izbore 2002., HSP je počeo kritizirati HDZ BiH zbog teškog položaja Hrvata u BiH te pokušava ujediniti druge pravaške stranke u jednu. S Ujedinjenom strankom prava kojoj je na čelu bio Miljenko Miloš, HSP je potpisao sporazum o ujedinjenju 17. lipnja 2002. Međutim, ujedinjenje s drugom najjačom pravaškom frakcijom u to vrijeme, Hrvatskim pravaškim blokom, bilo je odbijeno kako je HSP tu stranku kritizirao za promicanje unitarističke, građanske politike.
HSP je polučio katastrofalne rezultate na izborima, osvojišvi ukupno oko 5000 glasova. Od toga trenutka počele su nesuglasice i unutarnje borbe u HSP-u. U prosincu 2003., Ivan Bešlić naveo je u svojoj knjizi "Čuvari Jugoslavije, suradnici UDBE u BiH" Zdravka Hrstića kao suradnika Službe državne sigurnosti (ranije UDBE) u BiH. Hrstić je to odbacio i ustvrdio da je zbog toga pitanja vođen spor pred Općinskim sudom u Ljubuškom, koji je završio u njegovu korist.
Raskol.
Krajem 2003. Glavni stan HSP-a u Čapljini je utvrdio način prema kojem će biti birani sabornici na redovnom stranačkom saboru koji se trebao održati u Domaljevcu u veljači 2004. U to vrijeme Hrstić je gubio podršku unutar stranke te je bilo izgledno da će biti smijenjen s predsjedničke dužnosti. Dvadesetak dana nakon zasjedanja Glavnog stana, Hrstić je raspustio sve podružnice i općinska vijeća HSP-a, poništio zaključke Glavnog stana te najavio održavanje izvanrednog sabora u ožujku.
Na Hrstićevo djelovanje reagirao je i HSP iz Hrvatske te njegov predsjednik Đapić, ustvrdivši da Hrstić nije imao ovlasti poništiti odluke Glavnog stana i raspustiti stranačke podružnice. Đapić je izrazio podršku odlukama Glavnog stana i tražio poštovanje Statuta i odluke većine članova stranke. Hrstić je nakon toga iskazao neposlušnost Đapiću te dobio podršku svojih suradnika.
Na izvandrednom Saboru HSP-a BiH održanom u Posušju 7. ožujka 2004. za predsjednika stranke ponovno je bio izabran Zdravko Hrstić. Održavanje mjesta i vremena Sabora nije bilo poznato medijima. Istovremeno se u Domaljevcu održao usporedno još jedan izvanredni Sabor stranke na kojemu je bio prisutan predsjednik HSP-a iz Hrvatske, Anto Đapić. Na Saboru u Domaljevcu za predsjednika stranke izabran je Zvonko Jurišić. Broj sudionika na oba sabora nije poznat. Prema izvješću sa Sabora u Posušju, od 177 pozvanih, na Saboru je sudjelovalo njih 131, a na Saboru u Domaljevcu, od isto toliko pozvanih, sudjelovao je njih 156.
Od 2004. paralaleno su djelovale dvije stranke prava, Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine i Hrvatska stranka prava BiH Đapić - dr. Jurišić. Razlog tomu je bila nemogućnost registriranja pod već postojećim imenom. Takvo stanje bilo je sve do 2010. kada se HSP BiH ugasio i HSP Đapić - dr. Jurišić nastavio djelovati kao HSP BiH. Za izbore 2018. godine ponovo se pojavila i stranka pod imenom HSP, što je Izborna komisija ocijenila zbunjujućim za birače.

</doc>
<doc id="508628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508628" title="Kasni ordovicij">
Kasni ordovicij

Kasni ordovicij treća je i posljednja od tri geološke epohe ili statigrafskih nizova na koje je podijeljeno razdoblje ordovicija. Obuhvaća vremensko razdoblje od prije 460,9 ± 1,6 do prije 443,7 ± 1,5 milijuna godina. Prethodi mu srednji ordovicij, a slijedi mu landoveri prva geološka epoha sljedećeg razdoblja silura.
Podjela.
Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju priznaje podjelu kasnog ordovicija na tri podepohe:
Stratigrafska podjela i GSSP.
Stratigrafski početak kasnog ordovicija, podudara se sa slojevima sandbiana i karakterizira ga pojava graptolita vrste "Nemagraptus gracilis.' u geološkim slojevima. Gornja stratigrafska granica kasnog ordovicija, kao i ordovicija općenito, podudara se s početkom silura i definirana je pojavom graptolita vrste Akidograptus ascensus, nedugo prije prve pojave Parakidograptusa acuminatusa.
Globalna stratotipska točka (eng:"Global Boundary Stratotype Section and Point - GSSP"), koju je Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju uzelo kao referentnu za kasnii ordovicij je korito rijeke Sularp u blizini Fågelsånga, 8 km a istočno od Lunda u pokrajini Scaniiji, u južnoj Švedskoj.

</doc>
<doc id="508629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508629" title="Gornji ordovicij">
Gornji ordovicij



</doc>
<doc id="508630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508630" title="A'ana">
A'ana

A'ana je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Središte distrikta je u naselju Leulumoega. Distrikt se nalazi na zapadnom dijelu otoka Upolu. Susjedni samoanski distrikti su Tuamasaga na istoku, Gaga'emauga na jugoistoku i Aiga-i-le-Tai na zapadu. Prema podacima iz 2001. godine u distriktu živi 20.167 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 193 stanovnika na km². 

</doc>
<doc id="508638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508638" title="Drugi samoanski građanski rat">
Drugi samoanski građanski rat

Drugi samoanski građanski rat je sukob koji je dosegao velike razmjere 1898. kada su Njemačka, Velika Britanija i Sjedinjene Američke Države bili u sporu oko toga tko bi trebao imati kontrolu nad Samoanskim otočnim lancem, koji se nalazi u Južnom Tihom oceanu. Rat je zaključen 1899., SAD je dobio istočni dio otoka, Nijemci su dobili zapadni dio otoka, a Britanci su dobili druge Pacifičke otoke koji su prije pripadali Njemačkoj. Njemački dio je sada nezavisna država (Samoa), a Američki dio dobrovoljno je ostao pod kontrolom američke vlade (Američka Samoa).

</doc>
<doc id="508639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508639" title="Milena Zupančič">
Milena Zupančič

Milena Zupančič (Jesenice, 18. prosinca 1946.) je slovenska kazališna i filmska glumica. 
Kao dijete živjela je sa samohranom majkom. Oca nikad nije upoznala ni vidjela. Pohađala je područnu školu OŠ prof. dr. Josipa Plemlja Bled u Bohinjskoj Beli. Poslije je pohađala gimnaziju u Jesenicama. Ondje je spoznala da želi biti glumica. Debitirala je ulogom studentice u filmu Oxygen. U sjećanju Slovenaca odigrala je nezaboravne uloge u dva filmoa Matjaža Klopčiča: kao Presečnikova Meta u Cvetju v jeseni i kao Žašlerca u Vdovstu Karoline Žašler. U skoro četiri desetljeća nastupa na kazališnim daskama, filmskom platnu i televizijskom zaslonu odigrala je veliki broj glavnih uloga, za koje je dobila najprestižnije kazališne i filmske nagrade, među ostalim brojne pulske Zlatne arene (1976. i 1977.), nagradu Prešernove zaklade 1977., Borštnikov prsten (1999.), Prešernovu nagradu za trajni prinos razvitku slovenske kulture (1993. godine). Prvakinja je kazališnog ansambla ljubljanske Drame i veleposlanica UNICEFa. Izabrana je za ikonu slovenskog glumišta. Bila je supruga poznatog slovenskog glumca Radka Poliča, a danas je supruga Dušana Jovanovića.
Veleposlanica Unicefa je od godine 2000., studenoga 2003. pa je postala tudi regionalna veleposlanica za zapadni Balkan. 2011. je godine prekinula suradnju s Unicefom.
Kazališne uloge.
Kazališne uloge zadnjih godina na pozornici Ljubljanske Drame.

</doc>
<doc id="508641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508641" title="Iva Zupančič">
Iva Zupančič

Iva Zupančič ( Šmaver, 23. siječnja 1931.), slovenska kazališna i filmska glumica.
Iva Zupančič je višegodišnja članica ansabla Drame ljubljanskog SNG. Karijeru je počela u MGL-u. Studirala je u Parizu, Londonu, Ljubljani i Moskvi. 1960. godine diplomirala je na AGRFT, a poslijediplomski je studij dramske igre po metodi Stanislavskega pohađala sljedeće sezone na Državnom institutu za kazališnu umjetnost (GITIS) u Moskvi. Odigrala je preko 140 uloga. Godine 1968. dobila je nagradu Prešernove zaklade za ulogu Ruth (H. Pinter, Vrnitev), 1971. Borštnikovu diplomu za ulogu Elize Doolittle (G. B. Shaw, Pygmalion), 1985. zlatni lovorov vijenac (MES) u Sarajevu za Markizu de Merteuil (E. Müller, Kvartet). Godine 1997. dobila je Borštnikov prsten. Bila je supruga slovenskog pjesnika Boruta Kardelja. 

</doc>
<doc id="508642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508642" title="Tours">
Tours

Tours je grad u središnjoj Francuskoj, u regiji Centre, prefektura departmana Indre-et-Loire. Centar je francuske povijesne regije Touraine. Tours je najveći grad u regiji Centre, ali nije administrativno središte regije, već je to drugi po veličini grad Orléans. Po podacima iz 2009. godine broj stanovnika u gradskoj općini je bio 138.268, dok je gradska aglomeracija imala 345.575 stanovnika. Smješten je na donjem toku rijeke Loire, između Orléansa i atlantske obale. Na jugu grada protječe rijeka Cher. Regija oko Toursa je poznata po vinima i lokalnom govoru koji je najbliži standardnom francuskom jeziku.
Povijest.
U vrijeme prije dolaska Rimljana ovdje je živjelo keltsko pleme po kojemu je grad dobio današnje ime. Rimski grad na ovom mjestu se zvao Caesarodunum (Cezarovo brdo) ili Urbs Turonum. U 3. stoljeću Sveti Gracijan je postao prvi biskup Toursa. Sveti Martin, koji je 372. posvećen za trećeg biskupa, prenio je moći Svetog Gracijana u gradsku katedralu. Grob Svetog Martina je od vremena Merovinga bilo omiljeno hodočasničko mjesto s posebnim simboličkim značajem. U 6. stoljeću biskup Gregor od Toursa opisao je "Povijest Franaka" ("Historia Francorum"). Karlo Martel je 732. pobijedio Maure na području između Toursa i Poitiersa (Bitka kod Poitiersa), i time trajno otklonio islamsku opasnost od zapadne Europe.
Od doba Karolinga (od 751.) Tours je bio centar grofovije Touraine. Vikinzi su 853. i 903. opljačkali grad. Od 1044. grad je pripadao Anžuvinskoj grofoviji. Kada su 1154. Plantageneti postali kraljevi Engleske, pokrajina Touraine je postala dio Anžuvinskog carstva. Francuski kralj Filip II. je 1203. zauzeo grad Tours i okolicu. Kralj Luj XI. je podigao tvrđavu zapadno od Toursa koja je služila kao pomoćna kraljevska rezidencija. Sve do sredine 16. stoljeća ovdje su redovito boravili kralj i dvorjani. Tours je doživio ekonomski procvat dijelom i zbog proizvodnje svile, koja je započeta u doba kralja Franje I. Kasnije se dvor preselio u Pariz i Versailles, tako da je značaj Toursa opao. Industrijalizaciji Toursa je doprinijela izgradnja željezničke pruge 1845. Komunistička partija Francuske osnovana je 1920. na kongresu u Toursu. Grad su 1940. zauzeli Nijemci. Saveznici su 1944. bombardirali strateški važan most na Loirei u Toursu i pritom teško oštetili grad. Poslijeratni gradonačelnik Jean Royer je tijekom svoje 36-godišnje vlasti uspio obnoviti povijesni centar grada. Istovremeno je izgrađena industijski dio grada na jugu, na obalama rijeke Cher. Sveučilište "François Rabelais" je otvoreno u Toursu 1970. i to u centru grada na obali Loire.

</doc>
<doc id="508643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508643" title="S-blok">
S-blok

S-blok u periodnom sustavu čine alkalijski metali, zemnoalkalijski metali, vodik i helij. Kod ovih elemenata elektroni najvišeg energetskog nivoa popunjavaju S atomsku orbitalu. Isključujući vodik i helij, svi elementi S-bloka lako otpuštaju elektron dajući kation. Zbog toga su to jaka redukcijska sredstva. Elektronska konfiguracija helija je izuzetno stabilna, pa on pripada grupi plemenitih plinova.

</doc>
<doc id="508644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508644" title="Iskorjenjivanje poliomijelitisa">
Iskorjenjivanje poliomijelitisa

Iskorjenjivanje dječje paralize (poliomijelitisa, polia) označuje javnozdravstvene napore da se eliminiraju svi slučajevi poliomijelitisa (polija) širom svijeta, koji su se počeli provoditi od 1988. pod vodstvom Svjetske zdravstvene organizacije (SZO), UNICEF-a i zaklade Rotaryja te su doveli do smanjenja broja godišnje dijagnosticiranih slučajeva od stotina tisuća na 291 slučaj 2012. godine, što je smanjenje od 99,9 %. Od triju tipova polija posljednji zabilježeni divlji slučaj tipa 2 bio je 1999. godine. Posljednji zabilježeni slučaj tipa 3 bio je 11. studenoga 2012. godine. Svi prijavljeni slučajevi od 11. studenoga 2012. pripadali su tipu 1. Ako polio bude sljedeća uspješno iskorijenjena bolest, to će biti tek treći put da se to do sada uspjelo postići, poslije iskorjenjenja velikih boginja i goveđe kuge. Cilj iskorjenjenja polija širom svijeta privukao je veliku međunarodnu i medijsku pozornost, no kako je od 2001. napredak u smanjenju broja slučajeva bio pogrešan procijenjen, napori da se ukloni posljednjih 1 % opisivani su "kao pokušaj stiskanja Jell-O-a nasmrt". No stope incidencije bolesti dramatično su smanjenje 2011. godine, a poslije opetovanog velikog smanjenja 2012. godine nade za eliminaciju polija ponovo su potaknute. Indija je najveća zemlja koja je uspješno zaustavila transmisiju polija.
Napredak.
2014..
Dana 27. ožujka 2014. Svjetska zdravstvena organizacija izvijestila je o iskorjenjenju poliomijelitisa na području jugozapadne Azije koje po SZO-u obuhvaća jedanaest zemalja: Bangladeš, Kraljevina Butan, Sjevernu Koreju, Indiju, Indoneziju, Maldive, Mianmar, Nepal, Šri Lanku, Tajland i Istočni Timor. S ovim područjem udio svjetskog stanovništva koje živi u područjima bez polija dosegao je 80 %. Posljednji slučaj divljeg polija na području jugoistočne Azije prijavljen je u Indiji 13. siječnja 2011.

</doc>
<doc id="508645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508645" title="P-blok">
P-blok

P-blok u periodnom sustavu čine elementi koji u valentnoj ljusci, osim n"s"2 elektrona imaju i n"p"1-6 elektrone. U P elemente ne spadaju vodik i helij, jer su njihove elektronske konfiguracije 1"s"1 i 1"s"2.
Grupe P-bloka su:
Elementi P-bloka kao elementarne tvari mogu biti metali, polumetali i nemetali. Nastupaju u različitim oksidacijskim stanjima gradeći ionska i kovalentna sjedinjenja. Maksimalna oksidacijska stanja odgovaraju sumi valentnih s i p elektrona. Članovi parnih skupina (14. i 16.) grade stabilna parna oksidacijska stanja (ugljik(IV): CO2, silicij(IV): SiO2, olovo(IV): PbO2; ugljik(II): CO, kositar(II): SnCl2, olovo(II): PbSO4), a članovi neparnih skupina (13., 15. i 17.) su stabilni u neparnim (aluminij(III): Al2O3; dušik(V): HNO3; klor(VII): HClO4).

</doc>
<doc id="508646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508646" title="Beretta ARX-160">
Beretta ARX-160

Beretta ARX-160 je modularna automatska puška koju je dizajnirala i proizvodi talijanska industrija oružja Beretta. Razvijena je za potrebe talijanskih oružanih snaga u sklopu programa modernizacije Soldato Futuro (hrv. Vojnik budućnosti). Za pušku je razvijen i 40 mm bacač granata GLX-160 koji se može postaviti ispod cijevi oružja ili se koristiti zasebno.
Također, nezavisno od vojnog programa, oružje je ponuđeno i civilnom tržištu.
Povijest.
Talijanska vojska se kroz program modernizacije Soldato Futuro odlučila opremiti novim oružjem. Izazov je preuzela domaća industrija Beretta te je vojsci ponudila modularnu pušku koja je kompatibilna STANAG normama te pogodna za ljevoruke i desnoruke vojnike a proizvodi se s tri osnovne dužine cijevi.
Glavni zahtjevi na temelju kojih je razvijen ARX-160 bili su smanjenje mase i povećanje kompletne ergonomije u odnosu na prethodni AR-70/90. Konfiguracija ARX-160 je tradicionalna, sa širokom upotrebom tehnopolimera koji je omogućio da se konstruira lako i ergonomsko oružje. Puška je modernog dizajna kao primjerice Berettin poluautomatski karabin Storm. 
Tehničke karakteristike.
ARX-160 je opremljen teleskopski podešavajućim kundakom koji je kompletno preklopiv na desnu stranu radi zauzimanja što manjeg prostora. Sklapanje kundaka je lako, zahvaljujući prije svega jednom polukružnom dugmetu smještenom na lijevoj strani oružja (iznad rukohvata). Blokiranje sklopljenog kundaka se vrši pomoću odgovarajuće kočnice direktno integrirane u sanduku oružja. Međutim, mana kundaka je ta što nema kočnicu i prilikom izvlačenja kundaka. To dovodi do toga da se izvlačivi dio kundaka može lako izgubiti prilikom izvlačenja u tzv. stresnim situacijama.
Automatska puška je sačinjena od četiri podgrupe: kundaka, cijevi sa zatvaračem, donjeg kućišta (što uključuje rukohvat, sanduk i sustav hranjenja streljivom) te gornjeg kućišta. Na gornjem dijelu puške nalazi se aluminijska Picatinny šina (jedna od četiri koje su prisutne na ovom oružju). Dvije Picatinny šine nalaze se s obje strane prednje obloge (rukohvata) dok se četvrta nalazi ispod cijevi oružja i na koju se obično montira podcijevni bacač granata. Remen za prenošenje puške može se kopčati na šest odgovarajućih točaka: po dvije na svakoj strani sanduka oružja, jedna na kundaku i jedna na plinskom cilindru.
Beretta ARX-160 je u pogledu sustava funkcioniranja, oružje tradicionalnog tipa: mehanizam paljbe temelji se na sustavu pozajmice barutnih plinova. Klip je kratkog hoda i samopodešavajući (kao na Rx4 Storm) ali je manjih dimenzija u odnosu na klasični prisutan kod AR70/90. Također, i u pogledu zatvarača, oružje je tradicionalnog tipa.
Lako dostupan selektor paljbe ima tri pozicije: poluautomatska i automatska paljba te kočnica (izbačena je mogućnost rafalne paljbe od dva do tri metka). Funkcija rafalne paljbe danas se smatra nepotrebnom komplikacijom jer i s minimalnom obukom današnji profesionalci mogu pucati poluautomatskom paljbom ali isto tako uzimajući u obzir i ne baš veliku kadencu gađanja.
Selektor paljbe i sustav izbacivanja čahura su kompletno promjenjivi dok je postupak promjene konfiguracije za dešnjake na onu za ljevake prilično jednostavan te zahtjeva desetak sekundi. Pritiskom na dugme na kućištu, izbacivanje čahura prelazi s desne na lijevu stranu (i obrnuto) dok selektor paljbe može biti premješten s jedne na drugu stranu jednostavnim pritiskom prsta, ali tek pošto se preventivno blokira zatvarač. Također, selektor paljbe i dugme za promjenu okvira su prilagođeni i za dešnjake i za ljevake.
Otvor za izbacivanje čahure i zatvarač su dizajnirani tako da se mogu lako adaptirati i za upotrebu različitih kalibara koji su u planu razvoja. Zahvaljujući ovim tehničkim rješenjima, ARX-160 može koristiti NATO streljivo kalibra 5.56×45mm, ruski 7,62×39 mm te američki 6.8 mm Remington SPC. Važan novitet je i mogućnost brze zamjene cijevi. Naime, da bi se cijev odvila, dovoljno je istovremeno pritisnuti dvije polugice smještene s obje strane sanduka. Proces skidanja i zamjene cijevi obavlja se za nekoliko sekundi i čini veliki napredak za razliku od rješenja primijenjenih kod drugih pušaka, npr. FN SCAR-a ili HK 416 i 417.
GLX-160.
Beretta je za ovu automatsku pušku razvila podcijevni bacač granata GLX-160 kalibra 40 mm koji dizajnom podsjeća na američki M203. Iako je GLX-160 odlično oružje, ono ne predstavlja nikakvo revolucionarno rješenje. Proizveo ga je Galileo Avionica te se radi o jednom od najmodernijih, kompaktnih i lakih sustava ovog tipa koji trenutno postoje na svijetu. Zahvaljujući balističkom računalu, GLX-160 omogućava postizanje velike "first hit" preciznosti kako sa stacionarnim tako i s pokretnim ciljem. Riječ je o malom (16x5x9 cm) i lakom (380 gr.) bacaču granata.
GLX-160 poznat je pod komercijalnim nazivom "SCORPIO" te koristi "laser eye safe classe 1" sustav koji ima domet od 400 metara te koristi dvije litijske baterije a može upotrebljavati i obične AA baterije. Opremljen je s dva dugmeta koja su označena slovima S i D koja omogućavaju da se uređaj programira za djelovanje protiv nepokretnih (statičkih) ili pokretnih (dinamičkih) ciljeva.
ICWS ciljnik.
Na oružje se serijski ne ugrađuju mehanički čelićni ciljnici ali je predviđeno njihovo montiranje kao i mogućnost postavljanja optike.
Tvrtka Galileo Avionica (u suradnji s Berettom) proizvela je inovativan nišanski sustav Individual Combat Weapon System (ICWS) koji se montira na gornju Picatinny šinu. ICWS je poznat i pod nazivom "ASPIS" te je namijenjen promatranju i nišanjenju mete tijekom dana i noći u svim vremenskim uvjetima. Funkcionira tako da podatke prikupljene od senzora prikazuje na okularu putem OLED displayja. Također, ICWS je opremljen jednom termo kamerom koja radi između 8 i 12 mikrona (IC kanal) kao i jednom TV kamerom (video kanal). Prva kamera ima vidno polje od 18,5°x13,9° a druga 8,8°x6,6°. Termo kamera omogućava otkrivanje čovjeka na 800 metara ili tenka na 1.300 metara. S druge strane, TV kamera može otkriti vojnika na udaljenosti od 2 km.
Slika koju snimi ICWS može biti ponovljena na monokular viziru HMD putem bluetootha dok se u slučaju ometanja, povezivanje može izvesti i kablom. To omogućava da se izvrši gađanje a da strijelac ostane zaklonjen iza nekog ugla eksponirajući samo oružje. Radi se o famoznom "shoot arround the corner" a sličan sustav CornerShoot razvio je i Izrael. Od ostalih mogućnosti, ICWS ima taster smješten na prednjem gornjem dijelu koji omogućava (bez sklanjanja ruku s oružja) da aktivira radio i pošalje slike s ICWS na HDM i aktivira dva laserska obilježivača kojima je puška opremljena (jedan za vidno polje a drugi za IC) za instinktivno gađanje.
ICWS je svojim mjerama veoma kompaktna vojna oprema. Dug je svega 30 cm, širok 5,5 cm, visok 14 cm te teži manje od jednog kilograma.
Usporedba s AR-70/90.
Model AR-70/90 kojim se Beretta ponosi, potječe iz 1960-ih godina, iako je taj model puške uveden u naoružanje talijanske vojske tek početkom 1990-ih. Među mane ove inačice spadaju problemi s korištenjem dodatne opreme čime bi se povećala vatrena moć oružja. S druge strane, novi ARX-160 predstavlja generacijski skok iako u sebi ima mnoga tradicionalna rješenja, npr. sustav funkcioniranja po principu pozajmnice barutnih plinova. Međutim, ARX-160 ima i inovativna rješenja poput poput brze zamjene cijevi i široke primjene polimera pri izradi dijelova.

</doc>
<doc id="508648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508648" title="Filmska traka">
Filmska traka



</doc>
<doc id="508650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508650" title="Into the Blue">
Into the Blue

"Into the Blue" je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue. Objavljena je kao prvi singl s njenog dvanaestog studijskog albuma, "Kiss Me Once", u siječnju 2014. godine u izdanju diskografske kuće Parlophone. Pjesma je snimljena u Londonu na 45. rođendan Minogue, a napisao Kelly Sheehan, Mike Del Rio i Jacob Kasher. Pjesma je objavljena u Australiji i na Novom Zelandu 27. siječnja, Sjedinjene Američke Države, Kanada i Europa je 28. siječnja, a Velika Britanija, Švicarska i Njemačka 8. ožujka.
Popis pjesama.
Digitalni download (1 pjesma)
Digitalni download (2 pjesme) i 7" vinili
Digitalni remix
Remix EP

</doc>
<doc id="508651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508651" title="Videotraka">
Videotraka

 
Videotraka je snimka slike i zvuka na magnetskoj traci, za razliku od filmske trake, koja se koristi kod snimanja filmova, ili pak digitalnih medija (s nasumičnim pristupom). Videotrake se ujedno koriste za pohranu znanstvenih i medicinskih podataka, kao što su podaci koje generira elektrokardiogram. U većini slučajeva, videoglava sa spiralnim očitavanjem rotira prislonjena na pokretnu traku kako bi snimila podatke u dvije dimenzije, jer video signali imaju vrlo visoku propusnost, pa bi statična glava zahtijevala izuzetno visoku brzinu prolaska trake. Informacije se na traku mogu snimati u analognom (VHS, Hi8), ali i u digitalnom obliku (miniDV).
Videotraka se koristi u tračnim videosnimačima (VTR, video tape recorder) ili, češće, u snimačima video kazeta (VCR, video cassette recorder), koje kolokvijalno nazivamo videorekorderima. Međutim zbog toga što traka linearno pohranjuje informacije, izgubila je značaj u odnosu na današnje uobičajeno nelinearno ("random access") digitalno snimanje.

</doc>
<doc id="508656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508656" title="Eradikacija poliomijelitisa">
Eradikacija poliomijelitisa



</doc>
<doc id="508657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508657" title="Religija Samoe">
Religija Samoe



</doc>
<doc id="508659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508659" title="Mirko Marić">
Mirko Marić

Mirko Marić (Grude, 16. svibnja 1995.) je hrvatski nogometni reprezentativac, rodom Hrvat iz BiH, koji trenutačno nastupa za talijanskog drugoligaša Monzu.
Klupska karijera.
Za Široki Brijeg odigrao je više od 15 utakmica u nogometnom prvenstvu Bosne i Hercegovine i u europskim kupovima. Do ljeta 2014. bit će član Širokog Brijega, a od tad će igrati za zagrebački Dinamo s kojim je 27. ožujka 2014. potpisao sedmogodišnji ugovor. Osim Dinama, za Marića su se zanimali bogati talijanski i austrijski klubovi. U veljači 2017. je bosanskohercegovački Hrvat potpisao za mađarski Videoton. Pola godine kasnije, Marić se vratio u Hrvatsku i potpisao za NK Osijek. U sezoni 2019./20. je briljirao i završio kao neimenovani najbolji strijelac lige. U kolovozu 2020. potpisao je za talijanskog drugoligaša Monzu.
Reprezentativna karijera.
Odigrao je nekoliko službenih utakmica za bh. mlada predstavništva. Hrvatski nogometni savez iskazao je 2014. zanimanje za njega. Dokument kojim polažu pravo na nj jest hrvatska putovnica koja mu je izdana prije nastupa za bh. reprezentaciju. HNS je kompletirao dokumentaciju i proslijedio je Fifi. U ožujku 2014. Marić je odlučio promijeniti športsko državljanstvo i zaigrati za Hrvatsku. Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju je debitirao na Kirin Kupu u siječnju 2017. protiv Čilea.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="508663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508663" title="Meyer-Waldeck Alfred">
Meyer-Waldeck Alfred



</doc>
<doc id="508666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508666" title="Chér (album iz 1966.)">
Chér (album iz 1966.)

Chér je treći album američke pjevačice Cher koji je izdala izdavačka kuća Imperial Records u listopadu 1966. godine. Cher i za ovaj album ponovno surađuje sa Sonny Bonom, Harry Bettisteom te Stan Rossom. Na albumu su i ovaj put većinom zastupljene obrade pjesama s jednom iznimkom čiji je autor Sonny. 
Informacije o albumu.
Album ponovno slijedi istu formulu kao i prva dva sa Sonnyjem kao izvršnim producentom koji se ponovno koncentrira na obrade ali pridonosi i jednu autorsku pjesmu. Na albumu je ovaj put još više prisutan francuski utjecaj te veća zastupljenost folka u odnosu na prošle albume. Jedini hit u Europi je proizvela je pjesma "Alfie". Riječ je o obradi pjesme autora Burt Bacharach iz istoimenog filma s Micheal Kainom u glavnoj ulozi. Iako se njena verzija pjesme našla na albumu koji prati film, ipak se verzija Dionne Warwick smatra definitivnom zbog komercijalno većeg uspjeha od verzije Cher. 
Unatoč činjenici da album nije pridonio povećem komercijalnom uspjehu ipak je proizveo tri singlice: baladu "Alfie", "I Feel Something in the Air" i "Sunny". Iste godine Cher je snimila i tri druge pjesme: "She's No Better Than Me" objavljenu na B strani singlice "Alfie", "Ma Piano (Per Non Svegliarmi)" i "Nel Mio Cielo Ci Sei Tu", talijansku verziju pjesme "I Feel Something in the Air" objavljenu na B strani singlice "Ma Piano (Per Non Svegliarmi)". 
U prosincu 2005. godine ovaj je album zajedno s četvrtim albumom "With Love, Chér" objavljen na CD-u pod nazivom "Chér/With Love" u izdanju izdavačke kuće BGO Records sa svim pjesmama sa spomenutih albuma.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508667" title="With Love, Chér">
With Love, Chér

With Love, Chér je četvrti album američke pjevačice Cher koji je u studenom 1967. godine izdala izdavačka kuća Imperial Records. Album je komercijalno ostvario ponešto veći uspjeh nego prethodnik te je proizveo četiri singlice.
Informacije o albumu.
With Love, Chér je album koji je kao i prethodnike producirao Sonny Bono te je izdan od podružnice Liberty Recordsa a to je Imperial Records. I ovog puta je korištena ista formula kao i na prethodnim albumima gdje su uvrštene obrade više ili manje poznatih pjesmama te autorska pjesma Sonnya. Na albumu su vokalne sposobnosti Cher veoma snažne i ugodnije no to nije pomoglo komercijalnom uspjehu ostvarenom s prethodnim albumima. 
Četiri singlice su skinute s albuma: obrade pjesama "Behind The Door" te "Hey Joe", kao i dvije autorske pjesme Sonny Bonoa, "Mama (When My Dollies Have Babies)" i posljednji veliki hit dekade "You Better Sit Down Kids".
Album sadrži obrade pjesama "The Time's They Are A-Changin" Bob Dylana, "Hey Joe" te "I Will Wait for You" (iz filma The Umbrellas of Cherbourg). 
Iste godine Cher snima "Bambini Miei Cari (Sedetevi Attorno)", talijansku verziju pjesme "You Better Sit Down Kids" i "Mama", talijansku verziju pjesme "Mama (When My Dollies Have Babies)". Obje verzije su izdane kao singlice a "Mama" je poslije i obrađena od Dalide, francuske pjevačice. 
2005. godine su albumi "Chér (album iz 1966.)" i "With Love, Chér" izdani na zajedničkom CD-u pod nazivom Chér/With Love s kompletnim sadržajem oba albuma. 
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508668" title="Backstage">
Backstage

Backstage je peti album američke pjevačice Cher koji je u srpnju 1968. godine izdala izdavačka kuća Imperial Records. Ovaj album je prvi u njenoj karijeri koji je doživio potpuni neuspjeh te se nije pojavio ni na jednoj top ljestvici. Album sadrži uglavnom obrade više i manje poznatih pjesama tog razdoblja. 
Informacije o albumu.
"Backstage" je izdan 1968. godine te je producent i ovaj put Sonny Bono koji je surađivao s Denis Pregnolatom i Harold R. Battiste Jr. te je istodobno i posljednji samostalni album Cher koji je izdala podružnica izdavačke kuće Liberty Records, Imperial Records. 
Album je bio komercijalno neuspješan i nije proizveo ni jednu hit singlicu. "The Click Song" i "Take Me For A Little While" su izdane kao singlice ali se nisu pojavile na top ljestvicama. 10 od 12 pjesama je godine 1970. izdala izdavačka kuća Sunset Records (još jedna podružnica Liberty Recordsa) pod nazivom "This Is Cher" (pjesme "A House is Not a Home" i "Song Called Children" nisu bile uvrštene u popis). 
Album je 2007. godine reizdan na CD-u s kompilacijom njenih do tada najvećih hitova pod nazivom "Golden Greats".
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508669" title="Stade Bollaert-Delelis">
Stade Bollaert-Delelis

Stade Bollaert-Delelis je nogometni stadion u francuskom gradu Lensu te je dom istoimenom nogometnom klubu RC Lens koji nastupa u Ligue 2. Kapacitet stadiona iznosi 41.229 mjesta što je za 4.000 mjesta više od ukupne gradske populacije. Slična situacija je primjerice kod nizozemskog Heerenveena čiji Stadion Abe Lenstra također ima veći kapacitet od populacije grada.
Stadion je izvorno nosio ime Félixa Bollaerta (Stade Félix-Bollaert), bivšeg direktora kluba koji je ujedno zaslužan za razvoj sporta u gradu. Ime stadiona je 2012. godine promijenjeno (prošireno) u Stade Bollaert-Delelis. Time je učinjena čast Andréu Delelisu koji je od 1966. do 1998. bio gradonačelnik grada te od 1981. do 1984. ministar trgovine u Vladi francuskog predsjednika Françoisa Mitterranda.
Također, na stadionu su se odigrale neke od utakmica europskog (1984.) i svjetskog (1998.) nogometnog prvenstva kao i susreti Svjetskog kupa u ragbiju (1999. i 2007.) kojima je Francuska bila domaćin. Isto tako, Stade Bollaert-Delelis je odabran za održavanje utakmica Europskog nogometnog prvenstva 2016. te je trenutno u fazi renoviranja. Ondje je i Francuska odigrala osam utakmica u kojima dosad nije poražena te je Lilleu poslužio kao domaći stadion za susrete Lige prvaka.
Stade Félix-Bollaert ima veliku važnost i za hrvatsku javnost jer je Hrvatska ondje protiv Jamajke odigrala svoju prvu nogometnu utakmicu na Svjetskom prvenstvu te ostvarila je prvu pobjedu.
Osim nogometnih utakmica, Johnny Hallyday je na Stade Bollaert-Delelis održao koncert dok su 2006. godine ondje Jehovini svjedoci imali okupljanje što je u konačnici izazvalo kontroverze.
Povijest.
Stadion engleskog stila dizajnirao je Gustave Spriet a gradio se od 1931. do 1933. Svečano je otvoren 18. lipnja 1933.
Na njemu se nalaze četiri tribine koje su nazvane po nekoj od klupskih ličnosti:
Rekord posjećenosti stadiona ostvaren je 15. veljače 1992. kada je na utakmici domaćeg Lensa i Olympique Marseillesa prisustvovalo 48.912 gledatelja.

</doc>
<doc id="508670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508670" title="Abdylas Maldibajev">
Abdylas Maldibajev

Abdylas Maldibajev (1906. – 1978.) kirgistanski je skladatelj, glumac i operni pjevač. Bio je među najcjenjenijim skladateljima SSSR-a 20. stoljeća. U njegovu čast kirgistanska valuta som ima njegovu sliku na novčanici.

</doc>
<doc id="508671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508671" title="Suvremeno hrvatsko slikarstvo">
Suvremeno hrvatsko slikarstvo

Suvremeno hrvatsko slikarstvo. Pojam „"kraj slikarstva"“ javlja se u opisima radikalnih umjetničkih struja u slikarstvu koje izražavaju nihilistički stav prema napretku umjetničkog stvaralaštva. Takav stav uzorkovan je nestankom utopijske dimenzije umjetnosti koja je trebala preoblikovati društvene odnose i poziciju čovjeka prema samom sebi, u vremenu kojeg su obilježile smrti političkih ideologija i jačanje globalnog kapitalizma. 
Umjetnički pokreti ovog tipa aktivni su tijekom čitavog 20. stoljeća, a kulminiraju s Maljevičevim "Bijelim kvadratom na bijeloj pozadini", Reinhardtovim crnim platnima iz pedesetih te analitičkim slikarstvom i na kraju isticanjem verbalne komponente konceptualne umjetnosti. Sintagma  "„povratak slikarstvu“" kao mediju i tradiciji, predstavlja reakciju na spomenute umjetničke prakse i manifestira se realizmima dvadesetih i tridesetih godina 20. stoljeća (Forces nouvelles u Francuskoj, Valori Plastici i Novecento u Italiji, verizam i Neue Sachlichkeit u Njemačkoj, precizionizam i regionalizam u Americi) te  u osamdesetima (Neue Wilde, transavangarda, neoekspresionizam).
Na manjak interesa za slikarstvo tijekom devedesetih godina utjecali su novi načini umjetničkog djelovanja (performans, land-art, body art itd.) i  izražajne mogućnosti koje pružaju elektronički i digitalni mediji (instalacije, video). Elementi koji današnju umjetnost čine vrijednom i relevantnom su kolektivne umjetničke prakse, participacijska estetika i socijalni angažman, a „ideologija novog“ je gotovo postala kanon u (post)modernoj razmjeni ideja. 
Početkom 21. stoljeća dolazi do novog zamaha u slikarskom mediju, a suvremenu je umjetnost obilježila potraga za inspiracijom u raznim stilovima, pokretima i strujama povijesti umjetnosti, stoga su česti citati  i reference unutar likovnog stvaralaštva. Hrvatsko suvremeno slikarstvo karakterizira pluralizam stilova koji se kreće od tradicionalnog odnosa prema mediju do multidisciplinarnosti i izlasku iz konvencionalnih granica slike.
Slikarstvo devedesetih.
U devedesetima se u hrvatskom slikarstvu nije pojavila niti jedna umjetnička praksa koja bi objedinila rakurse aktivnih umjetnika, no prevladava utjecaj nove slike (sedamdesetih) i novog slikarstva osamdesetih.
Đuro Seder sedamdesetih je godina svojim tekstom „"Nemogućnost slike"“ (1971.) proklamirao dogmatičan pogled na slikarstvo kao samoograničavajući medij. Postepeno se odmicao od monokroma koji su problematizirali odnos prema slikarstvu i nijekali smisao narativnog likovnog sadržaja, a osamdesetih počinje uviđati mogućnost nereferencijalne umjetnosti koja reprodukcijom doživljaja umjetnika stvara novu autonomnu stvarnost unutar djela. Njegova djela iz devedesetih karakterizira ekspresivan potez i debeo nanos boje, s naglaskom na građenju slike, dok su figuracija i sadržaj sporedni elementi. Okreće se sakralnoj tematici koja problematizira duhovnu krizu čovjeka koji traži figuru Krista kao utemeljenu nadu u ispunjavanje ljudskih težnja.
Vatroslav Kuliš stvara djela na granici realnoga i apstrakcije, zadržavajući vezu s prirodom u motivima krajolika, mora i vode. Njegovu umjetnost Igor Zidić tumači kroz pojam neoromantizma koji se manifestira u kolorističkim kompozicijama utopijskog karaktera i  naglasku na savršenstvu prirode i sanjarskom bijegu od stvarnosi. Korištenjem raznih materijala (pijesak, vosak, pigment, staklenke, kartoni) i kombiniranjem medija (slikarstvo, fotografija, instalacije) pokazuje težnju brisanja granica između umjetnosti i stvarnosti. Njegova recentna djela većinom su apstraktne kolorističke kompozicije koje karakterizira gotovo lirski karakter, spontanost poteza i izostanak narativnog sadržaja.
Slikarstvo Igora Rončevića osamdesetih i devedesetih obilježava podvojenost između apstrakcije i figure, koja prema riječima Zvonka Makovića označiva „"privid postojanja"“. Umjetnik rastače i fragmentira predmete i likove, naglašava boju i potez te nudi dvosmislena tumačenja sadržaja. Transavangardni način pristupanja slici očituje se u umjetnikovom ispitivanju raznih mogućnosti djelovanja u čistom slikarstvu koje ne lišava njegovih estetskih, asocijativnih ni bilo kojih drugih vrijednosti koje je izuzimalo analitičko slikarstvo. 
Rad Edite Schubert se osamdesetih godina bazirao na geometrijskoj apstrakciji koja se ustaljeno tumačila u okviru utjecaja neo-geo pokreta. U ciklusu "Portable", devedesetih godina 20. stoljeća radi djela koja naziva „"kolažima"“, platna standardiziranih formata koja su cijelom površinom prekrivena jednoličnim potezima boja, oslobođena su ekspresivnosti i dodatnog značenja pri čemu se njeno slikarsvo približava analitičkome. Redukcija likovnog jezika na kolorističku konfronticiju dvije boje način je promišljanja kategorije slike i naglašavanje njene predmetnosti i prenosivosti kako sugerira sam naslov serije. 
Nina Ivančić se, nakon ekspresije i kolorizma prve polovice osamdesetih, tijekom boravka u New Yorku (1986. – 1993. godine) priklonila apersonalnom apstraktno-geometrijskom načinu neo-gea, a devedesetih godina 20. stoljeća radi seriju slika pod nazivom "Duhovi", odnosno seriju silueta brodova plošno i strogo izvedenim crnim akrilom na bijeloj podlozi platna. Rezultati su slike-dijagrami koje nakon 2000. godine umnaža i širi te isprepliće sa slikama aviona. Inspiraciju je crpila iz promotivnih brošura i popartističkog nasljeđa Lichtensteina i Resenquista koje njeno slikarstvo čini povijesno retrospektivnim, dok s druge strane pokazuje svojevrsno nasljeđe i daljnju razradu ne-ekspresionizma kojim se Nina Ivančić bavila za vrijeme svog boravka  u Americi. 
Zoltan Novak počinje slikati osamdesetih godina 20. stoljeća, a njegov je rad karakterističan po vidljivom psihološko-ekspresivnom momentu u prikazima bezličnih i osamljenih ljudskih likova, moralno i mentalno praznih psiha. Reprezentativni simbol njegova slikarstva je motiv šetača, dok  u svojim recentnim radovima slikar daje vlastiti introspektivan prikaz urbanog čovjeka koji je usamljen unutar suvremenog megalopolisa.
Transdisciplinarni model stvaralaštva.
Transdisciplinarni model stvaralaštva podrazumijeva slobodan izbor najadekvatnijeg rješenja za produkciju, realizaciju i prezentaciju osmišljenog koncepta. Mnogi hrvatski umjetnici stvaraju djela koja kombiniranjem različitih medija teže izlasku iz granica slike, a često se umjesto termina koji označava specifičan medij (slikar, kipar, video umjetnik itd.) koristi naziv vizualni umjetnik.
Rad Damira Sokića kreće se od analitičkog i primarnog preko transavangarde i neo-geometrije do instalacija, objekata i assemblagea. Istaknuti je protagonist novih i inovativnih umjetničkih razmišljanja i postupaka te se u svom stvaralaštvu služi gotovo svim medijima pokušavajući dokinuti njihove granice vođen zanimanjem za čisti umjetnički govor. U svojim se radovima često referira na umjetnike i rakurse moderne, osobito Mondriana u neoplasticističkim serijama i instalacijama koje prilagođava novim vizualnim mogućnostima i zahtjevima. 
Boris Demur je slikar, konceptualni i multimedijalni umjetnik, performer, teoretičar i jedan od najprovokativnijih protagonista suvremene likovne scene. Na Akademiji u Zagrebu pokazao je interes za radikalnija konceptualna rješenja te za procesualna i teorijsko-analitička istraživanja prirode jezika slikarstva. Procesualni karakter njegove umjetničke prakse definiran je otkrićem spiralne forme koja postaje identifikacijski znak njegove umjetnosti. Ponavljanjem i varijacijama istog motiva u svoje je radove unio komponentu vremena i egzistencijalne ekspresije koja je izražena u vidu spiralnog kretanja. U spiralu često unosi nove znakove (poput križa, ying i yanga, drevne kineske simbole, obogaćujući je slojevima novih značenja. Rezultat je kombinacija akcijskog slikarstva s primarnim i analitičkim, koju dalje razrađuje s verbalnim komponentama i radu na otvorenom u vidu land-arta koji dokumentira fotografijom i videom.
Željko Kipke se početkom 80-ih godina počeo baviti slikarstvom transavangardnog duha, a od devedesetih, u duhu postmoderne redefinira granice figuralnosti i apstrakcije te integrira verbalnu komponentu u svoja djela. Radi multimedijske izložbe (kombinacija književnosti, slikarstva i video uradaka) potkrijepljene teorijskim radovima u kojima definira vlastiti pojam "Slikarstva Novog Eona" koji označava kompleksan proces suprotstavljanja različitih značenja i simbola u kojem povezuje slikarstvo s područjem filozofije, matematike, informatike itd. Serija pet slika iz 2010. godine režirana je poput „"etapa jednog scenarija za film o diktatorima filmovilima, boci vina, spirali uspjeha te poprištima stvarnih zločina"“ i posvećena je žrtvama političkih sistema poput britanskog biokemičara likvidiranog zajedno sa ženom i maloljetnom kćerkom. 
Duje Jurić jedan je od protagonista estetike neokonstruktivnog i neoplasticističkoga slikarstva po uzoru na Bauhaus, De Stijl, Nove tendencije i Fluxus. Krajem devedesetih u svoje stvaralaštvo prihvaća motiv kompjutorskog čipa, odnosno, memorijskih čipova i eksperimentira s jakim, otvorenim bojama koje kombinira u gustu mrežu horizontalnih oblika i boja. Umjetnik često izlaže seriju slika koje se logički nastavljaju jedna na drugu te tako dobiva duge horizontalne frizove i do 15 metara dugačkih. Verbalna komponenta u njegovim djelima javila se sredinom 80-ih na pojedinim radovima, no kulminira sa serijom "Slike-knjige" (2000.) koju čine slike s rasterom horizontala i vertikala na koje upisuje riječi bez sintaktičkog smisla, nerazumljivog međuodnosa i na raznim jezicima.
Početkom novog tisućljeća počinje eksperimentirati s lomom svjetlosti te stvara svjetlosne ambijente u kojima uvodi nov plastično-vizualni element oblikovanja.
Tomislav Buntak pojavio se na likovnoj sceni krajem devedesetih godina 20. stoljeća i predstavnik je slikarstva sakralne tematike koji u svoja djela unosi aktualne kršćanske i humanističke poruke te problematizira potrebu za novom duhovnosti. Na crtežima
fluidnih linija koje izvodi srebrnom ili zlatnom olovkom prikazuje idilični bezvremenski svijet s elementima alegorije i arkadije koji je u snažnoj suprotnosti sa stvarnošću vremena u kojem živimo. 
Stvaralaštvo Matka Vekića obuhvaća širok spektar tradicionalnih slikarskih postupaka prožetog vještim oblikovnim dosjetkama, kao i smislenim dijalogom s pojedinim obrascima drugih medija. U svoje radove ugrađuje motor koji će ih mijenjati onako kako se rotiraju ulični panoi. Rad "Ovce koje se nisu izgubile" prikazuje janjad koja se okreće na ražnju u obliku reklamnog panoa. Predstavlja ironičan spoj visokotehnološkog svijeta sa svijetom koji je i u svojoj izvornoj rustikalnost (janjci na ražnju) pretvoren u proizvod koji se reklamira kao da je riječ o kakvom fast-foodu.
Realizam u suvremenoj hrvatskoj umjetnosti.
Lovro Artuković predstavnik je realističkog slikarstva u Hrvatskoj. Njegova umjetnost  se temelji na tradicionalnom pristupu, traženju predložaka iz prirode, crtanju po promatranju i slaganju kompozicije s podcrtežom. U drugoj polovici  devedesetih mijenja rakurs svojeg slikarstva koje je za cilj imalo u statičkom mediju prikazati tijek vremena te radi seriju dvostrukih portreta i prizora iz prirode bez likova u kojim je vidljiv pomak
prema čistom slikarstvu. U seriji slika "Umjetnici u prirodi", Aruković stvara alegorijske slike umjetnosti: Jaspera Johnsa, Anselma Kiefera, Jospeha Beuysa, Ivana Kožarića, Igora Rončevića i Željka Kipkea. Djela su prikazana u sličnoj formi monokromnih kompozicija sa siluetama likova i detaljima naglašenim bojom i/ili realističnim prikazom. Ovim prikazima Artuković tematizira uvjete nastajanja slikarstva u okolnostima „"kraja umjetnosti"“ i iskazuje nepovjerenje u reprezentacijske sustave novije umjetnosti. U seriji "Slike koje gleda netko drugi", Artuković nastavlja razrađivati sinkronizaciju stvarnog i imaginarnog te suvremenog i povijesnog unutar konteksta slike.
Ambijent u kojemu su likovi smješteni nalikuje na insceniranu pozornicu čime naglašeno suprostravljanje fikcije i stvarnosti unutar djela postaje glavna tema ovog ciklusa.
Ciklus "Lažni prizori" čine inscenirani prikazi unutar podrumskih prostora u kojima se umjetnik poigrava dvosmislenim dosjetkama vizualnog i semantičkog značenja slike. U daljnjem stvaralaštvu okreće se verističkim prikazima prizora koje inscenira u svom atelijeru ili iznajmljenom prostoru.
Pod utjecajem realističkih trendova koji se aktualiziraju na zagrebačkoj Akademji i stvaralaštva Lovre Artukovića, formira se nova generacija mladih umjetnika koji stvaraju u duhu "novih realizama". Mnoge umjetnike povezuju prizori realnog motiva koji su istovremeno odraz umjetnikove nutrine i stava prema svijetu.
Stipan Tadić gradi slike od niza poteza u kvadratičnim poljima koja se spajaju u koherentnu cjelinu, u kojima je pokazao kako je moguće ostati vjeran prikazu i pokazati širinu formalnih aspekata slikarstva. Referira se na stare majsotre rekreirajući njihov način slikanja, primjerice slikajući tradicionalne aktove u tehnici jajčane tempere i ulja ili interpolirajući motive reprezentativnih djela povijesti umjetnosti u suvremeni sadržaj.
Slikarstvo Zlatana Vehabovića čine  figuralni prikazi tema iz osobnog života ili selektirane teme iz popularnih medija kao što su stilovi iz filmova, knjige, novine, časopisi ili razglednice. Predmeti i likovi, smješteni u prazne prostorije ili nedefinirani krajolik ne prenose prizor iz stvarnosti, već odražavaju umjetnikov osobni doživljaj ili prizor iz mašte.

</doc>
<doc id="508672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508672" title="NK Vareš">
NK Vareš

Nk Vareš je bosanskohercegovački nogometni klub iz Vareša.
Povijest.
Najstariji nogometni klub u Varešu osnovan je 1927. godine. NK Vareš je nastao poslije Drugoga svjetskog rata ujedinjenjem dva kluba NK Mladi radnik i NK Metalac u jedinstveni klub koji je ponio ime grada. Prvi predsjednik kluba bio je Slobodan Milanović - Šijak, a potom Ahmed Mulić. Upravu kluba činili su: Jozo - Jožica Brdanović, Filip Pejčinović, Alojzija Kasapović, Ilija Zekić, Grga Drijenčić, Svetislav Jazić i drugi. Prvi trener bio je Josip Hrnjček, a trener podmlatka Momčilo Jazić. Svoju prvu nogometnu sezonu NK Vareš je odigrao 1956./57. godine.
Klub je proizveo mnoge vrsne nogometaše i nogometne trenere. Natjecao se u raznim zonskim i republičkim natjecanjima, a u najboljim danima bio je i na pragu ulaska u Drugu ligu bivše Jugoslavije. 
Klub je igrao svoje utakmice na Šijakovu na igralištu od šljake. Igralište je nastalo u razdoblju intenzivne izgradnje Vareša. Radovi na današnjem igralištu počeli su 1952. u Vareš Majdanu i završeni 1953. godine. Tad se prestalo služiti starim igralištem na Šijakovu i sve do danas se igra na igralištu u Vareš Majdanu.
Utakmicom Hajduka II i Vareša (3:1) odigranom 5. kolovoza 2017. na igralištu u Vareš Majdanu obilježeno je 90 godina nogometa u Varešu.
Trenutačno se natječe u 1. županijskoj ligi ZDŽ.

</doc>
<doc id="508673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508673" title="Kameni most u Varešu">
Kameni most u Varešu

Stari Kameni most nalazi se u Varešu, izgrađen je između 16. i 17. stoljeća preko rijeke Stavnje. Vrlo je sličan većini jednolučnih mostova iz turskog doba. Predstavlja posebnu vrijednost, ne samo izgledom, već i zbog toga što ga u građevinsko-arhitektonskom smislu naučnici vežu za isti stil kao što je bio Stari most u Mostaru. 
Uz njega se veže legenda o ljubavi između mlade kršćanke i mladića iz ugledne muslimanske obitelji, u čiju spomen je ovaj most i nastao, a dao ga je izgraditi mladićev otac svojim bogatstvom.
Legenda.
Legenda kaže da se u to doba rodila ljubav izneđu Anke, mlade kršćanke i Akifa, mladića iz jedne ugledne i imućne muslimanske porodice.
Mimo svih običaja i pravila, Akif je dobio pristanak od oca da oženi Anku. Iako se bojala reakcije svojih, Anka posluša svoje srce i pristade. Dogovoriše se da Anka poslije nedjeljne mise krene niz čaršiju do uskog drvenog prijelaza preko rijeke Stavnje gdje će je on čekati. Jako je padala kiša i snažna bujica je smočila drveni most. Ne sluteći zlo, Anka zakorači na prijelaz, znajući da je na drugoj strani čeka njen Akif. Drhtava noga pokleknu, Anka se okliznu i s krikom pade u vodu. Akif, ne razmišljajući ni trena skoči u nabujalu rijeku koja ih nemilosrdno povuče u svoju dubinu.
Očajni Akifov otac je oduvijek želio svoje bogatstvo podariti sinu, pa to i učini na neobičan način.
Svoje imanje je rasprodao i tim novcem je platio gradnju Kamenog mosta preko rijeke Stavnje. Gradeći ga s dvije strane, na sredini ga spojiše u neraskidivu vezu baš kao što se u smrtnom trenutku spojiše ruke Anke i Akifa. U konstrukciji mosta vješti majstori ostaviše otvor u koji Akifov otac položi dva zlatna prstena kojim posmrtno vjenča Anku i Akifa.

</doc>
<doc id="508674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508674" title="Royal Dutch Shell">
Royal Dutch Shell

Royal Dutch Shell plc je anglo-nizozemska multinacionalna naftna tvrtka. Osnovana je u Ujedinjenom Kraljevstvu, a sjedište je u Nizozemskoj. Nastala je spajanjem dvije kompanije: Royal Dutch Petroleum i Shell Transport &amp; Trading. Shell je 2012. bio najveća tvrtka u svijetu po ostvarenim prihodima.
Shell je također i po tržišnoj kapitalizaciji jedna od vodećih tvrtki u svijetu. Najveći dioničar trenutno je Capital Group Companies s 9,85% udjela ispred BlackRocka koji ima 6,89% udjela. Shell je u 2013. bio vodeća tvrtka na listi Fortune Global 500 - listi najvećih tvrtki u svijetu. 
Shell je okomito integrirana kompanija i ima aktivnosti u gotovo svim područjima industrije nafte i plina. U znatno manjem opsegu obavljaju i djelatnosti vezane za obnovljive izvore energije. Djeluju u preko 90 zemalja svijeta, proizvodeći 3,1 milijun barela nafte ili drugog ekvivalenta na dan. Posjeduju 44.000 benzinskih postaja širom svijeta. Shell Oil Company je njihova podružnica u SAD-u.
Shell je listiran na burzi u Londonu (LSE) i sudjeluje u kreiranju FTSE 100 indeksa. Dionicama Shella se trguje i na buzrama u Amsterdamu i New Yorku (NYSE).
Povijest.
Royal Dutch Shell je osnovan u veljači 1907. udruživanjem dvije tvrtke. Prva je nizozemski Royal Dutch Petroleum, a druga je britanski "Shell" Transport and Trading Company. Do udruživanja je došlo kako bi mogli konkurirati Standard Oilu na globalnom tržištu. U novonastaloj tvrtki 60% vlasništva je pripalo Nizozemcima dok je 40% pripalo Britancima.
Shell je 1919. preuzeo kontrolu nad tvrtkom Mexican Eagle Petroleum Company te je 1921. formirana tvrtka Shell-Mex Limited koja je na tržištu nastupala pod brandovima Shell i Eagle. U industriju petrokemije su ušli 1929. kada je osnovana tvrtka Shell Chemicals. Do kraja 1920.-ih Shell bio vodeća svjetska naftna tvrtka čija proivodnja je činila 11% svjetske proizvodnje nafte.
Shell Mex House je dovršen 1931. i bilo je to sjedište za Shellov marketing diljem svijeta.
Nakon Njemačke okupacije Nizozemske 1939. godine sjedište kompanije je premješteno u Curacao.
Oko 1952, Shell je postao prva tvrtka koja je koristila računala u Nizozemskoj. Računalo su koristili u svom laboratoriju u Amsterdamu. Uslijedila je kupnja rudarske tvrtke Billiton 1970. koja je prodana 1994.
U studenom 2004. nakon razdoblja previranja uzrokovanih objavom da je Shell prekomjerno povećao svoje naftne rezerve, objavljeno je da će Shell grupacija promijeniti strukturu kapitala te je formiran Royal Dutch Shell plc koji je primarno listiran na burzi u Londonu (LSE). Ujedinjenje svih kompanija je dovršeno 20. srpnja 2005. 
Tijekom 2013. kompanija je počela prodavati svoju imovinu vezanu za plinski biznis u SAD-u te je i otkazala ugovor o izgradnji plinovoda u državi Louisisni vrijedan 20 milijardi USD. Novi izvršni direktor Ben van Beurden je imenovan na tu funkciju u siječnju 2014., prije objave da je kompanija u prethodnoj godini ostvarila 38% slabije poslovne rezultate nego godinu ranije. U veljači 2014. je krenula i prodaja njihove imovine u Australiji, a postoje i planovi za prodajom još imovine u Brazilu i Italiji.
Shell u Hrvatskoj.
Grčka tvrtka Coral A.E. u 2021. godini preuzima 75% hrvatskog naftnog distributera APIOS d.o.o. te tako omogućuju širenje Shell brenda u Hrvatskoj. Coral Croatia broji 27 benzinskih postaja diljem Hrvatske što čini 3% udjela na hrvatskom tržištu. Prvi Shell benzinski servis Coral otvara u veljači 2021. godine u Sesvetama. Nekadašnji APIOS BS Sesvete rebrendiran je u Shell BS Sesvete. 
Lokacije Shell benzinski u Hrvatskoj su: Umag, Kanfanar, Medulin, Pazin, Pula, Zadar, Dugopolje, Kaštel Štafilić, Karlovac, Prigorje Brdovečko, Bistra, Zagreb, Rugvica, Dugo Selo, Sesvete, Konjščina, Varaždin, Čakovec, Virovitica, Koprivnica, Cabuna, Križ, Petrinja i Slavonski Brod.
Iz Shell-a tvrde da Shell V-Power gorivo dolazi od odabranih dobavljača u Hrvatskoj i zapadnoj Europi. Osnovno gorivo poboljšano je jedinstvenim Shell aditivima po Shell formulaciji, tehnologiji i standardima.

</doc>
<doc id="508682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508682" title="Taro">
Taro

Taro (lat. "Colocasia esculenta"), biljna vrsta iz roda taro ili kolokazija, porodica "Araceae", poznat u običnom govoru kao taro i srodan vrsti "C. antiquorum", poznatoj kao "eddoe".
Taro je porijeklom iz južne Indije i jugoistočne Azije. To je trajnica, tropska biljka, koja se prvenstveno uzgaja kao korijenasto povrće zbog jestivoga škroba te kao lisnato povrće. Koristi se za hranu u Africi, Oceaniji i Indiji, a vjeruje se da je jedna od prvih kultiviranih biljaka. 
Smatra se da je nastala u Indo-malajskoj regiji, vjerojatno u istočnoj Indiji i Bangladešu, a širila se prema jugoistočnoj i istočnoj Aziji te pacifičkim otocima, na zapad do Egipta i istočnog Sredozemlja, a zatim prema jugu i zapadu u istočnu i zapadnu Afriku, odakle se proširila na Karibe i Južnu Ameriku. 
U sirovom stanju je otrovna. Može narasti od jedan do dva metra visine, s listovima dugim do 60 cm.
Ima mnoge lokalne nazive, a često se naziva "slonove uši" kada se uzgaja kao ukrasna biljka.

</doc>
<doc id="508685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508685" title="Atua">
Atua

Atua je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Središte distrikta je u naselju Lufilufi.
Atua je najstariji samoanski distrikt koji tradicionalno uključuje samoanske otoke Upolu i Savaii, te otok Tutuila koji pripada Američkoj Samoi.
Distrikt se nalazi u istočnom dijelu otoka Upolu, prostire se na 413 km2. Distriktu pripadaju i manji otoci Aleipata i Nu'usafe'e.
Prema podacima iz 2001. godine u distriktu živi 21.168 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 51 stanovnika na km².

</doc>
<doc id="508686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508686" title="Upolu">
Upolu

Upolu je samoanski vulkanski otok. Otok ima površinu od 1.125 km2, dug je 75 km. Drugi je po veličini samoanski otok a s 135.000 stanovnika najmnogoljudniji je od svih samoanskih otoka. Upolu se nalazi jugoistočno od Savai'ia. Grad Apia nalazi se u sredini sjeverne obale dok je Međunarodna zračna luka Faleolo na zapadnom dijelu otoka. Otok nije imao povijesno zabilježene erupcije, iako na njemu ima lave stare od samo nekoliko stotina do nekoliko tisuća godina.
Po Polinežanskoj mitologiji, Upolu je prva stanovnica istoimenog otoka u arhipelagu Samoa.
SAD je tijekom svojih istraživanja 1841. godine, bombardirao Upolu, zbog ubojstva američkih mornara. Krajem 19. stoljeća, poznati škotski pisac Robert Louis Stevenson doselio se u selo Vailima gdje je i umro.
Upolu je pogodio tsunami u 06:48:11 sati po lokalnom vremenu 29. rujna 2009. godine. Dvadeset sela na južnoj strani otoka je uništeno.

</doc>
<doc id="508689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508689" title="Colocasia esculenta">
Colocasia esculenta



</doc>
<doc id="508691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508691" title="Vlado Kerošević">
Vlado Kerošević

Vlado Kerošević (Husino, Tuzla, 25. travnja 1955.) je hrvatski bosanskohercegovački kazališni glumac i redatelj.
Životopis.
Vlado Kerošević je diplomirao na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu 1978. godine u klasi profesora Minje Dedića. Nakon diplomiranja angažiran je u ansamblu Narodnog kazališta u Tuzli gdje je ostao do 1993. godine. Od 1999. godine radi kao profesor glume i govora na Akademiji dramskih umjetnosti u Tuzli. Trenutno je i dekan ove visokoškolske ustanove. 2002. godine osniva Teatar kabare Tuzla pri 1990-ih nastalom Hrvatskom teatru Soli, čiji je Kerošević inicijator i osnivač.
Po svom organizacijskom i programskom konceptu ovaj Teatar je kamerni i moderni kazališni mehanizam. Za nekoliko godina egzistiranja uspio je razviti se u repertoarsko kazalište.

</doc>
<doc id="508692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508692" title="Kršćanska demokracija">
Kršćanska demokracija



</doc>
<doc id="508694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508694" title="Čast">
Čast

Čast (latinski "honor") apstraktni je pojam koji postavlja osjećaje vrijednosti i uvaženosti koji utječe na društveni položaj i na samovrjednovanje nekog pojedinca ili nekog korporativnog tijela kao na primjer: obitelj, škola, vojna jedinica ili država. Prema tome pojedinicima (ili korporativnim tijelima) dodjeljuju se vrijednosti i ugled koja je u skladu prema njihovim izvršavanjem zadaća koja su zadana kodeksom časti, te moralnim kodeksom zajednice u cjelini.

</doc>
<doc id="508705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508705" title="Put Your Hands Up (If You Feel Love)">
Put Your Hands Up (If You Feel Love)

"Put Your Hands Up (If You Feel Love)" je pjesma australske pjevačice Kylie Minogue s njenog jedanaestog studijskog albuma "Aphrodite" (2010). Pjesma je objavljena kao četvrti i posljednji singl albuma je 29. svibnja 2011. U početku trebao biti dio turneje izdanje svog albuma "Aphrodite", jedan je prvi put objavljena u Japanu 29. svibnja 2011. kao digitalni paket, uključujući novu pjesmu pod nazivom "Silence". Ista verzija i druga verzija s remiksima su pušteni u Europi 3. lipnja 2011. Pjesme na CD-u su također objavljen digitalno, što je ukupno tri digitalne pakete izdana u Minogue svoje domovine, sve 3. lipnja 2011.

</doc>
<doc id="508711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508711" title="3614 Jackson Highway">
3614 Jackson Highway

3614 Jackson Highway je šesti samostalni studijski album američke pjevačice Cher koji je 20. lipnja 1969. izdala izdavačka kuća ATCO Records. Album je bio potpuni komercijalni neuspjeh te je promašio većinu svjetskih top ljestvica. 3614 Jackson Highway je bila adresa glazbenog snimateljskog studija u kojem je album nastao, pod nazivom Muscle Shoals Sound Studios. Album se u potpunosti sastoji od obrada više i manje poznatih pjesama tog razdoblja. 
Informacije o albumu.
3614 Jackson Highway je izdan u ljeto 1969. godine te je ujedno bio i jedini projekt koji je Cher izdala za izdavačku kuću ATCO Records. Producenti albuma su Jerry Wexler, Tom Dowd i Arif Mardin. Na naslovnoj fotografiji albuma se nalazi Cher s glazbenicima koji su sudjelovali u nastajanju albuma. Oni su: prednji red, lijevo na desno: gitarist Eddie Hinton, basist David Hood, Sonny Bono, Cher, producent Jerry Wexler, prateći vokal Jeannie Greene, prateći vokal Donna Jean Godchaux rođena, Thatcher i producent Tom Dowd. Stražnji red, lijevo na desno: glavni gitarist Jimmy Johnson, producent Arif Mardin, bubnjar Roger Hawkins i klavijaturist Barry Beckett. Nedostaju prateći vokali Mary Holiday i Sue Pilkington.
Ovaj album je sa sigurnošću najambiciozniji projekt Cher (barem u 60-im godinama) te je bio stvaran sa željom da oživi uspjeh kakav je Cher imala prethodnih godina. Cher kao samostalni izvođač, te Sonny i Cher kao duo su od 1968. – 1970. prolazili kroz profesionalnu krizu jer se svjetska pop kultura rapidno razvijala a oni su sa svojim prvobitnim idejama i stilom ostali "na mjestu". Pop glazba se razvijala u žešćem, progresivnijem stilu protestirajući protiv Vijetnamskog rata a tu se Sonny i Cher nisu uklapali. Njihovi albumi se više nisu prodavali i bili su primorani prihvatiti ponudu da pjevaju po noćnim klubovima na što je publika prvotno negativno reagirala.
Iako je publika zanemarila ovaj album kritika je bila i više nego oduševljena. Ocijenili su album kao najbolji album koji je Cher dotada izdala. Iznenađenje na albumu je bio njen vokal koji je sazrijevao i postajao sve snažniji te pokazivao vidljivu raznolikost, pogotovo uspoređujući njen rad s prijašnjih albuma. Drugo iznenađenje na albumu su bila sofisticirana instrumentalizacija i aranžmani koji su albumu dali rock naglasak a Cher etablirali kao izvrsnog interpreta tuđih pjesama. 
1968. i 1969. godine Cher je snimila desetak pjesama koji su trebale biti izdane na novom albumu 1970. godine. Iz nepoznatih razloga album je otkazan te pet pjesama biva izdano kao singlice. Ostalih pet je ostalo neobjavljeno do 2001. godine kada Rhino Records izdaje ograničeno izdanje (samo 4500 kopija) albuma "3614 Jackson Highway" sa svim pjesmama otkazanog albuma kao bonus pjesme. 
Popis pjesama:
Strana A
Strana B
CD reizdanje 2001. godine:

</doc>
<doc id="508715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508715" title="Gypsys, Tramps &amp; Thieves">
Gypsys, Tramps &amp; Thieves

Gypsys, Tramps &amp; Thieves (prvotno nazvan Cher) sedmi je studijski album američke pjevačice Cher koji je u rujnu 1971. godine izdala izdavačka kuća Kapp Records. Za ovaj album Cher se odlučila za promjenu te je njen muž Sonny Bono isključen iz procesa stvaranja albuma a ona se prvi put obratila producentu Snuff Garrettu za suradnju s Al Cappsom kao aranžerom. 
Album je reizdan s novim nazivom nakon uspjeha istoimenog singla. Sa strane kritike dolaze samo pohvale a album je i 02. srpnja 1972. dobio zlatnu naknadu te postao njen prvi i komercijalno najuspješniji album 70-ih godina. 
Dvije singlice su skinute s albuma, "Gyspys, Tramps &amp; Thieves" i "The Way Of Love" te su obje dospjele u top 10 billboardove ljestvice albuma. 
Informacije o albumu.
Nakon neuspjeha zadnja dva albuma Cher potpisuje ugovor s Kapp/MCA Records 1971. godine. Kapp i MCA su dvije izdavačke kuće gdje Cher ostaje do 1974. i s kojima doživljava najveći komercijalni uspjeh 70-ih godina. Johnny Musso iz Kapp Recordsa je smatrao da bi Cher i Snuff Garrett bili dobar tim pa ih je odlučio ujediniti. Snuff je doveden da stvori novi zvuk za Cher kojim bi ostvarila svoj prvi "comeback".
Album "Cher" je izdan u rujnu 1971. godine te je poslije reizdan pod nazivom "Gypsys, Tramps &amp; Thieves" što je rezultat uspješnosti najavnog singla. Uspjehu albuma je prethodio početak emitiranja "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour" na CBS-u s premijerom u ljeto 1971. godine. Time je Cher promijenila svoj dotadašnji hippie stil koji su zamijenile otmjene haljine modnog dizajnera Bob Mackiea te ju etabliralo u jednu od najglamuroznijih i modno najosvještenijih žena 70-ih godina.
Kompozicije i snimanje albuma.
Uvodna kompozicija je "The Way Of Love" koja je obrada istoimene pjesme Kathy Kirby, ostale obrade na albumu su "Fire and Rain" i "He Ain't Heavy, He's My Brother". Ostatak albuma pripada adult-contemporary žanru te narativnim baladama. 
Tijekom snimanja albuma nastale su još tri pjesme, "Classified 1-A", "Don't Put It On Me" and "Gentle Foe". Prve dvije su uvrštene na britansku verziju albuma dok su u Sjevernoj Americi bile izdane kao singlice. "Classified 1-A" se 2000. godine pojavljuje na albumu not.com.mercial kao bonus pjesma. "Gentle Foe" se pojavljuje na albumu dokumentarca Once Upon a Wheel ali ostaje neobjavljena.
Izdavanje.
Album je izdan 1971. godine te 1999. godine slijedi CD reizdanje koji izdaje izdavačka kuća Universal Records, a iste godine biva izdan i sa sljedećim albumom "Foxy Lady" pod nazivom "Cher/Foxy Lady" na zajedničkom CD-u s kompletnim sadržajem oba albuma. 
Popis pjesama:
Strana A
Strana B
Britanska verzija albuma:

</doc>
<doc id="508716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508716" title="Prisoners of Pain">
Prisoners of Pain

Prisoners of Pain je drugi studijski album riječke grupe Ugly Leaders. Na albumu se pojavljuju gostovanja od grupe Laufer i repera AD Skylab. Spotovi su izdani za pjesme Drop Your Pussy i Svijet za Nas (RMX). U grupu se pridružio novi član Gigi a DJ R-33 Rock se pojavljuje samo na jednoj pjesmi.

</doc>
<doc id="508718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508718" title="Foxy Lady">
Foxy Lady

Foxy Lady je osmi studijski album američke pjevačice Cher koji je 10. srpnja 1972. izdala izdavačka kuća Kapp Records. Potaknuta uspjehom prethodnog albuma Gypsys, Tramps &amp; Thieves Cher i na ovom albumu nastavlja suradnju sa Snuff Garrettom (producent), Al Cappom (aranžer) te Sonny Bonom, njenim tadašnjim suprugom kao pomoćnim producentom. "Foxy Lady" je drugi i posljednji album za Kapp Records. 
Album je promoviran na veoma popularnom "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour" showu. Po izlasku album je od strane kritike dobio pozitivne ocjene ali komercijalno nije uspio premašiti prethodni te je prodan u 400.000 primjeraka u Sjevernoj Americi.
Informacije o albumu.
U vrijeme kad je album izdan, Cher je s dva albuma već bila zastupljena na top ljestvicama, "Gypsys, Tramps &amp; Thieves" te "All I Ever Need Is You" povratničkim albumom sa suprugom Sonnyem. Taj period je za Cher bio veoma uspješan, etablirao ju je kao uspješnu samostalnu glazbenicu te i uspješnu televizijsku pojavu ("The Sonny &amp; Cher Comedy Hour"). U to vrijeme je Snuff Garrett pomogao Cher s uspjehom njenih albuma.
"Foxy Lady" je pretežito produciran od strane Snuff Garretta; Bono je bio pomoćni producent na tri pjesme: "A Song For You", novi aranžman ATCO singla iz 1969. godine "The First Time", Bonova autorska pjesma i "Don't Hide Your Love", zadnji singl skinut s albuma. Suradnja Sonnya i Snuffa je bila toliko stresna da je Snuff nakon snimanja ovog albuma odlučio prekinuti suradnju s Cher. Bono je preuzeo producentsku palicu na sljedećem albumu Bittersweet White Light (MCA) koji je doživio komercijalni neuspjeh. Potom je Garrett bio ponovno doveden da producira album Half-Breed uz uvjet da Sonny ne bude uključen u proces snimanja. 
Uvodna pjesma koja je i prvi singl s albuma "Living in a House Divided" govori o razvodu i bila je donekle uspješna međutim album u konačnici nije uspio nastaviti jednake uspjehe prethodnih izdanja. Album sadrži dvije obrade, "A Song For You" te "Never Been To Spain" Hoyta Axtona. 
Do godine 1999. ovaj album je bio izdan samo na gramofonskoj ploči. Spomenute godine je izdan skupa s prethodnim albumom Gypsys, Tramps &amp; Thieves pod nazivom "Cher/Foxy Lady" koji sadrži sve pjesme s oba albuma. Originalni album "Foxy Lady" samostalno ostaje na CD-u do danas neobjavljen.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508723" title="2000EP">
2000EP

2000EP je zadnji studijski album riječke grupe Ugly Leaders. Sve pjesme su snimljene u studiju "Draga" Sušak-Rijeka, tonac: Sergio Salečić osim: Intro (snimljeno 1994. u Domu Sportova) i On Da Mic (snimljeno Studio "Vakamare" Ičići). Video spotovi su izašli za pjesme On Da Mic, Ruke u Zrak! i Tko je u Kući?. Na intru albuma se pojavljuju Chuck D iz Public Enemy i B-Wyze iz Five-O. Nakon albuma grupa je prestala biti aktivna.
!align="center" width="30"|R. b.
!align="center" width="225"|Naslov
!align="center" width="125"|Gostovanja
!align="center" width="95"|Producenti
!align="center" width="50"|Trajanje

</doc>
<doc id="508726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508726" title="SL Benfica (futsal)">
SL Benfica (futsal)

Sport Lisboa e Benfica je futsal momčad šprtskog društva "SL Benfica" iz Lisabona. Iako osnovana 2001., "Benfica" je ubrzo postala jedan od najvećih portugalskih klubova te prvi koji je osvojio UEFA Futsal Cup.

</doc>
<doc id="508727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508727" title="Sporting Clube de Portugal (futsal)">
Sporting Clube de Portugal (futsal)

Sporting Clube de Portugal je futsal momčad športskog društva Sporting Clube de Portugal iz Lisabona.

</doc>
<doc id="508731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508731" title="Stolačko polje">
Stolačko polje

Stolačko polje je riječno-krško polje u Bosni i Hercegovini
Nalazi se u Niskoj Hercegovini, sjeverozapadno od Popova polja. Sastoji je od manjeg Vidovog polja s rijekom Radimljom na sjeveru i većeg Humačkog s Bregavom na jugu. Površina Stolačkog polja je 3,4 km2 na nadmorskoj visini između 45 i 65 metara.
U istočnom dijelu polja nalazi se vapnenačko brdo Križevac s Vidoškim gradom podno kojeg se razvilo glavno naselje Stolac. U Vidovom polju nalazi se poznata nekropola stećaka Radimlja.

</doc>
<doc id="508732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508732" title="Vidovo polje">
Vidovo polje



</doc>
<doc id="508737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508737" title="Preobraćenje sv. Pavla na putu u Damask">
Preobraćenje sv. Pavla na putu u Damask

Preobraćenje sv. Pavla na putu za Damask (talijanski: "Conversione di San Paolo") je slavno ulje na platnu talijanskoga baroknoga slikara Caravaggia. 
Slika sa slikom "Razapinjanje sv. Petra" čini par koji okružuju oltar, već prethodno ukrašen raskošnom i bogatom slikom "Uznesenje Gospino" slikara Annibalea Carraccija. Caravaggio je zasigurno ranije vidio oltarnu sliku i odlučio ju uokviriti svojim tamnim i nejasnim slikama koje se gotovo stapaju s mrakom pozadine. Giovanni Baglione, rani Caravaggiov biografu, navodi kako je obje slike u rujnu 1600. godine naručio Tiberio Cerasi, rizničar pape Klementa VIII. i kasnije kardinal, ali je kardinal naglo preminuo, a njegov nasljednik odbio prihvatiti prve inačice. Slikar je bio prinuđen naslikati druge koje i danas uokviruju oltar, a neki povjesničari smatraju kako se odbijanje prvih verzija dogodilo jer je novi kardinal iskoristio mogućnost nabavke tih slika. Izvorno "Razapinjanje sv. Petra" izgubljeno je, dok se "Preobraćenje sv. Pavla" nalazi u zbirci Odescalchi Balbi u Rimu.
Ova tenebristička slika prekretnica je u Caravaggiovom stilu. Kontrast svjetla i tame iskorišten je radi postizanja dramatike, ali istovremeno i nagovještaja božanskoga svjetla. Caravaggio na slici ne koristi ni linije ni boje, o čemu svjedoči činjenica kako nisu pronađeni njegovi crteži, kako bi ispričao priču. Naprotiv, koristi se svjetlom za isticanje odabranih pojedinosti, pa čak i šokiranje promatrača. Zbačeni Savao, koji će kasnije postati sv. Pavao nakon preobraćenja (Djela apostolska, IX.), leži na svojim leđima u jakom skraćenju, bespomoćan, zbačen s konja Božjom munjom koja također osvjetljava bok njegova golema konja koji zauzima veliku većinu prostora slike. Sjajno svjetlo iz nepoznata izvora s lijeve strane iskorišteno je kako bi modeliralo oblike i površine, a dominantno tijelo konja služi kao reflektor koji osvjetljava tijelo sv. Pavla i preplavljuje njegovo lice. Simbolika svjetla razvidna je, to je svjetlo Milosti koje obasjava grješnika. Crkva "Santa Maria del Popolo" pripadala je augustincima, a za sv. Augustina, najvećega teoretičara Božje Milosti, znanje je čista „vizija u Bogu“, stalna prosvijetljenost – sama spoznaja, dar koji sjaji s visina. Uzdignute ruke preobraćena progonitelja, zajedno s vratom životinje koja spušta svoju glavu i ruku sluge, daju naslutiti na završetak kruga ili elipse. Figure su gotovo prevelike za prostor i stvaraju dojam kako su još veće i tek djelomice otkrivene svjetlom. Probirno osvjetljavanje čini ove figure u prirodnoj veličini zapanjujuće prisutnima i dramatično tipičnima za barok.

</doc>
<doc id="508765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508765" title="Zgrada Admiraliteta u Puli">
Zgrada Admiraliteta u Puli



</doc>
<doc id="508770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508770" title="SBS Music">
SBS Music

SBS Music je hrvatska produkcijska i nakladnička etiketa čiji je utemeljitelj, vlasnik i glavni urednik Rajko Suhodolčan, poznati zagorski kantautor i producent kajkavske narodne i zabavne glazbe. Pojedina su glazbena izdanja tom nakladniku do danas priskrbila desetak nominacija za diskografsku nagradu Porin, ali i tri osvojena Porina (2007., 2010. i 2012. godine).
TV i video produkcija.
Osim diskografskih izdanja, SBS Music producira razne promotivne TV-spotove i dokumentarne filmove. U vlastitoj produkciji i suradnji s drugim medijskim partnerima redovito producira i tri televizijske emisije: promotivno-glazbenu "Pod brajde" i emisiju o zagorskim običajima i kulturnoj baštini "Zagorski pinklec" (Mreža TV), te zabavno-glazbenu "Mužikaši i pajdaši" (VTV). SBS Music djeluje i kao vanjski suradnik zabavno-glazbene emisije "Kajkavski mix" Hrvatskoga glazbenog kanala.
Do danas su mnogi kajkavski vokalno-instrumentalni sastavi i solisti za SBS Music snimili više od sedamdesetak glazbenih video spotova. Svaki taj uradak udovoljava svim profesionalnim kriterijima i standardima za emitiranje u suvremenim TV medijima, pa ih se često može vidjeti u nacionalnim (CMC i HTV 2) i lokalnim glazbenim programima (Z1, OTV, Varaždinska TV, Plava Vinkovačka, DMC televizija, Narodna TV).
Izvođači.
Za SBS Music svoje su nosače zvuka do danas snimili i objavili mnogi popularni hrvatski vokalno-instrumentalni sastavi i izvođači: "Podravski mužikaši" iz Pitomače, "Kavaliri" iz Bednje, "Potepuhi" iz Zagreba, Ivica Pepelko, Branko Greblički Ventek, "Violine Zagorja", "Faringaši", "Podvinčani", "Haubiksi", "Rajzeri", "Radobojski tamburaši", "Črleni lajbeki", "Lepi cajti", "Dečki z bregov", "Zagorski mušketiri", "Oktet Kaj", ženski vokalni sastav "Fiola", "Klapa Bistrica", "Kvartet Gubec" i mnogi drugi.

</doc>
<doc id="508778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508778" title="NFL sezona 1937.">
NFL sezona 1937.

NFL sezona 1937. je 18. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa. 
Sezona je počela 5. rujna 1937. Utakmica za naslov prvaka je odigrana 12. prosinca 1937. u Chicagu u Illinoisu na stadionu Wrigley Field. U njoj su se sastali pobjednici istočne divizije Washington Redskinsi i pobjednici zapadne divizije Chicago Bearsi. Pobijedili su Redskinsi rezultatom 28:21 i osvojili svoj prvi naslov prvaka NFL-a.
U ligu kao deseta momčad ulaze Cleveland Ramsi. Također, momčad Redskinsa seli iz Bostona u Washington D.C.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - pobjednici konferencije, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="508779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508779" title="NFL sezona 1936.">
NFL sezona 1936.

NFL sezona 1936. je 17. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa. 
Sezona je počela 13. rujna 1936. Utakmica za naslov prvaka je odigrana 13. prosinca 1936. u New Yorku na stadionu Polo Grounds. U njoj su se sastali pobjednici istočne divizije Boston Redskinsi i pobjednici zapadne divizije Green Bay Packersi. Pobijedili su Packersi rezultatom 21:6 i osvojili svoj četvrti naslov prvaka NFL-a.
Sezona 1936. je bila prva sezona u kojoj su sve momčadi odigrale isti broj utakmica, 12.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - pobjednici konferencije, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="508780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508780" title="NFL sezona 1935.">
NFL sezona 1935.

NFL sezona 1935. je 16. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa. 
Sezona je počela 13. rujna 1935. Utakmica za naslov prvaka je odigrana 15. prosinca 1935. u Detroitu u Michiganu na University of Detroit Stadiumu. U njoj su se sastali pobjednici istočne divizije New York Giantsi i pobjednici zapadne divizije Detroit Lionsi. Pobijedili su Lionsi rezultatom 26:7 i osvojili svoj prvi naslov prvaka NFL-a.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - pobjednici konferencije, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="508781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508781" title="NFL sezona 1934.">
NFL sezona 1934.

NFL sezona 1934. je 15. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa. 
Sezona je počela 9. rujna 1934. Utakmica za naslov prvaka je odigrana 9. prosinca 1934. u New Yorku na stadionu Polo Grounds. U njoj su se sastali pobjednici istočne divizije New York Giantsi i pobjednici zapadne divizije Chicago Bearsi. Pobijedili su Giantsi rezultatom 30:13 i osvojili svoj drugi naslov prvaka NFL-a.
Prije početka sezone 1934. momčad Portsmouth Spartansa seli u Detroit gdje se natječu sve do danas pod imenom Detroit Lions. Također, momčad Cincinnati Redsa je suspendirana nakon osam odigranih utakmica zbog neplaćenih dugova. Umjesto njih, zadnje tri utakmice u sezoni je odigrala momčad St. Louis Gunnersa.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - pobjednici konferencije, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="508782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508782" title="NFL sezona 1933.">
NFL sezona 1933.

NFL sezona 1933. je 14. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa. 
Sezona je počela 17. rujna 1933. Zbog uspjeha utakmice za naslov prvaka između Chicago Bearsa i Portsmouth Spartansa iz seone 1932., liga je podijelila klubove u dvije divizije (Istočnu i Zapadnu), a najbolja momčad iz svake divizije igrat će međusobno utakmicu za naslov prvaka. Ta utakmica je odigrana 17. prosinca 1933. u Chicagu u Illinoisu na stadionu Wrigley Field. U njoj su se sastali pobjednici istočne divizije New York Giantsi i pobjednici zapadne divizije Chicago Bearsi. Pobijedili su Bearsi rezultatom 23:21 i osvojili svoj treći naslov prvaka NFL-a.
Također, u ligu su ušle tri nove momčadi: Pittsburgh Piratesi, Philadelphia Eaglesi i Cincinnati Redsi. Ligu napuštaju Staten Island Stapletonsi, a Boston Bravesi mijenjaju ime u Boston Redskins.
Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone.
"Napomena: * - pobjednici konferencije, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni"

</doc>
<doc id="508783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508783" title="NFL sezona 1932.">
NFL sezona 1932.

NFL sezona 1932. je 13. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1932. se natjecalo samo 8 momčadi. U ligu ulaze Boston Bravesi, a iz lige odlaze Providence Steam Rollersi, Cleveland Indiansi i Frankford Yellow Jacketsi. Sezona je počela 18. rujna, a završila je 11. prosinca 1932. Chicago Bearsi i Portsmouth Spartansi su završili sezonu zajedno na vrhu poretka sa šest pobjeda i jednim porazom. Zbog toga je liga organizirala njihov međusobni susret, a pobjedniku tog susreta bit će dodijeljen naslov prvaka. U toj utakmici Bearsi pobjeđuju 9:0 te postaju prvaci po drugi puta u povijesti.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508784" title="NFL sezona 1931.">
NFL sezona 1931.

NFL sezona 1931. je 12. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1931. se natjecalo 10 momčadi. U ligu ulaze Cleveland Indiansi, a iz lige odlaze Minneapolis Red Jacketsi i Newark Tornadoesi. Sezona je počela 13. rujna, a završila je 13. prosinca 1931. Prvacima je treći put zaredom proglašena momčad Green Bay Packersa.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508785" title="NFL sezona 1930.">
NFL sezona 1930.

NFL sezona 1930. je 11. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1930. se natjecalo 11 momčadi. U ligu ulaze Portsmouth Spartansi, a iz lige odlaze Buffalo Bisonsi i Boston Bulldogsi. Orange Tornadoesi sele u Newark, a Dayton Trianglesi postaju Brooklyn Dodgersi. Sezona je počela 14. rujna, a završila je 14. prosinca 1930. Prvacima je drugi put zaredom proglašena momčad Green Bay Packersa.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508786" title="NFL sezona 1929.">
NFL sezona 1929.

NFL sezona 1929. je 10. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1929. se ponovno natjecalo 12 momčadi. U ligu ulaze Staten Island Stapletonsi, Orange Tornadoesi i Minneapolis Red Jacketsi, a nakon sezone pauziranja vraćaju se i Buffalo Bisonsi. Iz lige odlaze New York Yankeesi i Detroit Wolverinesi, a Pottsville Maroonsi postaju Boston Bulldogsi. Sezona je počela 22. rujna, a završila je 15. prosinca 1929. Prvacima je proglašena momčad Green Bay Packersa.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508787" title="NFL sezona 1928.">
NFL sezona 1928.

NFL sezona 1928. je 9. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1928. natjecalo se 10 momčadi nakon odustajanja Cleveland Bulldogsa, Buffalo Bisonsa i Duluth Eskimosa od natjecanja. U ligu ulaze Detroit Wolverinesi kao nova momčad. Sezona je počela 23. rujna, a završila je 16. prosinca 1928. Prvacima je proglašena momčad Providence Steam Rollera.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508788" title="NFL sezona 1927.">
NFL sezona 1927.

NFL sezona 1927. je 8. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1927. natjecalo se samo 12 momčadi zbog odluke lige da eliminira momčadi s financijskim problemima. Sezona je počela 19. rujna, a završila je 19. prosinca 1927. Prvacima su proglašeni New York Giantsi.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508789" title="NFL sezona 1926.">
NFL sezona 1926.

NFL sezona 1926. je 7. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1926. natjecalo se ukupno 22 momčadi. Sezona je počela 19. rujna, a završila je 19. prosinca 1926. Prvacima su proglašeni Frankford Yellow Jacketsi.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508790" title="NFL sezona 1925.">
NFL sezona 1925.

NFL sezona 1925. je 6. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
U sezoni 1925. natjecalo se ukupno 20 momčadi. Sezona je počela 20. rujna, a završila je 20. prosinca 1925. Prvacima su proglašeni Chicago Cardinalsi.
Poredak na kraju sezone.
"Napomena: * - proglašeni prvacima, % - postotak pobjeda

</doc>
<doc id="508791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508791" title="Sex, Dope &amp; Hip Hop">
Sex, Dope &amp; Hip Hop

Sex, Dope &amp; Hip Hop je prvi i jedini samostalni uradak riječkog repera DJ Pimp. Sve pjesme su snimljene u Studio "Vakamare" - Ičići i Studio "Draga" Sušak. Video spotovi su napravljeni za pjesme Kung Fu Prijatelj, Djevojke u Ljetnim Haljinama i Tic Tac.

</doc>
<doc id="508794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508794" title="Hip Hop Generacija 2001">
Hip Hop Generacija 2001

Hip Hop Generacija 2001 je nastavak . Kompilacija je izdana na dva CD-a i audio kazeti. Na kompilaciji se pojavljuju Ugly Leaders, Tram 11. Bolesna Braća, Drill Skillz, TBF, Elemental, Pol' Tone Rappa, Dino Dvornik... Video spotovi su bili izdani za pjesme Ruke u Zrak! (RMX) i (Znaš Da) Istinu Govorim. Na unutarnjem coveru CD kutije pišu najave albuma repera i grupa s kompilacije te prošla izdanja.

</doc>
<doc id="508795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508795" title="Aiga-i-le-Tai">
Aiga-i-le-Tai

Aiga-i-le-Tai je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Središte distrikta je u naselju Mulifanua.
Osim glavnog područja na otoku Upolu distrikt uključuje otočiće Manono, Apolima i maleni nenaseljeni otočić Nu'ulopa. Ti otoci leže u tjesnacu Apolima između dvaju glavnih samoanskih otoka Upolu i Savai'i. Povijesno gledano, otok Manono je bio središte distrikta. U moderno doba, glavno središte je Mulifanua u kojoj se nalazi trajektni terminal za oceansku liniju između Savai'a i Upole. 
Prema podacima iz 2001. godine u distriktu živi 4.508 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 167 stanovnika na km². S površinom od samo 27 km ², Aiga-i-le-Tai je najmanji distrik u zemlju, a brojem stanovnika od 4.508 samo je distrikt Va'a-o-Fonoti manji.

</doc>
<doc id="508796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508796" title="Protestni glas">
Protestni glas

Protestni glas (također znan kao prazni glas ili bijeli glas), glas dan na izborima radi iskazivanja glasačkog nezadovoljstva izborom kandidata ili odbijanja trenutačna političkog sustava. U potonjem slučaju protestni glas može poprimiti oblik valjana glasa, no umjesto glasanja za kandidate glavne struje, to je glas u korist manjinskog ili rubnog kandidata koji je ili s krajnje ljevice ili krajnje desnice ili se samopredstavlja kao kandidat stran određenom političkom sustavu.
Osim apstinencija, koja je jednostavno čin neglasanja, protestni se glas često smatra jasnijim znakom manjka popularnog legitimiteta i korijenâ predstavničke demokracije jer deprimirani odaziv birača ugrožava vjerodostojnost čitava glasačkog sustava. Ako protestni glas poprimi oblik prazna glasa, on može biti pribrojen završnim rezultatima ovisno o izbornim pravilima. Stoga on može rezultirati poništenim glasom (što je najčešći slučaj) ili, ako izborni sustav prihvaća takve glasove, neopredijeljenim glasom.
Nekoliko mogućih protestnih glasova.
Protestni glas može poprimiti nekoliko oblika:
Interpretacija se svake prethodne spomenute metode razlikuje.
Ponekad osoba može rabiti još neobičnije, često ilegalne, metode protestnog glasanja. Primjeri uključuju fizičko uništenje glasačkog listića (na primjer, kidanje ili jedenje glasačkog listića), moljenje drugih ljudi da glasuju umjesto njih ili prodaja vlastita glasačkog listića (na primjer, ponuda vlastita glasa na dražbenim mjestima).

</doc>
<doc id="508797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508797" title="Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi">
Tuilaepa Aiono Sailele Malielegaoi

Tuilaepa Lupesoliai Sailele Malielegaoi (Lepa, 14. travnja 1945.) je samoanski političar koji se nalazi na mjestu premijera od 1998. godine.
Životopis.
Rođen je u mjestu Lepa na Samoi, a po struci je ekonomist. Obrazovao se na Sveučilištu u Aucklandu gdje je postao prvi Samoanac s magisterijem iz ekonomije. 
Radio je za Europsku ekonomsku zajednicu i za Coopers &amp; Lybrand prije nego što je izabran za zastupnika u samoanskom saboru 1980. godine. U vladi Tofilau Eti Alesana, a nakon Alesaninog napuštanja dužnosti je postao premijer. Malielegaoijev mandat je obilježilo kvarenje odnosa s Fidžijem čijeg je premijera Franka Bainiramamu optužio za nepoštivanje demokratskih standarda i susjeda. Bainiramama je, pak, Malielegaoija optužio da je agent novozelandske vlade.

</doc>
<doc id="508798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508798" title="Povijest Samoe">
Povijest Samoe

Nezavisna Država Samoa, poznata kao i Samoa, je zemlja koja obuhvaća zapadni dio Samoanski otoka na jugu Tihog oceana. Ona je postala nezavisna od Novog Zelanda 1962. godine.
Povijest.
Prvi poznati stanovnici otočjaSamoe došli su otprilike 1000 pr. Kr. godine pr. Kr. iz područja Tonge i bili su pripadnici lapitske kulture. U razdoblju od od 950. – 1250. Samoa je bila pod vlašću kraljeva Tonge. Europski pomorci otkrili su Samou početkom 18. st. kada je ovdje pristao Nizozemski moreplovac Jacob Roggeveen (1722.) Tek 40 godina nakon, 1768., na otočje je stigao i francuski pomorac Louis Antoine de Bougainville. Od početka 19. stoljeća na otok pristižu europski misionari s ciljem širenja kršćanske vjere na tom području. Prvi među njima bili su protestantski misionari koji započinju svoju djelatnost pokrštavanja između 1830-ih i 1840-ih. Posebice se isticao John Williams koji je došao na Samou 1830. Pojedine velike svjetske sile, prije svega Njemačka, Velika Britanija i SAD, započele su vojno i političko upletanje među sukobe samoanskih naroda grupiranih u plemenske zajednice. Tako je Američka Samoa već od 1872. bila kolonizirana od strane SAD-a nakon što je američka flota iste godine u zaljevu Pago Pago osnovala postaju za opskrbljivanje svojih brodova. To je rezultiralo podjelom Samoe na Berlinskom kongresu 1878. godine, kada je Njemačka dobila područje današnje Samoe, SAD područje poslije nazvano Američka Samoa, dok je Velika Britanija od Njemačke dobila otok Santa Isabel u Solomonskom otočju. Berlinskim sporazumom (7. studenog 1889.) Njemačka i SAD podijelili su samoanske otoke po 171. meridijanu. Početkom 20. st. SAD je započeo daljnje učvršćenje vlasti u Američkoj Samoi aneksijom Tutuila (1900.), otočke skupine Manu’a (1904.) i atola Swains (1925.) Na samom početku 1. svjetskoga rata (30. kolovoza 1914.) novozelandske su postrojbe zauzele Njemačku Samou. Nakon rata njemački je dio Samoe predan pod mandatnu upravu Društva naroda, a zapravo pod upravu Novoga Zelanda. Poslije 2. svjetskoga rata isto je područje došlo pod upravu UN-a. Godine 1957. u Samoi je izabran prvi sastav parlamenta, a 1959. osnovana je prva vlada sa širokom unutarnjom autonomijom. Poslije prihvaćanja novog ustava i ukidanja protektorata UN-a, 1. siječnja 1962. proglašena je nezavisna država Zapadna Samoa kao prva u cijeloj Polineziji. Zemljom su tada vladala dva vladara podrijetlom iz starih dinastičkih obitelji (prvi je kralj bio Tupua Tamasese Mea’ole, a istodobno s njim vladao je i kralj Malietoa Tanumafili II.). Smrću Tupua 5. svibnja 1964. vlast je u potpunosti preuzeo Malietoa do svoje smrti 2007. Samoa je tada prestala biti kraljevina i proglašena je republikom na čelu s predsjednikom Tufugom Elijem, Mea’oleinim sinom. Promjenom Ustava parlament je 3. srpnja 1997. donio odluku o izbacivanju riječi Zapadna iz službenoga naziva države te se ona od 4. srpnja 1997., unatoč protivljenju Američke Samoe, službeno naziva Samoa. Američka Samoa bila je od 1900. do 1951. područje pod izravnom upravom mornarice SAD-a, a potom je bila u nadležnosti američkoga Ministarstva unutarnjih poslova. Ustavom od 27. travnja 1960. Američka Samoa dobila je određeni stupanj unutarnje autonomije koji je i danas na snazi.

</doc>
<doc id="508799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508799" title="Akademija dramskih umjetnosti u Tuzli">
Akademija dramskih umjetnosti u Tuzli

Akademija dramskih umjetnosti (kazalište, film, radio i TV) Sveučilišta u Tuzli osnovana je Odlukom Skupštine Tuzlanske županije 28. prosinca 1998. godine. Na Akademiji su aktivna dva odsjeka: “gluma” i “produkcija”.
Od školske 2007./08. godine upis na oba odsjeka vrši se bijenalno tako da se svake školske godine naizmjenično prima po jedna klasa glume odnosno klasa produkcije.
Dekani ADU u Tuzli bili su redom: 

</doc>
<doc id="508801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508801" title="Severina (razdvojba)">
Severina (razdvojba)



</doc>
<doc id="508802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508802" title="Savai'i">
Savai'i

Savai'i je najveći (1700 km2) i najviši (Silisili, 1,858 m) otok u Samoi. Samoanci ovaj otok još nazivaju i Salafi. Na otoku živi 43,142 stanovnika koji čine 26% ukupne populacije Samoe. Otok je vulkanskog porijekla i danas je aktivan sa zadnjom erupcijom 1911. godine. Na otoku se nalaze luke Salelologa i Asau.

</doc>
<doc id="508804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508804" title="Stigo ćumur">
Stigo ćumur



</doc>
<doc id="508806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508806" title="Šimo Ešić">
Šimo Ešić

Šimo Ešić (Breze kod Tuzle, 6. veljače 1954.) je hrvatski i bosanskohercegovački pjesnik za djecu, pripovjedač, dramski pisac i novinar iz BiH. Živi kao slobodni umjetnik u Njemačkoj i u Tuzli. 
Životopis.
Rođen je od od majke Kate (domaćice), i oca Ive (rudara), kao 7. dijete po redu. Završio je studij jezika i književnosti 1976. godine.
U književnosti se javlja 1969. godine prvom zbirkom pjesama Zdravica na kraju djetinjstva. Od 1974. godine član je Društva književnika Bosne i Hercegovine. 
Od 1975. radi kao u Radio Tuzli, a od 1976. do 1988. kao novinar u Radio Sarajevu.
Osnovao je nekoliko izdavačkih kuća u BiH i Njemačkoj (Drugari, Bambi, Bosanska riječ - Das bosnische Wort). Bosansku riječ oformio je 1993. u egzilu. Uređivao je biblioteku Krug radosti. Od 1988. godine član je Udruženja pisaca Njemačke. Od 1990. radi kao slobodni umjetnik. Pokrenuo je književne manifestacije Oktobarska poetska drugovanja koja se održavala u Tuzli, s Vinkom Krajtmajerom i Branislavom Štumfom osnovao je festival dječje pjesme Majski cvijet koja se održavala u Tuzli, Međunarodni dječji festival Vezeni most koji se održava u Tuzli, a na kojem se dodjeljuje nagrada "Mali princ" za najbolju dječju knjigu u regiji i istoimena nagrada za stvaralački doprinos razvoju dječje književnosti u Bosni i Hercegovini. Osnivač je NVO Društvo prijatelja knjige "Mali princ". Od 2012. godine član je Društva hrvatskih književnika. Zastupljen je,u brojnim izborima i antologijama. Djela Šime Ešića prevedena su na talijanski, ruski, bugarski, mađarski, turski i poljski jezik. 
Prijevodi knjiga na druge jezike:
Prijevodi i prepjevi knjiga s drugih jezika:
Radio-igre:
Kazališni komadi:
Udžbenici i priručnici:
Nagrade i priznanja:

</doc>
<doc id="508808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508808" title="Vaisigano">
Vaisigano

Vaisigano je politički distrikt na zapadnom rtu Savai'i otoka Samoe. Glavni grad okruga je Asau. Ovo područje se također naziva i "ITU Asaui'(Asau okrug) u Samoanskom jeziku. U Vaisiganu živi 6,643 stanovnika (popis 2001).

</doc>
<doc id="508811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508811" title="Obraćenje sv. Pavla na putu u Damask">
Obraćenje sv. Pavla na putu u Damask



</doc>
<doc id="508813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508813" title="Fa'asaleleaga">
Fa'asaleleaga

Fa'asaleleaga je jedan od jedanaest distrikta u Samoi, a nalazi na istočnoj strani otoka Savai'i. Ima populaciju od 12.949 stanovnika (popis 2001). Tradicionalni glavni grad distrikta je Safotulafai. Fa'asaleleaga se nalazi na 11 metara nadmorske visine, a površina mu je 266 km2.
Distrikt je podijeljen u četiri izborne jedinice:

</doc>
<doc id="508815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508815" title="Metropolitan muzej">
Metropolitan muzej



</doc>
<doc id="508816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508816" title="Vagon treće klase">
Vagon treće klase

Vagon treće klase (fr. "Le Wagon de troisième classe") je slavno ulje na platnu francuskog realističkog slikara Honoréa Daumiera koje je naslikao u dvije gotovo identične verzije 1862. i 1864. godine. Prva se nalazi u Nacionalnoj galeriji Kanade u Ottawi od 1946. god., a druga, navodno nedovršena, nalazi se u Metropolitan muzeju u New Yorku od 1929. godine. Naime, temi sirotinjskog javnog prijevoza Daumier se više puta vraćao u svom životu i prikazao ju je u nekoliko crteža, litografija i slika, a ova je najslavnija od njih.
Za razliku od Courbeta i drugih realista, Daumier je često prikazivao urabe prizore, kao što je slučaj s brojnim njegovim litografijama. Tako je u svojim ranim radovima crtao antimonarhijske karikature u kojima je kritizirao kralja Luja-Filipa, ali ga je državna cenzura od 1835. godine prinudila da se posveti više nepolitičkim, socijalnim i kulturnim temama. Iako pariškoj publici poznat po svojim crtežima i karikaturama, koje su se redovito objavljivale u novinama, tijekom posljednje decenije života Daumier se potpuno posvetio slikarstvu uljenim bojama. Njegova slavna slika „Vagon treće klase” prikazuje unutrašnjost velikog vagona kojega su pariškim ulicama vukli konji duž novog Haussmannovog bulevara koji je predstavljao novi razvoj grada. Daumier smješta gledatelja u sirotinjski dio vagona, nasuprot brižne bake, njezine kćerke i njezino dvoje unučadi. Iako prizor ima visoku razinu intimnosti i jedinstva obitelji, oni su fizički i mentalno odvojeni od ostalih putnika više klase, čije glave izviruju iza njih. Nadalje, Daumierova slika je uznemirujuća, ne toliko zbog prikazane bijede likova u sirotinjskoj odjeći, nego snagom optužujućeg pogleda starice u prvom planu. No, istovremeno Daumier je prikazao prisnu obitelj koja se drži zajedno usprkos velikom prostoru za njih, dok je iza njih viša klasa zbijena i pati u nedostatku prostora.

</doc>
<doc id="508818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508818" title="Instrumentalna glazba">
Instrumentalna glazba

Instrumentalna glazba je općeniti naziv za svaku vrstu glazbe stvorene, odnosno skladane za izvođenje na nekom glazbalu. U širem smislu, u nju spadaju i skladbe s tzv. vokalizama, odnosno pratećim pjevačkim melodijama bez teksta. Suprotnost instrumentalnoj glazbi predstavlja vokalna glazba, odnosno skladbe namijenjene pojedinim pjevačkim glasovima ili zborovima "a cappella" (tal. = kao kapela; bez instrumentalne pratnje). Višestavačne instrumentalne vrste su: simfonija, koncert, gudački kvartet, sonata i suita. 
Povijest.
Instrumentalna glazba poznata je od najstarijih civilizacija i do danas je prošla mnoge preobrazbe, te oblikovne i strukturne promjene. Nije moguće točno utvrditi je li starija instrumentalna ili vokalna glazba, jer i najstariji sačuvani zapisi ili slikovni prikazi svjedoče da se uz pjevanje često i sviralo. Razvoj instrumentalne glazbe nedjeljivo je povezan s povijesnim razvojem i usavršavanjem pojedinih glazbala, a svaka je njezina vrsta u pojedinom razdoblju obilježena posebnim, sebi svojstvenim stilskim značajkama.

</doc>
<doc id="508823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508823" title="Miodrag Stamatović">
Miodrag Stamatović

Miodrag Stamatović (Beograd 25. travnja 1937.-), nekadašnji Hajdukov igrač za koji je sakupio pet prijateljskih utakmicama na kojima je postigao jedan zgoditak.
Sredinom 1960-tih igrao je i za Slobodu iz Tuzle na poziciji lijevog krila a sezone 1965/1966 imao je 29 nastupa uz 6 zgoditaka. Stamatović je igrao i za Uljanik iz Pule i za Reprezentaciju Jugoslavenske ratne mornarice.
M. Stamatović ima jednu kćerku (Ariana) koja danas živi u Egiptu.

</doc>
<doc id="508826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508826" title="Omar Bongo Ondimba">
Omar Bongo Ondimba



</doc>
<doc id="508827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508827" title="Nogometna reprezentacija Samoe">
Nogometna reprezentacija Samoe



</doc>
<doc id="508828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508828" title="Bittersweet White Light">
Bittersweet White Light

Bittersweet White Light je deveti studijski album američke pjevačice Cher koji je u travnju 1973. izdala izdavačka kuća MCA. To je ujedno i posljednji album koji je producirao Sonny Bono, njen tadašnji suprug i poslovni partner. Iako mnogi obožavatelji smatraju da je ovo vokalno njen najjači album on u vrijeme izdavanja doživljava veliki komercijalni neuspjeh. Album sadrži kolekciju američkih klasika te je ujedno i prvi komercijalni neuspjeh za Cher 70-ih godina. Ovaj album je prvi koji je izdala samo izdavačka kuća MCA, kako u Sjevernoj Americi tako i u Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Informacije o albumu.
Potaknut njenim solo izvedbama u showu The Sonny &amp; Cher Comedy Hour poput "My Funny Valentine" and "What a Difference a Day Makes", Sonny odlučuje za Cher producirati album američkih klasika 20-ih, 30-ih i 40-ih godina s modernom produkcijom i aranžmanima. 
"Bittersweet White Light" je kolekcija potpuno orkestriranih, raskošno aranžiranih klasika. Zanimljivo je spomenuti da je Sonny svoj posao u glazbenoj industriji započeo radeći za svog tadašnjeg idola Phil Spectora i legendarni Wall Of Sound te su na albumu veoma očiti njihovi utjecaji. Domet pjesama seže od Gershwinove "How Long Has This Been Going On?" preko Al Jolsonove "Sonny Boy" do "The Man That Got Away" Judy Garland te Duke Ellingtonove "I Got It Bad and That Ain't Good". 
Album je reklamiran na njihovom popularnom showu "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour". Naslov albuma potječe od scenografije koja je u studiju bila uređena dok je Cher pjevala klasike, nastupala je ispred svijetlećeg reflektora. 
"Bittersweet White Light" je i prvi album na kojem je prisutan "medley", tzv. miks dvaju ili više pjesama. Naziv medleya je "Jolson Medley" te sadrži sljedeće pjesme: "Sonny Boy", "My Mammy" i "Rock-a-Bye Your Baby with a Dixie Melody" te su pjesme "How Long Has This Been Going On" i "The Man I Love" miksane skupa kao i "Why Was I Born" s "The Man That Got Away". Ostali albumi na kojima se također pojavljuje isti princip su Take Me Home i Prisoner. 
Izdavanje.
"Bittersweet White Light" je 1999. godine izdan na CD-u pod nazivom "Bittersweet: The Love Songs Collection" s odabranim baladama s ostalih albuma uključujući Gypsys, Tramps &amp; Thieves, Foxy Lady i Half Breed. Kompilaciju je složio i koproducirao Mike Khouri.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B
Dodatne Informacije
"Jolson Medley" se sastoji od pjesama "Sonny Boy", "My Mammy" and "Rock-a-Bye Your Baby with a Dixie Melody".

</doc>
<doc id="508829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508829" title="Landoveri">
Landoveri

Landoveri je prva od četiri geološke epohe ili statigrafska niza na koje je podijeljeno razdoblje silura. Obuhvaća vremensko razdoblje od prije 443,7 ± 1,5 do 428,2 ± 2,3 milijuna godina. Prethodi mu gornji ordovicij, a slijedi mu venlok.
Podjela.
Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju priznaje podjelu landoverija na tri doba:
Stratigrafska podjela i GSSP.
Stratigrafski početak landoverija, kao i cijelog silura, podudara se sa slojevima geološkog doba rudana i karakterizira ga pojava graptolita vrsta "Parakidograptus acuminatus" i "Akidograptus ascensus" u geološkim slojevima. Gornja stratigrafska granica landoverija nije još točno definirana, nalazi se tik ispod točke nestanka konodonta vrste "Pterospathodus amorphognathoides" u geološkim slojevima.
Globalna stratotipska točka (eng:"Global Boundary Stratotype Section and Point - GSSP"), koju je Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju uzelo kao referentnu za landoveri je presjek "Dob's Linn" u blizini mjesta Moffat, u Škotskoj.

</doc>
<doc id="508830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508830" title="Half-Breed">
Half-Breed

Half-Breed je deseti studijski album američke pjevačice Cher koji je 27. listopada 1973. godine izdala izdavačka kuća MCA. Produkciju albuma ponovno preuzimaju Snuff Garrett i Al Capps. "Half-Breed" je drugi album izdan za MCA te je kao i prethodni reklamiran na uspješnom showu "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour". Po izlasku album od strane kritike dobiva miješane ocjene a 4. ožujka 1974. i zlatnu nakladu. 
Informacije o albumu.
Drugi album Cher objavljen 1973. bio je "Half-Breed". Nakon velikog komercijalnog neuspjeha prethodnih albuma Bittersweet White Light Cher zauvijek napušta supruga Sonnya kao producenta svojih albuma. Snuff Garrett se vraća suradnji s Cher nakon velikog uspjeha s Gypsys, Tramps &amp; Thieves te manjeg uspjeha s Foxy Lady radu na još jednom narativnom albumu pretežno baladičnog ugođaja. 
Uvodna pjesma je obrada izvedbe Paula i Linde McCartney "My Love" koja je izdana u ožujku 1973. godine. Album sadrži još dvije obrade, izvedbu Bee Geesa "How Can You Mend a Broken Heart" te Beatlesa "The Long and Winding Road". Sve spomenute pjesme koje je Cher obradila na albumu su bile prvotne broj 1 singlice na američkoj top ljestvici "Billboard 200". 
David Paich potpisuje izvedbu "David's Song" te je zaslužan i za aranžmane na albumu. Riječi posljednje pjesme na albumu pod nazivom "Chastity Sun" je Cher osobno izmijenila. Prvotnog naziva "Ruby Jean &amp; Billy Lee", riječ je o soft rock izvedbi benda Seals and Crofts koja se pojavljuje na njihovom albumu iz 1973. godine po nazivom "Diamond Girl". Izmijenjena verzija posveta Cher svojem prvom djetetu Chastity Bono.
Izdavanje.
U kolovozu 1999. originalni album je sa sljedećim albumom Dark Lady izdan na zajedničkom CD-u pod nazivom "Half Breed/Dark Lady". U kolekciju je uvršten kompletan sadržaj oba albuma. Za razliku od originalnog albuma, nekoliko nisko budžetnih verzija pod nazivom "Half Breed" (bez crtice) je izašlo u izdanju raznih izdavačkih kuća tijekom godina. Spomenuti albumi imaju potpuno drugačiji dizajn te sadrže samo dvije pjesme s originalnog albuma uključujući pjesme s albuma poput Gypsys, Tramps &amp; Thieves, Foxy Lady i Dark Lady. "Half-Breed" u svom originalnom izdanju ostaje do danas neobjavljen na CD-u.
Singlice.
Kao na prethodnim albumima Gypsys, Tramps &amp; Thieves i Foxy Lady i s ovog albuma su skinute samo dvije singlice. "Half-Breed" je bila prva. Bila je to njena druga singlica koja je dospjela na broj 1 Billboard Hot 100 ljestvice kao i u Kanadi te Novom Zealandu. Cher je pjesmu izvodila na showu "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour" obučena u Indijanku. Kao drugi i posljednji singl izdana je pjesma "Carousel Man" koja je bila promotivni singl na radio stanicama 1974. godine. 
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508831" title="Palauli">
Palauli

Palauli je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Središte distrikta je u naselju Vailoa. Distrikt se nalazi na sredini otoka Savai'i. Prema podacima iz 2001. godine u distriktu živi 8.894 stanovnika.

</doc>
<doc id="508833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508833" title="Snajper">
Snajper



</doc>
<doc id="508835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508835" title="Učinak po sezonama Green Bay Packersa">
Učinak po sezonama Green Bay Packersa

Green Bay Packersi su dosad (sezona 2013.) odigrali 92 sezone u NFL-u. Osvojili su 13 naslova prvaka, od toga 4 u eri Super Bowla. Posljednji naslov su osvojili 2010.
Učinak po sezonama od 1921..
! scope="col" rowspan="2" width=50px|Sezona
! scope="col" rowspan="2" width=50px|Liga
! scope="col" rowspan="2"|Konferencija
! scope="col" rowspan="2" width=50px|Divizija
! colspan="4"|Regularni dio sezone
! scope="col" rowspan="2" |Rezultati u doigravanju
! scope="col" width=35px| Poz.
! scope="col" width=35px| Pob.
! scope="col" width=35px| Por.
! scope="col" width=35px| Ner.
!scope="row" align="center"|1921.
!scope="row" align="center"|1922.
!scope="row" align="center"|1923.
!scope="row" align="center"|1924.
!scope="row" align="center"|1925.
!scope="row" align="center"|1926.
!scope="row" align="center"|1927.
!scope="row" align="center"|1928.
!scope="row" align="center"|1929.
!scope="row" align="center"|1930.
!scope="row" align="center"|1931.
!scope="row" align="center"|1932.
!scope="row" align="center"|1933.
!scope="row" align="center"|1934.
!scope="row" align="center"|1935.
!scope="row" align="center"|1936.
!scope="row" align="center"|1937.
!scope="row" align="center"|1938.
!scope="row" align="center"|1939.
!scope="row" align="center"|1940.
!scope="row" align="center"|1941.
!scope="row" align="center"|1942.
!scope="row" align="center"|1943.
!scope="row" align="center"|1944.
!scope="row" align="center"|1945.
!scope="row" align="center"|1946.
!scope="row" align="center"|1947.
!scope="row" align="center"|1948.
!scope="row" align="center"|1949.
!scope="row" align="center"|1950.
!scope="row" align="center"|1951.
!scope="row" align="center"|1952.
!scope="row" align="center"|1953.
!scope="row" align="center"|1954.
!scope="row" align="center"|1955.
!scope="row" align="center"|1956.
!scope="row" align="center"|1957.
!scope="row" align="center"|1958.
!scope="row" align="center"|1959.
!scope="row" align="center"|1960.
!scope="row" align="center"|1961.
!scope="row" align="center"|1962.
!scope="row" align="center"|1963.
!scope="row" align="center"|1964.
!scope="row" align="center"|1965.
!scope="row" align="center"|1966.
!scope="row" align="center"|1967.
!scope="row" align="center"|1968.
!scope="row" align="center"|1969.
!scope="row" align="center"|1970.
!scope="row" align="center"|1971.
!scope="row" align="center"|1972.
!scope="row" align="center"|1973.
!scope="row" align="center"|1974.
!scope="row" align="center"|1975.
!scope="row" align="center"|1976.
!scope="row" align="center"|1977.
!scope="row" align="center"|1978.
!scope="row" align="center"|1979.
!scope="row" align="center"|1980.
!scope="row" align="center"|1981.
!scope="row" align="center"|1982.
!scope="row" align="center"|1983.
!scope="row" align="center"|1984.
!scope="row" align="center"|1985.
!scope="row" align="center"|1986.
!scope="row" align="center"|1987.
!scope="row" align="center"|1988.
!scope="row" align="center"|1989.
!scope="row" align="center"|1990.
!scope="row" align="center"|1991.
!scope="row" align="center"|1992.
!scope="row" align="center"|1993.
!scope="row" align="center"|1994.
!scope="row" align="center"|1995.
!scope="row" align="center"|1996.
!scope="row" align="center"|1997.
!scope="row" align="center"|1998.
!scope="row" align="center"|1999.
!scope="row" align="center"|2000.
!scope="row" align="center"|2001.
!scope="row" align="center"|2002.
!scope="row" align="center"|2003.
!scope="row" align="center"|2004.
!scope="row" align="center"|2005.
!scope="row" align="center"|2006.
!scope="row" align="center"|2007.
!scope="row" align="center"|2008.
!scope="row" align="center"|2009.
!scope="row" align="center"|2010.
!scope="row" align="center"|2011.
!scope="row" align="center"|2012.
!scope="row" align="center"|2013.
!scope="row" align="center"|2014.
!scope="row" align="center"|2015.
!scope="row" align="center"|2016.

</doc>
<doc id="508836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508836" title="Gustavia">
Gustavia



</doc>
<doc id="508837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508837" title="Manuel Valls">
Manuel Valls

Manuel Valls (Barcelona, 13. kolovoza 1962.) francuski je političar, član francuske Socijalističke stranke i od 1. travnja 2014. do 6. prosinca 2016. godine predsjednik je francuske vlade. 
Kratka biografija.
Manuel Valls je sin španjolskog slikara i švicarske glumice. U Parizu je završio studij povijesti te je od 1982. godine francuski državljanin. Otac je četvero djece, a u drugom je braku s violinisticom Anne Gravoin. 
Politička karijera.
Član je Socijalističke stranke od 1980. godine, savjetnik premijera Michela Rocarda od 1988. do 1991. godine, a sudjelovao je i u organizaciji Zimskih olimpijskih igara u Albertvilleu. 
Od 1997. do 2002. godine bio je savjetnik premijera Lionela Jospina za komunikaciju i odnose s javnošću, a zatim je istovremeno obnašao funkciju zastupnika u Nacionalnoj skupštini i gradonačelnika Evryja, gradića u okolici Pariza.
Godine 2011. Manuel Valls je sudjelovao na unutarstranačkim izborima francuske Socijalističke stranke na kojima se birao kandidat ove stranke za predsjedničke izbore 2012. godine. Nakon što je ispao u prvom krugu iskazao je svoju podršku Françoisu Hollandeu koji ga je, kada je izabran, zadužio za komunikaciju s medijima u svojoj izbornoj kampanji.
Dne 16. svibnja 2012. godine predsjednik Hollande ga je imenovao ministrom unutarnjih poslova u vladi Jeana-Marca Ayraulta. 
Dana 31. ožujka 2014. godine predsjednik Hollande ga je imenovao premijerom.
Dana 6. prosinca 2016. godine podnio je ostavku predsjednika vlade i naslijedio ga je Bernard Cazeneuve.

</doc>
<doc id="508839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508839" title="Gustavia (Sveti Bartolomej)">
Gustavia (Sveti Bartolomej)

Gustavia je glavno naselje na otoku Svetom Bartolomeju koji se nalazi u francuskim Antilima.
Zemljopis.
Nalazi se na zapadnoj obali Svetog Bartolomeja. Gradić je smješten uokolo luke Gustavije.
Povijest.
Luj XVI., kralj Francuske je 1785. predao je otok Šveđanima u zamjenu za trgovinska prava u Göteborgu. Glavni grad otoka Gustavia dobio je ime po švedskom kralju Gustavu III. Grad je napredovao kao trgovačka luka, dok nije uništen u požaru 1852. Dana 10. kolovoza 1877. Francuska je otkupila otok za 80.000 franaka. 
Mjesto grada Gustavije prvo se zvalo Le Carénage jer je bilo skloništem za oštećene brodove. Prema arhivima Gustavia se pojavila između 28. prosinca 1786. i 9. veljače 1787. godine. Gustavia je relikt razdoblja švedske vlasti. 
Tri su tvrđave sagrađene od sredine prema kraju 17. stoljeća radi zaštite luke: Oscar (nekad Gustav Adolf), Karl i Gustav. Anglikanska biskupska crkva na prednjem dijelu luke sagrađena je 1855. godine.
Znamenitosti.
U Gustaviji se nalaze ovi spomenici koji su klasificirani kao povijesni spomenici:
Među ostalim spomenicima spadaju:

</doc>
<doc id="508840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508840" title="Ugly Leaders">
Ugly Leaders

Ugly Leaders je bivši riječki hip hop sastav. Prvi hrvatski hip hop album "Channel Is Deep &amp; Beech" izdaju 1992. Leadersi su prevladavali hip hop scenom tijekom 90-ih.
Povijest sastava.
Prva riječka hip hop grupa i jedna od prvih hrvatskih hip hop grupa sastavljena 1988. Grupu su osnovali tri prijatelja DJ Pimp Tha Ho, DJ R-33 Rock i MC Condom X. Prve snimke su počeli snimati krajem 1989. godine u jednom malom studiju u Opatiji uz pomoć njihovog tadašnjeg managera Damn Jay-a, no nezadovoljni kvalitetom snimaka prelaze u bolji studio gdje 1991. godine nastaje materijal za prvi Hrvatski hip hop album Channel is Deep &amp; Beech izdan 1992. Prije tog materijala Leadersi su imali više nastupa po lokalnim i državnoj televiziji, po disco klubovima i slično. Ljeto 1992. godine Leadersi su trebali biti predgrupa grupi Public Enemy u Ljubljani, ali je koncert radi ratne situacije u bivšoj Jugoslaviji otkazan.
Njihov prvi video spot zvao se Ugly Leaders Are Funny?. Taj spot snimljen je posuđenom VHS kamerom, a izmixan isto u kućnoj produkciji. Spot je zbog loše kvalitete malo poboljšala Irena Ščurić te je bio prikazan na HRT u sklopu emisije Top DJ Mag, nakon toga Leadersi su snimili spot Hardcore koji je bio prikazan na HRT-u u sklopu emisije Hit Depo gdje je bio na top listi više od osam mjeseci. Nakon Toga snimljen je spot Panonian Beech koji nije bio emitiran na HRT-u radu cenzure, iako se tu ne može govoriti o pravoj cenzuri jer službenog objašnjenja nije bilo. No Leadersi ne staju sa svojim radom već snimaju sljedeći spot s MC Rob-G-em pod imenom 100 % Cotton. 
1994. godine DJ R odlazi iz grupe i par godine se bavi heavy metal glazbom i u grupu dolazi novi član Gigi. Početkom te godine snimljen je i drugi album Ugly Leaders-a Prisoners of Pain. Album je producirao poznati rock producent Denyken Music koji je ujedno, zajedno s Croatia Records i izdavač ovog albuma. Za singlove Drop Your Pussy i Svijet za Nas (RMX) s Laufer-om rade video spotove. Krajem '94 godine UL bili su jedina predgrupa na koncertu u zagrebačkom Domu Sportova Američkim hip hop ambasadorima Public Enemy &amp; Ice-T.
1995. nastupaju na prvom hrvatskom D.M. C. prvenstvu (MC Buffalo je nastupao umjesto Condom-Xa jer je bio bolestan) na kojem je DJ Pimp osvojio treće mjesto kao DJ. Iste godine udružuju se uz Maderfa'N'kerze, MC Buffala, Unlogic Skill i Slum na kompilaciji i turneji RijeKKKa's Most Wanted koja je bila po većim gradovima Hrvatske i Slovenije. 
1996. DJ R se vraća u grupu. 1997. zajedno uz bitne riječke glazbenike pojavljuju se na pjesmi i spotu Ajmo Rijeka! Ri Val-a. Iste godine snimaju video spot za pjesmu On Da Mic s Rob-G-em koja se pojavila na DJ Pimpovoj kompilaciji Hip Hop Generacija 2000: Stop Ovisnosti. 
1999. najavljuju novi uradak pjesmom Ruke u Zrak! i slave 10. godišnjicu na emisiji Cro Session na HRTu. Sljedeće godine izlazi njihov zadnji uradak 2000EP. Iste godine bili su predgrupa Afrika Bambaataa-i u zagrebačkom Pauk-Skucu i 2001. Das EFX u klubu Aquarius. Nakon 2001. Ugly Leadersi su se razišli.

</doc>
<doc id="508842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508842" title="Two the Hard Way">
Two the Hard Way

Two the Hard Way je studijski album američke pjevačice Cher i njenog tadašnjeg supruga Gregg Allmana koji je u studenom 1977. godine izdala izdavačka kuća Warner Bros. Records. Album s potpisom "Allman &amp; Woman" je pobacio i kod kritike i kod publike te se na cijelom svijetu prodao u manje od 550.000 primjeraka. 
O albumu.
Turbulentna veza i još neobičniji brak dvoje toliko različitih ljudi kao što su bili Gregg Allman, rocker južnjačkog podrijetla te Cher čiji glazbeni izričaj je bio pripisiv idiosinkratskom pop žanru, iznio je ovaj projekt koji nije uspio "preživjeti" vrijeme u kojem je nastao. Već je naslovnica albuma na kojem su Gregg i Cher umjesto svojih imena nazvani "Allman &amp; Woman" bila izložena žestokoj kritici a nemoguće je ne primijetiti činjenicu da je Gregg preuzeo inicijativu što se pjevačkih dionica tiče a i stila u kojem će se album kretati. 
Album je od strane kritike nazivan "neumjesnom kombinacijom" te "bezvrijednim". Budući da nije doživio nikakav komercijalni uspjeh daljnje izdavanje albuma je 1983. bilo prekinuto. Album nikada nije izdan na CD-u ili iTunesima. Po zadnjim informacijama Cher posjeduje sva prava u vezi albuma te Warner Bros. nije u mogućnosti da ga reizda. 
U svrhu reklamacije i promocije albuma Cher i Gregg u studenom 1977. kreću na mini turneju pod nazivom Two the Hard Way Tour. 
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508843" title="MPEG-7">
MPEG-7

S dostupnošću standarda MPEG-1, MPEG-2, MPEG-4 i drugih digitalnih kodnih standarda bilo je lako pribaviti i raspodijeliti audio-video sadržaj. Međutim, mnoštvo digitalnog sadržaja predstavljalo je ogroman izazov za upravljanje tim sadržajem. Što je više sadržaja, postaje teže da se njime upravlja, da se on pretražuje i filtrira kako bi se pronašlo ono što nam stvarno treba. S druge strane, sadržaj ima vrijednost ako može biti otkriven brzo i efikasno. Pošto su načinjeni važni koraci na putu daljeg razvoja digitalnog audio-video sadržaja, MPEG je prepoznao da je potrebno usmjeriti problem ka upravljanju audio-video sadržajem. 1996 godine MPEG je pokrenuo MPEG-7 projekt pod nazivom “Opis interfejsa za multimedijalni sadržaj“ s ciljem da se specificira standard za opis različitih tipova audio-video informacija kao što su osnovni dijelovi, skladištenje informacija, bez obzira na njihov format, način predstavljanja ili medija. Poput drugih MPEG standarda, MPEG-7 se susreće s nizom zahtjeva od prethodnih MPEG standarda, audio-video predstava ovdje nema za cilj da komprimira i reproducira podatke, već se bavi tzv. metapodacima (podaci o podacima). MPEG-7 deskriptori osiguravaju rješenje za metapodatke kod velikog broja primjena. Oni su nezavisni od medija i formata na bazi objekata i s mogućnošću proširenja. MPEG-7 specificira format za deskripciju i njegovo dekodiranje. MPEG-7 specificira dva osnovna tipa alata: deskriptori (eng. descriptor - D) i sheme za deskripciju (eng. descriptor scheme - DS). Deskriptor je predstavljanje karakteristika koje definiraju sintaksu i semantiku. Deskripcije MPEG-7 mogu se predstaviti na dva načina: tekstualni tipovi koji koriste opis definicije jezika (eng. desciption definition language — DDL) i binarne tokove koji koriste binarni format za metapodatke (eng. binaiy form at for metadata — BiM) MPEG-7. To je u osnovi DDL alat za kompresiju.
MPEG-7 standard.
MPEG-7 je standard koji se sastoji iz dvanaest dijelova:
Sistemski.
Ovaj dio određuje alate za transport i memoriranje MPEG-7 deskripcije koristeći BiM format za binarno predstavljanje.
Opis definicije jezika.
Opis definicije jezika određuje jezik kod kreiranja novih shema za deskripciju kao i za proširenje i modifikaciju postojećih. DDl je baziran na označenom jeziku za proširenje (XML) koji je dio W3C.
Video.
Treći dio određuje alate za opis osnovne strukture i deskriptore ili deskripcione sheme za opis vizualnih karakteristika te za lokalizaciju opisnih objekata na slici ili video sekvenci. MPEG-7 video deskriptor pokriva pet osnovnih vizualnih karakteristika koji uključuju boju, teksturu, oblik, pokret i lokalizaciju (deskriptor prepoznavanja lica je također definiran).
Audio.
Ovaj dio određuje alate za audio deskripciju koji su organizirani kao melodija, tišina, govorni sadržaj i zvučni efekti.
Sheme za multimedijalnu deskripciju (MDS).
MDS određuje deskripcione alate koji se bave općim i multimedijalnim entitetima. Opći entiteti su oni koji se mogu primijeniti kod audio, video i tekstualnih deskripcija pa se mogu tretirati kao opći u svim medijima. Alati za multimedijalnu deskripciju mogu se grupirati u šest različitih klasa prema svojoj funkcionalnosti.
Referentni softver.
Referentni softver sadrži softver za implementaciju alata određenih u prethodnim dijelovima. Kao i kod MPEG-4 standarda, ovaj softver koristi se za primjene koje su prilagođene MPEG-7 standardom
Prilagođeno testiranje.
U ovom dijelu standarda se određuju procedure koje osiguravaju da se provjeri da li deskripcioni tokovi odgovaraju zadanim specifikacijama u prethodnim dijelovima.
Ekstrakcija i primjena MPEG-7 deskripcije.
Ovdje se osiguravaju korisne informacije o ekstrakciji i upotrebi deskripcije.
Profili i nivoi.
Ovaj dio određuje opis profila i nivoa. Deskripcioni nivo u općem slučaju opisuje podniz svih deskripcija i alata opisanih u MPEG-7. Deskripcija alata u deskripcionom profilu podržava niz funkcionalnosti za određenu klasu primjena: nivo raspršenja profila definira ograničenja u pogledu usklađenosti opisa s ograničenjem koje predstavlja maksimalna dozvoljena kompleksnost.
Definicija sheme.
Ovdje se određuje definiciju sheme kroz MPEG-7. Prikuplja opise alata određenih u MPEG-7 i određuje opis sintakse i sheme primjenom opisa jezika po definiciji DDL-a.
Profil shema.
Obuhvata sheme za različite profile.
Query format.
Query format opisuje format query alata koji se mogu koristiti samostalno ili u kombinaciji s drugim dijelovima ISO / IEC 15938. Svaki format query alata opisan je u dvije normativne sekcije:

</doc>
<doc id="508844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508844" title="Venlok">
Venlok

Venlok je druga od četiri geološke epohe ili statigrafska niza na koje je podijeljeno razdoblje silura. Obuhvaća vremensko razdoblje od prije 428,2 ± 2,3 i 422,9 ± 2,5 milijuna godina. Prethodi mu landoveri, a slijedi mu ladlov.
Za vrijeme ove epohe došlo je do sudara paleokontinenata Laurencije, Baltike i Avalonije, što je rezultiralo kaledonskom orogenezom, koja je uvelike oblikovala izgled Sjeverne Europe.
Podjela.
Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju priznaje podjelu venloka na dva doba:
Stratigrafska podjela i GSSP.
Stratigrafski početak venloka, podudara se sa slojevima geološkog doba šinvuda nije još precizno određen. Smješten je između baze biozone 5 praživotinja iz koljena "Acritarcha" i nestanka konodonta vrste "Pterospathodus amorphognathoides" u geološkim slojevima. Gornja stratigrafska granica venloka nalazi se u blizini zone graptolita vrste "Neodiversograptus nilssoni", nešto ispod biozone acritarcha vrste "Leptobrachion longhopense".
Globalna stratotipska točka (eng:"Global Boundary Stratotype Section and Point - GSSP"), koju je Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju uzelo kao referentnu za venlok je presjek kod potoka Hughley Brook, u blizini mjesta Apedale u pokrajini Shropshire u Engleskoj.

</doc>
<doc id="508845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508845" title="642. pr. Kr.">
642. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508846" title="617. pr. Kr.">
617. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508847" title="578. pr. Kr.">
578. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508848" title="534. pr. Kr.">
534. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508849" title="Black Rose">
Black Rose

Black Rose je jedini studijski album rock sastava Black Rose čiji je glavni vokal bila američka pjevačica Cher. Album je 21. kolovoza 1980. godine izdala izdavačka kuća Casablanca Records. U usporedbi s nekoliko prethodnih albuma (poput Take Me Home) ovaj album je doživio potpuni komercijalni neuspjeh. Promašio je top ljestvice i prodao se u samo 400.000 primjeraka širom svijeta.
Informacije o albumu.
Godine 1980. Cher i njen tadašnji dečko Les Dudek htjeli su osnovati sastav pod nazivom Black Rose.
Sastav je prije potpisivanja ugovora s izdavačkom kućom Casablanca Recods bio nezavisni rock sastav koji je svirao po manjim klubovima u Los Angelesu te pokušavao uspjeti bez korištenja slave Cher. Osim Cher, sastav je činio Les Dudek, Gary Ferguson, Michael Finnigan, Warren Ham, Rocket Ritchotte i Trey Thompson.
"Black Rose" je bio posljednji album koji je Cher snimila za izdavačku kuću Casablanca Records a producirao ga je James Newton Howard. Njeno ime se nikad nije pojavilo na naslovnici albuma a njeno lice je viđeno samo na pozadini albuma.
Album je bio prvi album Cher koji je imao rock zvuk, zvuk koji će karakterizirati buduću Geffen-eru. Album je bio neuspješan a obožavatelji Cher su bili u neznanju o nastajanju i izdanju ovog projekta. Nakon neuspjeha albuma sastav se sljedeće godine razišao.
U Njemačkoj je izdavačka kuća Spectrum Records izdala potpuno očuvan album na CD-u 17. kolovoza 1999. godine. Na naslovnici albuma se nalazi fotografija Cher s koncerta te je album označen kao njen solo album a ne kao album sastava Black Rose.
Drugi bezimeni album
Postojali su tračevi o sljedbeniku prvog albuma koji je sastav snimao 1980. i 1981. godine koji bi sadržavao neke od pjesama koje je sastav izvodio na mini turneji pod nazivom "The Black Rose Show" kao što su "Ain’t Got No Money" i "Dirty Old Man", međutim, projekt je otkazan. "Don't Trust That Woman" je pjesma koju potpisuju Cher i Les Dudek i koja se trebala naći na albumu koji nikad nije zaživio. Dudek je pjesmu snimio za svoj samostalni album a poslije ju je i Elton John snimio.
The Black Rose Show
Kao potporu albumu i s ciljem da se poveća prodaja 1980. godine, sastav Black Rose i Cher kreću na mini turneju pod nazivom "The Black Rose Show" koja se održala samo u Sjevernoj Americi. Lista pjesma je sadržavala: "Never Should've Started", "Julie", "You Know It", "Ain't Got No Money", kratko predstavljanje sastava i "Dirty Old Man". Na nekoliko je lokacija Black Rose bio predgrupa sastavu Hall &amp; Oates. Kostime za show je dizajnirao Bob Mackie.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508850" title="Izet Nanić">
Izet Nanić

Izet Nanić (4. listopada 1965. – 5. kolovoza 1995.) bio je zapovjednik 505. Bužimske brigade 5. korpusa Armije RBiH.
Izet Nanić je rođen u Bužimu, od majke Rasime i oca Ibrahima, kao drugi od sedam sinova. Osnovnu školu je završio u Bužimu s odličnim uspjehom, a srednju vojnu (opću) školu završio je u Zagrebu 1984. godine. Po završetku srednje škole upisuje Vojnu akademiju u Beogradu (smjer RV PVO) gdje provodi dvije godine (1984. – 1986.) te jednu godinu u Sarajevu. Vojnu akademiju završava u Zagrebu 1987. godine.
Brak i djeca.
Oženio se 06.08.1987. godine Sefijom (djev. Remetić) iz Varoške Rijeke. U braku su dobili troje djece: kćerku Izetu (1988.), sina Nevzeta (1991.) i sina Ibrahima (1993.).
Ratna povijest.
Svoje službovanje u bivšoj JNA, kao poručnik RV PVO, provodi u Kragujevcu da bi nakon 4. godine rada prozreo velikosrpske politike napušta JNA na početku srpske agresije 1992. godine. Nakon napuštanja JNA dolazi s porodicom u Bužim, gdje uzima aktivno učešće u organizaciji odbrane i formiranju prvih vojnih jedinica. Formira ŠTO, a 1. kolovoza 1992. godine postavljen je na dužnost komadanta ŠTO Bužim. Osnivač je 105. Bužimske udarne krajiške brigade koja je formirana 15. kolovoza 1992. godine (kasnije 105. BUMB – 505. Viteška mtbr). Formira specijalne jedinice ČSN-BSN «Hamza» i DIV «Gazije» 5. korpusa Armije BiH.
Smrt.
Dana 5. kolovoza 1995. godine Hrvatska vojska pokrenula je operaciju “Oluja” s ciljem oslobađanja teritorije Republike Hrvatske. Strateški cilj svih jedinica 5. korpusa bio je spajanje s jedinicama hrvatske vojske. 505. viteška brigada razbija neprijateljske linije na Čorkovaći i kreće prema Dvoru na Uni.
Posmrtno mu je dodijeljeno priznanje "Orden heroja oslobodilačkog rata" 1998. godine i unaprijeđen je u čin brigadnog generala.

</doc>
<doc id="508851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508851" title="Ladlov">
Ladlov

Ladlov je treća od četiri geološke epohe ili statigrafska niza na koje je podijeljeno razdoblje silura. Obuhvaća vremensko razdoblje od prije 422,9 ± 2,5 do prije 418,7 ± 2,7 milijuna godina. Prethodi mu venlok, a slijedi mu pridolij.
Podjela.
Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju priznaje podjelu ladlova na dva doba:
Stratigrafska podjela i GSSP.
Stratigrafski početak ladlova, podudara se sa slojevima geološkog doba gorsta i karakterizira ga pojava graptolita vrste "Saetograptus (Colonograptus) varians" u geološkim slojevima. Gornja stratigrafska granica ludlova nalazi se u sloju prve pojave graptolita "Monograptus parultimus" u geološkim slojevima.
Globalna stratotipska točka (eng:"Global Boundary Stratotype Section and Point - GSSP"), koju je Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju uzelo kao referentnu za ladlov je presjek koji se nalazi u kamenolomu "Pitch Coppice" u blizini mjesta Ludlow,u pokrajini Shropshire u Engleskoj.

</doc>
<doc id="508852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508852" title="FDK Omiš">
FDK Omiš



</doc>
<doc id="508853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508853" title="Jugoslavenska ideja">
Jugoslavenska ideja



</doc>
<doc id="508857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508857" title="Pridolij">
Pridolij

Pridolij je četvrta i posljednja geološka epoha ili statigrafski niz na koje se dijeli razdoblje silura. Obuhvaća vremensko razdoblje od prije 418,7 ± 2,7 do 416,0 ± 2,8 milijuna godina. Prethodi mu ladlov, a slijedi mu donji devon.
Pridolij je jedina geološka epoha razdoblja silura za koju ne postoji podjela u geološka doba.
Stratigrafska podjela i GSSP.
Stratigrafski početak pridolija karakterizira pojava graptolita vrste "Monograptus parultimus" u geološkim slojevima. Gornja stratigrafska granica pridolija, podudara se s krajem silura i nalazi se u sloju prve pojave graptolita "Monograptus uniformis" u geološkim slojevima.
Globalna stratotipska točka (eng:"Global Boundary Stratotype Section and Point - GSSP"), koju je Međunarodno povjerenstvo za stratigrafiju uzelo kao referentnu za pridolij je presjek koji se nalazi u blizini napuštene željezničke pruge na samom ulazu u kamenolom "Požáry", u blizini praškog predgrađa Reporoyje.
Flora.
Pridolijsku floru karakterizira pojava prvih vaskularnih biljaka, tj. kopnenih biljaka koje su sposobne prenositi nutrijente unutar vlastitih tkiva. Najstarija poznata vrsta vaskularnih biljaka je "Cooksonia", koja se pojavila na sjevernoj polutci u paleokontinentu Euramerici.

</doc>
<doc id="508864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508864" title="Rajko Suhodolčan">
Rajko Suhodolčan

Rajko Suhodolčan (Krapina, 26. veljače 1964.) hrvatski je glazbenik: pjevač, skladatelj, tekstopisac i glazbeni producent narodne i zabavne glazbe. Jedan je od utemeljitelja i član popularnog Kvarteta Gubec, te osnivač i vlasnik produkcijske kuće SBS Music.
Životopis.
Rajko Suhodolčan je vrlo rano pokazao svoju glazbenu nadarenost. Osnovnu i srednju školu odgojno-obrazovnog smjera završio je u Krapini, gdje se kao mladić uključio u rad Kulturno-umjetničkoga društva »Ilirci«. Potom je kraće vrijeme studirao na Agronomskom fakultetu u Zagrebu, a prije nego što se odlučio za profesionalnu glazbenu karijeru, uspješno se bavio ugostiteljstvom i poduzetništvom. Početkom 1980-ih počeo je nastupati kao vokalni solist s raznim rock-sastavima. Godine 1985. s grupom »Stella« ostvaruje prve studijske snimke, s kojima pobjeđuju na tada vrlo popularnom natjecanju mladih rock-sastava »Demo X«. Tijekom 1990-ih Suhodolčan se, kao autor i izvođač, sve više posvećuje narodnoj i zabavnoj glazbi.
Piše pjesme na hrvatskom (standardnom) jeziku i kajkavskome narječju, koje uglazbljuje i/ili objavljuje u časopisima, te festivalskim i književnim zbornicima. 
Kao skladatelj i tekstopisac surađuje s mnogim poznatim hrvatskim estradnim izvođačima, primjerice Miroslavom Škorom, tamburaškim sastavom "Slavonske Lole", Đanijem Stipaničevim, Davorom Radolfijem, Alenom Nižetićem, Zdravkom Škenderom, Jasnom Zlokić, "Kavalirima" "iz Bednje", "Podvinčanima", "Podravskim mužikašima" iz Pitomače i mnogim drugima. Autor je više od dvjestotinjak skladbi na vlastite i stihove drugih pjesnika, koje se redovito mogu čuti u glazbenim emisijama Hrvatske radiotelevizije, te glazbenim programima mnogih lokalnih radijskih i televizijskih postaja (primjerice Z1, Jabuka TV, Varaždinska TV, CMC, DMC televizija, Narodna TV itd.).
Kao autor i/ili izvođač, Rajko Suhodolčan redovito sudjeluje na mnogim glazbenim festivalima, kao što su Festival Kajkavske popevke u i Zagorskoj krijesnici u Krapini, Hrvatskom radijskom festivalu, Večerima dalmatinske šansone u Šibeniku, Zagrebfestu i Chansonfestu u Zagrebu, Pjesmama Podravine i Podravlja u Pitomači, Zlatne žice Slavonije u Požegi i Kutjevu, Festivalu dalmatinskih klapa u Omišu i mnogim drugima.
Rajko Suhodolčan član je Hrvatskozagorskoga književnoga društva, HDS-a, HZSU-a i HGU-a. Za svoja je umjetnička postignuća do danas primio mnogobrojne nagrade i priznanja, među kojima se osobito ističe pet glazbenih nagrada Porin.
Diskografija (albumi).
Rajko Suhodolčan do danas je objavio trinaest samostalnih albuma, od kojih dvanaest sam s vlastitim autorskim skladbama. Osim ovdje navedenih, u njegovu se diskografiju svakako mogu ubrojiti i albumi snimljeni s Kvartetom Gubec.

</doc>
<doc id="508865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508865" title="MPEG-21">
MPEG-21

Početak rada na MPEG-21 standardu 1999. godine je uspostavio za cilj definiranje otvorenog okvira za multimedijske aplikacije. MPEG-21 se temelji na dva osnovna koncepta:
Digitalni predmeti mogu se smatrati kernelom Multimedijsklog okvira (Multimedia Framework), a korisnici su ti koji su u interakciji s njima unutar Multimedijalnog okvira. Na svojoj najosnovnijoj razini, MPEG-21 pruža okvir u kojem jedan korisnik komunicira s drugim, a objekt te interakcije je Digitalni predmet. S obzirom na to, možemo reći da je glavni cilj MPEG-21 da definira tehnologiju potrebnu za podršku korisnicima za razmjenu, pristup, konzumiranje, trgovinu i manipulaciju digitalnim artiklima na učinkovit i transparentan način. Ciljevi u ranom stadiju razvoja MPEG-21 standarda bili su:
Da bi se ostvarila ideja o jednom interoperabilnom okruženju, MPEG surađuje s drugim tijelima koji također donose standarde. Kao rezultat te suradnje pojavila se lista od dvadeset i jedan dio elemenata finalnog dokumenta nazvanog Tehnički izvještaj.
MPEG-21 standard.
Ovi dijelovi formiraju osnovni koncept MPEG-21 standarda:
Vizija tehnologije i strategije.
Inicijalni nacrt standarda MPEG-21
Deklaracija o digitalnim predmetima (DID).
Ona osigurava uniformno i fleksibilno uopćavanje i interoperabilnu shemu za naznaku Digitalnih predmeta.
Identifikacija i opis digitalnih predmeta.
Predstavlja sposobnost da opiše bio koji entitet bez obzira na njegovu prirodu ili tip. Identifikacijski sustavi su temeljne komponente bilo kojeg komercijalnog sustava. To se odnosi i na fizički svijet i na digitalni sadržaj u eCommerce okruženju. Danas postoje različiti identifikatori sadržaja ili su u još uvijek fazi razvoja. Ako se MPEG-21 koristit u eCommerce okruženju, bitno je da se takve identifikatore može povezati s digitalnim predmetima.
MPEG-21 za intelektualno upravljanje imovinom i zaštitu (IPMP).
IPMP se odnosi na omogućavanje prava na intelektualnu svojinu sadržaja kojima se upravlja postojano i pouzdano, dok se zaštita provodi kroz široki opseg u mreži i na uređajima.
Rights Expression Language.
Ovo je strojno čitljiv jezik koji određuje prava i dozvole. MPEG REL, kao što je definirano u ISO/IEC 21000-5, pruža fleksibilne, međusobno ovisne mehanizme za podršku transparentnom i širokom korištenju digitalnih resursa u cijelom lancu na način koji štiti digitalni resurs i poštuje prava, uvjete i naknade koje su navedene za to korištenje. Na primjer, osigurava mehanizme potpore nakladništvu, distribuciju i konzumiranje digitalnih sadržaja kao što su elektroničke knjige, digitalni filmovi, digitalna glazba, interaktivne igre, računalni softver, i svih ostalih proizvoda u digitalnom obliku.
Rights Data Dictionary.
RDD utvrđuje da je standard za semantike bitan za razmijenu izraza između različitih aplikacija za upravljanje digitalnim vlasničkim pravima. Međutim, u vrijeme kad je MPEG odlučila definirati standard, bilo je mnogo sadržaja metapodataka koji su bili već dostupni i onda je trebalo i njih ugraditi u ta prava. Ovaj zahtjev je zadovoljen od strane MPEG Rights Data Dictionary, čija primjena želi olakšati točne razmjene i obrade informacija između zainteresiranih strana uključenih u ostvarivanje prava na i korištenje, digitalnih predmeta.
Digital Item Adaptation.
Posljednjih desetak godina desio se ogroman rast digitalnog multimedijskog sadržaja što je dovelo do šarolikosti medijskih formata, ali i došlo je do povećanja audiovizualnih sadržaja i usluga koje sada uključuju pomno sastavljene setove scena, audia i govora, videa i grafičkih podataka. U isto vrijeme, broj uređaja za pristup i interakciju s multimedijskim sadržajem znatno je porastao. Spektar varira od osobnih računala (PC) i set-top box (STB) za prijenosne uređaje kao što su osobni digitalni asistenti (PDA) i mobilni telefoni. Svaki uređaj može biti ograničen na drugačiji način, kao što je u pogledu veličine zaslona, mogućnosti boja, procesorske snage, memorijskih resursa i napajanja. Konačno, nastao je širok spektar mreža za prijenos multimedijskih sadržaja. Bežične mreže i tehnologije širokopojasnih pristupa su cvjetale u posljednjih nekoliko godina, čime se korisnicima omogućuje pristup web-u i multimedijskim sadržajima s različitih lokacija u različitim kontekstima, te s različitim karakteristikama povezivanja. MPEG - 21 DIA (Digital Item Adaptation) pruža alate kako bi se omogućilo optimalno korištenje kvalitetnih multimedijskih usluga uz minimalne troškove.
Reference Software.
On opisuje referentni softver implementiran u normativne klauzule u ostalim dijelovima norme ISO/IEC 21000. Informacija u ovom standardu je primjenjiva za određivanje referentnih softverskih modula na raspolaganju za dijelove ISO/IEC 21000, za razumijevanje funkcionalnosti dostupnih referentnih programskih modula, te za korištenje dostupnih referentnih softverskih modula.
File format.
Unutar ISO/IEC 14496 MPEG-4 postoji nekoliko dijelova koji definiraju formate datoteka za pohranu vrijeme-based medija (kao što su audio, video i sl.). Oni su svi temelji i proizlazi iz ISO Base Media File Format datoteka, što je strukturalna medijski neovisna definicija koja je također objavljena kao dio standarda JPEG 2000 obitelji. MPEG-21 File Format koristi strukturnu definiciju box-strukturirane datoteke kao što je definirano u ISO Base Media File Format. To definira pohranu MPEG-21 Digitalnih predmeta kao što su slike, filmovi ili drugi ne-XML podaci - unutar iste datoteke.
Digital Item Processing (DIP).
U MPEG-21 temeljna jedinica transakcije je Digitalni predmet. Kao što je definirano u sklopu 1. ISO/IEC 21000 Digitalni predmet je strukturirani Digitalni objekt sa standardnom prezentacije, identifikacije i metapodataka unutar MPEG-21 okvira. Dio 2 od ISO/IEC 21000 navodi konceptualni model za Deklaraciju Digitalnog predmeta (DID), a također i kao Deklaraciju jezika Digitalnog predmeta (DIDL). DID model i DIDL predviđaju deklaraciju statičke strukture (uključujući identifikatore i metapodatke) u Digitalnom predmetu. DIP omogućuje autoru Digitalnog predmeta da osigura predloženu interakciju korisnika s Digitalnim predmetom.
Evaluation Tools for Persistent Association.
MPEG-21 pruža okvir unutar kojeg su okupljeni mnogi elementi multimedije. Za rukovanje takvim sadržajem potrebni su alati koji mogu stvoriti i upravljati s vezom između sadržaja i metapodataka koji se odnose na sadržaj unutar MPEG -21. Alati temeljeni na tehnikama poznatim kao "vodeni žig" i "otisak prstiju" nude sredstva za formiranje takve skupine, pri čemu informacije mogu izravno biti ugrađene unutar sadržaja ili pretpostavljene iz samog sadržaja. Takvi alati se nazivaju Persistent Association Technologies (PAT). Uvažavajući da standardizacija Persistent Association Technologies trenutno dostupna u MPEG-21, ISO/JEC JTC 1/SC 29/WG 11 (MPEG) ispituje mogućnosti koje će joj osigurati da pomogne industriji da usvoji PAT.
Izvještaj o događaju.
Zahtjev za Event Reporting početku došao iz potrebe nositelja prava da bude u mogućnosti pratiti korištenje sadržaja zaštićenog autorskim pravima u komercijalnom okruženju. Do sada, su postojala samo nepotpuna i neuskladiva rješenja za izvještavanje korištenja sadržaja i MPEG-21 je ponudila idealnu priliku da se standardiziraju i Event Reporting proces i format. Event Reporting unutar MPEG-21 pruža standardizirana sredstva za "objavljene događaje". Takav Event Reporting može se odnositi na korištenje Digitalnog predmeta na mreži ili na pojavu događanja vezanih uz samu mrežu. Na primjer, događaj koji se odnosi na korištenje Digitalnog predmeta bi mogao biti renderiranje (ili puštanje / play) resursa povezanih s Digitalnim predmetom.
Identifikacija fragmenata.
On navodi normativni sintaksu za URI Fragment identifikatora koji će se koristiti za adresiranje dijelova bilo kojeg resursa na internetu i pripadaju jednom od medijskih formata:
Alati navedeni u ovom dijelu ISO/IEC 21000 omogućuju identifikaciju dijela resursa osiguravajući format za upućivanje na dio koji koristi Fragment identifikator.
Streaming Digitalnog predmeta.
On omogućuje inkrementalnu isporuku Digitalnog predmeta (DID, metapodataka, resursa) u komadu s vremenskim ograničenjima na način koji prima korisnik koji može postupno konzumirati taj Digitalni predmet. DIS definira Bitstream Binding Language (BBL) za tu namjenu.
Media Value Chain Ontology.
Ovaj dio navodi strojno čitljivu ontologiju lanca medijskih vrijednosti definirajući minimalan skup vrsta intelektualnog vlasništva, i uloge korisnika u interakciji s njima, te relevantne radnje u svezi intelektualnog vlasništva među ostalim značajkama. MVCO je dizajniran da predstavljaju zajedničke aspekta stvaranja sadržaja, distribucije, uporabe i rukovanja. Izvještavanje o događaju bavi se metrikarna i interfejsima koji omogućavaju korisnicima da upravljaju događajima u okruženju.

</doc>
<doc id="508866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508866" title="Manono (otok)">
Manono (otok)

Manono je jedan od samoanskih otoka, nalazi se u tjesnacu Apolima, koji se nalazi između glavnih otoka Savai'i i Upolu, 3,4 km ZSZ od Lefatu Cape rta, najzapadnije točke Upolua.
Postoje četiri sela na otoku s ukupno 889 stanovnika (prema popisu iz 2006.). Struja je na otok uvedena tek 1995. godine, a na otoku se nalazi i nekoliko trgovina te smještaja za turiste. Putovanje brodom od otoka Upolu do Manonoa traje oko 20 minuta. Susjedni otok je otok Apolima. Otok Manono je dio političkog okruga Aiga-i-le-Tai. Od četiri naseljena otoka Samoe, Manono ima populaciju treću po veličini, nakon mnogo većih otoka Upolu i Savai'i. Na otoku nema automobila ili ceste. Glavni prolaz je staza koja prati obalu. Psi i konji su zabranjeni iz razloga zaštite okoliša.
U ranom 19. stoljeću, otok je ponekad naziva ravan otok. Tijekom 1800-ih, otok Manono bio je uporište za Metodističku crkve i njihove rane misije na Samoi. 
Sela.
Manonou pripadaju četiri sela, u zagradama se nalazi broj stanovnika:

</doc>
<doc id="508867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508867" title="Satupa'itea">
Satupa'itea

Satupa'itea je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Pod upravom drži četiri manja sela na jugoistočnoj obali otoka Savai'i. U distriktu živi 1.799 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2006. godine. Tijekom 19. stoljeća, Satupa'itea je bio važno uporište za rane Metodističke misije na Samoi. Engleski Metodistički misionar George Brown (1835. – 1917.) stigao je u Samou 1860. i živio sa suprugom Lydiom u Satupa'iteau. Oni su živjeli u kolibi od bambusa prve dvije godine, a kasnije je izgradio misijsku kuću.

</doc>
<doc id="508868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508868" title="Gaga'emauga">
Gaga'emauga

Gaga'emauga je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Središte distrikta je u naselju Saleaula.
Većina distrikta se nalazi u sjevernom dijelu otoka Savai'i, prostire se na 223 km2. Distriktu pripadaju dvije male enklave na otoku Upolu. Nakon erupcije vulkana Mt Matavanu u ranim 1900-im stanovnici s otoka Savai'i preseljeni su na Upolu. Dvije enklave Le'auva'a i Salamumu politički su ostali dio Savai'ia unatoč njihovom preseljenju.
Prema podacima iz 2001. godine u distriktu živi 7.108 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 32 stanovnika na km².

</doc>
<doc id="508870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508870" title="Graptoliti">
Graptoliti

Graptoliti (Graptolithina; dolazi od grč.: γραπτός: napisan + -lit) su izumrli (fosilni) razred sitnih morskih životinja s hitinskim skeletom. Ubrajaju se u stablo "Hemichordata" (razred "Graptolithina"). 
Živjeli su u kolonijama koje su se sastojale od niza hidroidnih polija smještenih na osi ("rabdosoma"), a svaki je od njih bio u posebnom hitinskom ovoju (teka). Više rabdosoma bilo je pričvršćeno na neki predmet koji je plutao na vodi, ili je bilo povezano zajedničkim mjehurom pneumatoforom. Ispod mjehura nalazila su se rasplodna tijela (gonangiji). 
Fosilni ostatci graptolita nalaze se u stijenama od kambrija do gornjega karbona, a najčešći su u siluru. Poznato je oko 240 fosilnih rodova i 1800 vrsta.

</doc>
<doc id="508874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508874" title="Dark Lady">
Dark Lady

Dark Lady jedanaesti je studijski album američke pjevačice Cher koji je u svibnju 1974. izdala izdavačka kuća MCA. Cher ponovno surađuje sa Snuff Garrettom kao izvršnim producentom albuma te Al Cappsom kao aranžerom. "Dark Lady" je treći i posljednji album snimljen za MCA. Ujedno je i posljednji album koji je promoviran na uspješnom showu "The Sonny &amp; Cher Comedy Hour". Po izlasku dobiva pozitivnu reakciju od strane kritičara ali za razliku od ostalih albuma snimljenih s Garrettom biva umjereno uspješan. 
Informacije o albumu.
Nakon uspjeha prethodnog albuma Half-Breed Cher za posljednji album za MCA ponovno odabire Snuff Garretta i Al Cappsa za suradnju. Iste godine se razvodi od Sonny Bonoa prekidajući i Sonny &amp; Cher kao profesionalni duo. Prekinuli su svoju glazbenu i televizijsku suradnju na neko vrijeme. I na ovom albumu se drži stila narativnih balada koje su dobro funkcionirale na prethodnim albumima. U tom razdoblju joj je pošlo za rukom da privuče nove mlađe obožavatelje zahvaljujući glamuroznom pop pristupu te album istodobno pokazuje i što je Cher bila sposobna pokazati sredinom 70-ih godina, na vrhuncu uspjeha. 
Izdavanjem kompilacije najvećih hitova Cher ispunjava svoju ugovornu obvezu s izdavačkom kućom MCA te potpisuje novi ugovor s Warner Bros. Records. Time se briše i naglasak na slovu "E" u njenom imenu te ono postaje jednostavno "Cher". 
Uvodna pjesma na albumu je "Train of Thought" aurora Alan O'Daya koja je postigla umjeren uspjeh na top ljestvicama. Tri pjesme na albumu su djelo autora John Durrilla a posljednja skladba naziva "Apples Don't Fall Far From The Tree" djelo je Boba Stonea koji je autor i njenog prvog velikog hita 70-ih godina "Gypsys, Tramps &amp; Thieves". Album sadrži dvije obrade, izvedbu iz filma "The Great Gatsby" te hit pjesma iz 1965. pjevačice Fontelle Bass "Rescue Me". Cher na albumu također na pjesmi "Miss Subway of 1952" odaje počast prijateljici Bette Midler. 
U kolovozu 1999. originalni album je s prethodnim albumom Half-Breed izdan na zajedničkom CD-u pod nazivom "Half Breed/Dark Lady". U kolekciju je uvršten kompletan sadržaj oba albuma. "Dark Lady" u svom originalnom izdanju ostaje do danas neobjavljen na CD-u.
Singlice.
Prvi singl s albuma je istoimena pjesma koja u Sjevernoj Americi, Kanadi te Švedskoj dospijeva na broj 1 top ljestvica. Pjesma je ujedno i treća broj 1 singlica za Cher u njenoj samostalnoj glazbenoj karijeri. Sljedeća dva singla izdana s albuma su "Train of Thought" i "I Saw a Man and He Danced with His Wife" koji su najveći uspjeh postigli na top ljestvici adult-contemporary žanra. Posljednji singl je bio "Rescue Me" ali izdan je samo kao promotivni singl za radio stanice te se nije pojavio na top ljestvicama.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508875" title="Stars">
Stars

Stars je dvanaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je 1975. godine izdala izdavačka kuća Warner Bros. Records. Album je prvi u nizu neuspjeha koje će Cher objaviti idućih godina. Album se uglavnom sastoji od obrada tuđih pjesama. 
Informacije o albumu.
"Stars" je objavljen 19. travnja 1975. godine. Bio je prvo izdanje za izdavačku kuću Warner Bros. Records te ga je producirao Jimmy Webb. Album je također prvi u nizu bez ikakvog utjecaja sada već bivšeg supruga Sonny Bonoa te prati i prekid njene veze s David Geffenom. Album je dobio pohvale od kritičara ali se nije prodao u očekivanoj nakladi unatoč promociji. 
S albuma su skinute dvije singlice "These Days" i "Geronimo's Cadillac" te su bile izvođene u cilju promocije izlaska albuma. Nijedna od pjesama se nije našla na top ljestvicama. Da poboljša prodaju albuma, Cher je materijal s albuma izvela u The Carol Burnett Show i The Flip Wilson Show. Pjesme koje je izvela su "Love Hurts", "Just This One Time" and "Geronimo's Cadillac". 
Početkom 1975. godine Cher započinje snimati pjesme s Phil Spectorom. Ta suradnja je proizvela pjesme "A Woman's Story" te pjesmu koju su prije nje snimile The Ronettes od nazivom "Baby, I Love You". Međutim, jer je korištenje Philovog studija bilo jako skupo album je otkazan. Spomenute pjesme su s vremenom izdane kao singlice ali nisu postigle nikakav uspjeh a danas se smatraju pravim raritetima. Cher se potom okreće Jimmy Webbu za pomoć oko produkcije albuma. 
Album nikada nije izdan na CD-u ili iTunesima. Po zadnjim informacijama Cher posjeduje sva prava u vezi albuma te Warner Bros. nije u mogućnosti da ga reizda.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508878" title="Evolucija čovjeka (razdvojba)">
Evolucija čovjeka (razdvojba)

Evolucija čovjeka, biološki proces koji je doveo do nastanka vrste "Homo sapiens".
Ostala značenja ove natuknice mogu biti:

</doc>
<doc id="508880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508880" title="Tjentište">
Tjentište

Tjentište je povijesno-geografski lokalitet u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u istočnoj Bosni, nedaleko Foče. Tjentište je kotlinsko proširenje rijeke Sutjeske dugo tri, a široko oko jednog kilometra. Nalazi se na 540 metara nadmorske visine. Smješteno je između dva suženja: Prosječnice i Ćurevske klisure. Dio je Nacionalnog parka Sutjeska.
Na Tjentištu se nalazi spomenik i kosturnica palih partizanskih boraca u bitci na Sutjesci koji su dio kompleksa Dolina heroja. Dolinu heroja je za vrijeme bivše Jugoslavije godišnje posjećivalo gotovo milijun ljudi. 

</doc>
<doc id="508881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508881" title="Rivalstvo Đoković-Nadal">
Rivalstvo Đoković-Nadal

Novak Đoković iz Srbije i Rafael Nadal iz Španjolske su profesionalni tenisači koji su igrali do sada 55 puta, Srbin vodi u ukupnom skoru 29-26. To je najduže rivalstvo u povijesti tenisa (od 1968. u Open eri) i jedini igrači koji su igrali sva 4 Grand Slam finala uzastopno u pojedinačnoj konkurenciji. Najveće je rivalstvo današnjice. Osim rekorda po broju mečeva, Đoković i Nadal su odigrali najviše finala iz serije ATP World Tour Masters 1000 (11). Njihov finalni susret u Australiji 2012. godine smatra se među najvećim mečevima svih vremena. Rivalstvo Đokovića i Nadala je svrstano kao treći najveći rivalitet u posljednjoj dekadi (2000-2010) od strane sajta Udruge teniskih profesionalaca ATPworldtour.com.
Prvi meč su odigrali 2006. na Roland Garrosu u četvrtfinalu, gdje je Nadal pobijedio Đokovića koji je bio prisiljen da se povuče zbog ozljede u trećem setu. Njihovo prvo finale je bilo 2007. u Indian Wellsu, a Nadal je osvojio naslov. Đoković je ostvario prvu pobjedu u četvrtfinalu Miamija 2007. Od ožujka 2011. do travnja 2013, odigrali su jedanaest uzastopnih finalnih mečeva. Obojica su proveli na prvome mjestu ATP ljestvice preko 100 tjedana.
Spisak mečeva.
Rezultati s mečeva ATP-turnira, Davis Cupa, Olimpijskih igara i glavnog ždrijeba Grand Slam turnira.

</doc>
<doc id="508884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508884" title="Orcinus orca">
Orcinus orca



</doc>
<doc id="508888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508888" title="Bihevioralni modernitet">
Bihevioralni modernitet

Bihevioralni modernitet, termin koji se rabi u antropologiji, arheologiji i sociologiji za označivanje skupa crta koje razlikuju današnje ljude i njihove recentne pretke od ostalih živućih primata i ostalih izumrlih hominidnih linija. To je točka u kojoj je "Homo sapiens" počeo demonstrirati mogućnost uporabe kompleksna simboličkog mišljenja i izražavati kulturnu kreativnost. Često se smatra da su ovi razvoji povezani s porijeklom jezika.
Postoje dvije glavne teorije koje razmatraju vrijeme nastanka modernog čovječjeg ponašanja. Jedna teorija drži da se bihevioralni modernitet pojavio kao iznenadan događaj prije oko 50 kya (prije 50.000 godina) tijekom prapovijesti, vjerojatno kao rezultat veće genske mutacije ili kao rezultat biološke reorganizacije mozga koja je dovela do nastanka modernih čovječjih prirodnih jezika. Zagovornici ove teorije zovu taj događaj veliki skok naprijed ili gornjopaleolitska revolucija.
Druga teorija drži da nikad nije postojala jedinstvena tehnološka ili kognitivna revolucija. Zagovornici ovog gledišta tvrde da je moderno čovječje ponašanje rezultat gradualne akumulacije znanja, vještina i kulture koji su se zbivali tijekom stotina tisuća godina čovječje evolucije. Zagovornici ovog gledišta uključuju Stephena Oppenheimera, autora knjige "Izvan edena", te Johna Skoylesa i Doriona Sagana, autore knjige "Gore iznad zmajeva: evolucija humane inteligencije".

</doc>
<doc id="508889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508889" title="Baskijsko gorje">
Baskijsko gorje

Baskijsko gorje ( baskijski: "Euskal Herriko arkua", "baskijski luk", španjolski: "Montes vascos") je planinski lanac nalazi na sjeveru Pirinejskog poluotoka. Zemljopisno se smatra istočnim dijelom šireg lanca kantabrijskog gorja. Lanac prolazi kroz baskijsku autonomnu zajednicu i zapadnu Navaru.
Zemljopis.
Baskijsko gorje je prijelazni lanac između dva velika, Kantabrijskog na zapadu i Pirineja na istoku. Geolozi nazivaju ovo područje "baskijski prag", a neki smatraju da su Kantabrijsko gorje i Pireneji jedan veći planinski lanac čijeg je baskijsko gorje samo dio.
Postoje dva paralelna pod-lanca protežu se od zapada prema istoku, jedan unutarnji i jedan priobalni. Između njih nalazi se 500 m visoka visoravan zvana "Llanada Alavesa" (Alaveške ravnice), gdje se nalazi Vitoria-Gasteiz. Istočno od Llanade nalazi se uska dolina zvana Burunda i njen nastavak Barranca (ili Sakana na baskijskom) koja odvaja dva lanca, s Urbasa-Andia smještena prema jugu i Aralara na sjeveru. Dolina sadrži glavnu infrastrukturu koja povezuje gradove Vitoria-Gasteiz i Pamplonu.
Klima.
Baskijski priobalni planinski lanac čini podjelu voda na mediteranski atlantski slijev Mediterana i Atlantika bazena, klima sjeverno od raspona je blaža i oceanska, tipična za tzv. zelenu Španjolsku, dok su prema jugu obalnog raspona i u unutrašnjem rasponu zime hladne i snježne, a ljeta suša i toplija nego u sjevernom rasponu, općenito klima u baskijskim općinama južno od ovog područja je više mediteranska s nekim kontinentalnim osobinama, s manje oborina i puno hladnijim zimama od onih primorskih općina sjeverno od raspona. 
Snijeg je jako neredovit tijekom zime. Od studenog do travnja može se naći snježni pokrivač u baskijskom gorju iznad 700 m, ali promjenljivi vremenski uvjeti u Biskajskom zaljevu mogu donijeti velike nakupine snijega a nagli porasti temperature mogu ga otopiti za nekoliko dana, zbog učinka Foehnovog vjetra. Ovo nagli topljenje može uzrokovati probleme s poplavama problema, posebno u ravnicama sjeverne Alave.
Masivi.
Ovo je lanac umjerenih visina; Aitxuri (1551 m) u masivu Aizkorri je najviši vrh.
U unutarnjem lancu glavni masivi od zapada prema istoku su: 
U obalnom rasponu njegovi glavni masivi od zapada prema istoku su: 
Priroda.
Raspon je gotovo u cijelosti vapnenački, ali mogu se naći i drugi materijali. Obronci su uglavnom blagi, ali postoje mnogi vapnenački vrhovi i litice u kojima žive supovi žive. Tu je u izobilju vegetacija oceanske klime poput bukve, hrasta, breza i drugih poput kantabrijske crnike i Kalifornijski bor ("Pinus radiata"), posljednji koji je umjetno uveden.

</doc>
<doc id="508902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508902" title="Flota mira mirno more">
Flota mira mirno more

Flora mira mirno more je socijalno-pedagoški projekt koji organizira austrijska neprofitna organizacija Mirno more - organizacija za socijalno-pedagoške mirovne projekte. Sjedište organizacije je Kritzendorf, pored Beča. 
Od 1994. godine Flota mira jedri jednom godišnje u Hrvatskoj i omogućuje socijalno i ekonomski zapostavljenoj djeci i mladima sudjelovanje na doživljajnom tjednu sa socijalno-pedagoškom pozadinom. Naziv "mirno more" je uzet od tradicionalnog pozdrava i izraza dobrih želja dalmatinskih pomoraca. Projekat "Flota mira mirno more" se od 1994. zalaže za više tolerancije, bolju inkluziju svih grupa u društvu kao i mirni suživot i predstavlja najveći svjetski jedriličarski projekt za djecu i mlade.
Koncept.
Od 1994. godine Flota mira jednom godišnje jedri svijetom dalmatinskih otoka. Na brodovima plove socijalno i ekonomski zapostavljena djeca i mladi, koji između ostalog dolaze iz kriznih centara, sustanarskih zajednica i socijalno-pedagoških ustanova. Među njima su i mnogobrojni prognanici i ratna siročad iz zemalja bivše Jugoslavije. Na jednotjednoj plovidbi djeca imaju priliku baciti predrasude preko palube i sklapati prijateljstva neovisno o etničkim i socijalnim granicama.
Flota mira koja je u godini osnivanja 1994. započela sa 17 mladih sudionica i sudionika na tri broda iza sebe ima impresivan rast: danas već više od 1000 sudionika i sudionica iz brojnih zemalja na preko stotinu brodova jedri za mir i toleranciju. Zbog povećanja broja brodova Flota mira se od 2006. godine izvodi u okviru plovidbe u zvjezdastoj formaciji, čime se s jedne strane dobiva vrijeme za pedagoški rad unutar posada, ali se i druge strane osigurava dovoljno vremena za razmjenu unutar cjelokupne flote kroz zajedničke aktivnosti. Godine 2010. ovaj jedinstveni projekt doživljajne pedagogije osobno je odlikovao glavni tajnik Ujedinjenih naroda Ban Ki-moon.
Sudionici.
U Floti mira mladi sudionici i sudionice, između ostalog, uče kroz igru kako odbaciti predrasude i vježbaju toleranciju. Jedinstveni doživljajno-pedagoški koncept Flote mira ne samo da ostavlja nezaboravan dojam kod mladih sudionika, nego i putem mnogobrojnih medijskih izvještaja djeluje na javnost kao simbol za toleranciju i razumijevanje. Uključenoj djeci i mladima koji dolaze iz teških prilika treba unutar projektnog tjedna pružiti mogućnost da kroz iskustva usmjerena na doživljaj trajno ovladaju i socijalnim kompetencijama, odbacivanju svih predrasuda preko palube, radu na mirnom rješavanju sukoba i sklapanju prijateljstava koja ne poznaju granice. 

</doc>
<doc id="508904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508904" title="Invalid">
Invalid



</doc>
<doc id="508907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508907" title="Revizor">
Revizor



</doc>
<doc id="508908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508908" title="Closer to the Truth">
Closer to the Truth

Closer to the Truth je dvadeset i peti studijski album američke pjevačice Cher koji je 20. rujna 2013. godine izdala izdavačka kuća Warner Bros. Records. S namjerom da ponovno pokrene svoju glazbenu karijeru nakon što je prošlo cijelo desetljeće od prošlog, Cher počinje sa snimanjem 2011. godine, ubrzo nakon što je izašao njen posljednji film Burlesque te istoimeni prateći album. 
Snimanje albuma se nastavilo tijekom 2012. i 2013. godine. Iako je početna ideja bila da album bude više pop-rock usmjerenja naposljetku je ipak prevladao zvuk moderne klupske scene. Kao izvršni producent Cher je odlučila da će na ovom albumu osim dobro poznatog Marka Taylor-a surađivati i s Paul Oakenfold-om, Timbaland-om, MachoPsycho-om te Billy Mann-om u kreiranju željenog zvuka.
Cher album opisuje kao "veoma eklektičan" te ne označava preveliko glazbeno odstupanje od prijašnjih albuma te ga se može opisati kao dance-pop album s dodatkom nekih novih žanrova kao što su house, synthpop, EDM, soft rock i country te sadrži i utjecaj glazbe 90-ih godina. Tekstovi pjesama se bave tematikom ljubavi, feminizma, individualnosti i samoosnaživanja. Album također sadrži i prateće vokale te autorski pridonos nekoliko novih kolega kao što su Pink i Jake Shears. 
Informacije o albumu.
Cher je posljednji album Living Proof promovirala svjetskom turnejom rekordnih razmjera koja je nakon tri godine završila 2005. godine. Nakon pauze od tri godine započinje s nizom koncerata u Las Vegasu (koji će se također produžiti na tri godine) te upravo u to vrijeme započinju pregovori o novom albumu. U prosincu 2008. objavljuje da planira snimiti album s obradama pjesama iz 60-ih godina što se 2010. mijenja te posvećuje filmu "Burlesque" i snimanju pratećeg albuma. Za potrebe filma je snimila dvije pjesme, "Welcome to Burlesque" i "You Haven't Seen the Last of Me". Tijekom promocije filma, objavljuje da radi na albumu u Nashvillu. Projekt svrstan u žanr južnjačkog rocka i čak countrya. Uspjeh pjesme "You Haven't Seen the Last of Me" na dance top ljestvicama u Sjevernoj Americi mijenja koncept albuma koji se počinje kretati u dance-pop smjeru.
Cher surađuje s Diane Warren, Timbalandom, Mark Taylorom (koji je producirao njen hit iz 1998. Believe) te Kuk Harrellom u kreiranju albuma. 2011. godine snima neobjavljenu pjesmu Lady Gaga-e pod nazivom "The Greatest Thing" koja je promijenjena u duet s produkcijom poznatog RedOnea. Iako je pjesma trebala izaći u rujnu 2011. godine to se nije dogodilo i pjesma je otkazana radi nezadovoljstva Gage s finalnim rezultatom. Demoverzija pjesme je procurila na internet 13. kolovoza 2013. godine.
Sadržaj albuma:
S izlaskom singla "Woman's World" Cher je objavila da radni naziv albuma glasi "Closer to the Truth". Popis pjesama sadrži "Lie to Me" i "I Walk Alone" koje je napisala Pink a na jednoj djeluje i kao prateći vokal; "Take it Like a Man" na kojoj djeluje i Jake Shears; te pjesma koju je Cher napisala s Shirley Eikhard pod nazivom "Lovers Forever". Cher surađuje s hip hop producentom Timbalandom na pjesmi "I Don't Have to Sleep to Dream" te obrađuje tri pjesme: "Sirens" pjevačice i kantautorice Nell Bryden, "Dressed to Kill" Prestona te "I Hope You Find It" pjevačice Miley Cyrus skinutu s albuma za film iz 2010. godine "The Last Song".
Izdane su tri verzije albuma. Originalna verzija pjesme "You Haven't Seen the Last of Me" iz filma "Burlesque" uvrštena je na deluxe verziju albuma kao bonus pjesma. Album je također izdan i na bijeloj gramofonskoj ploči. Prvi dio albuma pripada bržim pjesmama dance-pop žanra dok je drugi dio albuma mirnijeg karaktera pretežno baladičnog ugođaja.
Do sada su s albuma skinute sljedeće singlice: uvodna "Woman's World" koja se na internetu pojavila još u studenom 2012. godine. Balada "I Hope You Find It" koja je u većini dijelova svijeta bila najavni singl s albuma. "Take it Like a Man" koja je isprva izdana samo kao digitalni singl te koja je sa svojim provokativnim video spotom u kojem se pojavljuju čak i porno glumci izazvala dosta reakcije u medijima. "Sirens" je uvrštena u digitalno izdanje albuma "Songs For The Philippines" kojim se prikupljao novac za žrtve tajfuna Haiyan koji je pogodio zemlju."I Walk Alone" je početkom 2014. poslan radio postajama Ujedinjenog Kraljevstva a remiksevi pjesme se mogu čuti u klubovima.
Dressed to Kill Turneja
Dressed to Kill Tour je započela 22. ožujka 2014. godine u Phoenixu, savezna država Arizona kojom promovira posljednji album "Closer to the Truth". Turneja je najavljena 23. rujna 2013. godine. Nazvana je po istoimenoj pjesmi s albuma. Karte kupljene preko interneta sadrže besplatnu kopiju albuma. 
Popis pjesama:
Internacionalna deluxe verzija

</doc>
<doc id="508911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508911" title="Etno glazba">
Etno glazba

Etno glazba ili etno-glazba, često samo etno ili ethno, podvrsta je zabavne glazbe koja u popularnu glazbu uključuje prpeoznatljive sastavnice narodne ("folk") tj. tradicijske glazbe, poput melodike, metrike, ritmike i harmonije. Drugim riječima, to je komercijalizirana i estradizirana narodna ili tradicijska glazba.
Obuhvaća više žanrova, kao što su neofolk, folk rock, turbofolk i ini.
U Hrvatskoj su razvijeni klapski i tamburaški pop. Poznatiji izvođači su Kvartet Gubec, Čipkice, Čuvarice, Lidija Bajuk, različiti tamburaški sastavi i klape.

</doc>
<doc id="508920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508920" title="Drvenija most">
Drvenija most

Drvenija most u Sarajevu je izgrađen u vrijeme Austro-Ugarske vladavine 1898. godine. Ovaj most bio je u početku dijelom u drvetu, dijelom u betonu kojim je kasnije 1980. godine drvo u potpunosti zamijenjeno zbog čestih oštećenja poput plavljenja rijeke Miljacke.
Predstavljao je središnju točku susreta mladih zaljubljenih gimnazijalaca i ostalih mladih ljudi. To je bilo uslovljeno samom njegovom blizinom Prvoj gimnaziji, Srednjoj školi primijenjenih umjetnosti, Akademiji scenskih umjetnosti, Privrednoj srednjoj školi, Pedagoškoj akademiji i u novije vrijeme Fakultetu političkih nauka. 
Most je danas središnja točka lokalnih prodavača knjiga i odjeće te lokalnih džeparoša. 
Blizu mosta nalazi se jedna od najprometnijih trolejbuskih i autobusnih stanica kao i tramvajska stanica koja je tik do izlaza s mosta na zapadnoj strani. No, u Osmanskom carstvu i mnogi drugi mostovi su nosili naziv Drvenija, poput:

</doc>
<doc id="508921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508921" title="Kukuta">
Kukuta

Kukuta (pjegava velika kukuta, lat. "Conium maculatum") je vrlo otrovna štitarka koja se koristi u narodnoj medicini, no poznata je kao sredstvo za izvršenje smrtnih kazni u antičko doba.
Narodna imena.
Pjegava velika kukuta, guguta, boliglav, mišje zelje, smrdljivec, trbulja, vodena mrkva.
Stanište.
Kukutino izvorno stanište jest Europa, zapadna Azija te Sjeverna Afrika. Najčešće raste na zapuštenim mjestima, na rubovima putova, uza živice i ograde, te u blizini ljudskih naselja.
Zanimljivosti.
U Platonovoj kvadrilogiji (Eutifron, Obrana Sokratova, Kriton te Fedon), Sokrat je izvršio samoubojstvo ispijanjem kukute nakon što ga je atenski sud proglasio krivim za nepoštovanje bogova i kvarenje mladeži.U Rusiji se biljka i danas koristi u narodnoj medicini,a patentirano je i nekoliko službenih preparata na bazi kukute.

</doc>
<doc id="508922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508922" title="Conium maculatum">
Conium maculatum



</doc>
<doc id="508925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508925" title="Gaga'ifomauga">
Gaga'ifomauga

Gaga'ifomauga je jedan od jedanaest distrikta u Samoi. Središte distrikta je u naselju Aopo. Distrikt se nalazi na sjevernom dijelu otoka Savai'i. Susjedni samoanski distrikti su Gaga'emauga na istoku, Satupa'itea na jugozapadu, Vaisigano na zapadu i Palauli na jugu. Prema podacima iz 2001. godine u distriktu živi 4.770 stanovnika.

</doc>
<doc id="508926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508926" title="Torzija">
Torzija

U mehanici čvrstih tijela, torzija predstavlja uvijanje tijela zbog djelovanja momenta. U kružnim presjecima, rezultanta napona smicanja je okomita na radijus.
Napon smicanja na nekom mjestu na osovini je:
Važno je napomenuti da je najveći napon smicanja na mjestu gdje je radijus maksimalan, tj. na površini osovine. Visoki naponi na površini mogu se izračunati pomoću koncentracija napona. Zbog toga, osovine koje su jako napregnute na torziju se poliraju do visoke finoće kako bi se smanjio maksimalni napon u osovini i time povećao vijek trajanja osovine.
Kut uvijanja se nalazi pomoću:
gdje je:
Polarni moment inercije.
Polarni moment inercije za čvrstu osovinu je:
gdje je "r" radijus predmeta.
Polarni moment inercije za cijev je:
gdje su "u" i "v" (u indeksu) vanjski i unutrašnji radijus cijevi.
Za tanki cilindar:
gdje su "R" srednja vrijednost vanjskog i unutrašnjeg radijusa, a "t" debljina stijeke (zida) tankog cilindra.
Načini otkazivanja.
Smicajni napon u osovini može se prikazati kao principalni napon preko Mohrovog kruga. Ako je osovina opterećena samo torzijom tada će jedan od napona biti istezanje, a drugi pritisak. Ovi naponi se orijentirani pod kutom od 45° po obimu osovine. Ako je osovina napravljena od krhkog materijala, tada će osovina otkazati zbog pukotine koja se pojavljuje na površini, a širi prema centru osovine pucajući pod kutom od 45°. Ovo se lako može pokazati uvijanjem školske krede prstima u dva suprotna smjera.

</doc>
<doc id="508927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508927" title="Gigapaskal">
Gigapaskal



</doc>
<doc id="508929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508929" title="Ištarine dveri">
Ištarine dveri

Ištarine dveri (asirski: ܕܵܪܘܲܐܙܲܐ ܕܥܵܐܫܬܲܪ translit: "Darwaza D'Ishtar", arapski:بوابة عشتار) su osma kapija za unutrašnji grad Babilona, izrađena oko 575. pr. Kr. po naređenju kralja Nabukodonosora II. Grad je bio opasan dvostrukim zidom s osam velikih vrata od kojih su svaka bila posvećena jednom bogu, Ištarina su bila na sjevernoj strani grada, uz Baalov hram. 
Bile su posvećene babilonskoj božici Ištar (sumerska "Inanna"), božici neba i zemlje, plodnosti, majčinstva, erotike, rata i mira. Dveri su sagrađene od plavo emajliranih opeka i redova od 575 bareljefa "mušḫuššu" (zmajevi ka simboli boga Marduka) i turova (bikovi kao simboli boga Adada). Krov i vrata dveri su napravljeni od cedrovine prema natpisu posvećenja. Kroz vrata je prolazio „Procesijski put” obilježen zidovima s naslikanim lavovima (simboli božice Ištar, oko 120 njih). Kroz njega su svake Nove godine vođeni kipovi božanstava. 
Kapija se isprva, zajedno s babilonskim zidinama, smatrala jednim od sedam svjetskih čuda, sve dok je nije zamijenio "Svjetionik u Aleksandriji".
Rekonstrukcija Ištarinih dveri i procesijskog puta je napravljena u muzeju Pergama u Berlinu od materijala koje je iskopao Robert Koldewey. Iskopavanje je izvršeno u periodu 1902. – 1914. i tada je iskopano 15 m temelja. Rad na rekonstrukciji je dovršen 1930-ih i uključuje plaketu s natpisom. Visoka je 14 metara i široka 30 metara. 
Manju reprodukciju Ištarinih dveri je u Iraku dao sagraditi Saddam Husein kao ulaz u nikada dovršeni muzej Babilona.

</doc>
<doc id="508931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508931" title="573. pr. Kr.">
573. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508932" title="572. pr. Kr.">
572. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508933" title="571. pr. Kr.">
571. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508935" title="562. pr. Kr.">
562. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508936" title="568. pr. Kr.">
568. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508937" title="563. pr. Kr.">
563. pr. Kr.



</doc>
<doc id="508938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508938" title="Lidija (kraljevina)">
Lidija (kraljevina)



</doc>
<doc id="508947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508947" title="Rapsodija">
Rapsodija

Rapsodija je jednostavačna glazbena vrsta koja je epizodne ali ujedno integrirane strukture, slobodnog toka, s nizom vrlo kontrastnih raspoloženja, boja i tonaliteta. Dojam spontane inspiracije i smisao za improvizaciju čine rapsodiju slobodnijom u obliku nego varijacije.
Riječ "rapsodija" dolazi od grčke riječi "rhapsōdos", što znači "recitator epske poezije", a u Europi se počela koristiti u 16. stoljeću kao oznaka za literarne forme; ne samo epske pjesme, već i za zbirke raznovrsnih tekstova, a kasnije kao naziv za bilo kakav ekstravagantan izraz sentimenta ili osjećaja. U 18. stoljeću književne rapsodije prvi put postaju vezane uz glazbu, kao kod Christiana Friedricha Daniela Schubarta u djelu "Musicalische Rhapsodien" (1786.) - zbirci klavirskih komada i pjesama uz klavirsku pratnju.
Prve solo klavirske skladbe s nazivom rapsodija bile su Petnaest rapsodija Václava Jana Tomašeka, od kojih se prva pojavila 1810. godine. Iako se vokalni primjeri mogu naći čak i do Brahmsove "Alto Rhapsody", op. 53 (1869.), u 19. stoljeću rapsodija postaje prvenstveno instrumentalni oblik, prvo za klavir, a zatim u drugoj polovini stoljeća, pod rapsodijom se podrazumijeva i velika nacionalna orkestralna skladba epskih razmjera – trend koji je pokrenuo Franz Liszt. Interes za ciganski stil sviranja violine koji se javlja sredinom 19. stoljeća doveo je do niza važnih djela skladanih u tom stilu (Franz Liszt, Antonín Dvořák, George Enescu, Erno Dohnányi, Béla Bartók), a početkom 20. stoljeća britanski skladatelji pod utjecajem tradicionalnih pjesama pišu niz primjera: Ralph Vaughan Williams - 3 "Norfolk rapsodije", George Butterworth - "A Shropshire Lad", Frederick Delius - "Brigg Fair" (kojemu je podnaslov "An English Rhapsody")
Neki poznati primjeri rapsodija:
Godine 1975. britanski rock sastav Queen izdao je grandiozni hit "Bohemian Rhapsody", bombastičnu i podrugljivu rock pjesmu koja je u obliku četverostavačne suite, ali u izvedbi rock instrumentacije. Iako ju je skladatelj, pjevač Freddie Mercury opisao kao "lažnu operu", ona je također bila karakteristična kao "svojevrsna 7- minuta rock kantata ili 'megapjesma') u tri različita stavka" (Taruskin 2009., 328.). Bohemian Rhapsody postala je jedan od najprodavanijih britanskih singlova svih vremena.

</doc>
<doc id="508949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508949" title="Bartol II. Averoldo">
Bartol II. Averoldo

Bartolomej Averoldo (Brescia, Italija, oko 1430. — Venecija, prije 15. veljače 1503.), talijanski svećenik, splitski nadbiskup i metropolit (1479. – 1503.). Potječe iz plemićke obitelji.
Studirao je filozofske i teološke discipline u Bologni, nakon čega je stupio u benediktinski red i postao opat u Leni kod Brescije, gdje je redigirao statute rodnoga grada i osnovao akademiju "Vertumnorum".
Proglašen je za splitskog nadbiskupa 1479. godine, no u Split je došao tek 1483. godine i nije se dugo zadržao. Većinom je boravio u Italiji, a nadbiuskupijom su upravljali vikari. Za vrijeme boravka u gradu sredinom 90-ih 15. stoljeća, zavadio se sa splitskim kaptolom koji ga je tužio Svetoj Stolici. Budući da je presuđeno u korist kaptola, uvrijeđeni se nadbiskup nije više htio vratiti u grad, unatoč pozivima.

</doc>
<doc id="508950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508950" title="Jakobin Badoer">
Jakobin Badoer

Jakobin Badoer (lat. "Jacobinus Baduarius") (Venecija, oko 1400. — Split, 1451.), talijanski svećenik, splitski nadbiskup i metropolit (1439. – 1451.).
Bio je kanonik u Padovi, a kasnije arhiprezbiter crkve Sv. Stjepana u Veroni. Na njegovo traženje izdao je hrvatsko-dalmatinski ban Petar Talovac 1444. godine, ispravu kojom je Splitskoj nadbiskupiji vraćeno pravo na desetinu s cetinskog i kliškog područja. Za njegova biskupovanja ugovoreno je s Jurjem Dalmatincem 1448. godine podizanje kapele i novog oltara Sv. Staša u splitskoj katedrali. Splitskom Kaptolu ostavio je znakove svoje službe (mitru, štap, križ). Sahranjen je u splitskoj katedrali.

</doc>
<doc id="508951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508951" title="Leonard Bondumier">
Leonard Bondumier

Leonard Bondumier (lat. "Leonardo Bondumerius") (Venecija, oko 1608. — Venecija, poslije siječnja 1668.), talijanski svećenik, splitski nadbiskup i metropolit (1641. – 1667/8.).
Potomak je mletačke plemićke obitelji. Stekao je doktorat iz državnog i crkvenog prava. Imenovan je za splitskog nadbiskupa i metropolita 1641. godine i nakon nepunih pet godina zatražio je od Svete Stolice razriješenje od dužnosti zbog teških prilika u Splitu za vrijeme Kandijskog rata. Međutim, nije mu bilo udovoljeno pa je morao ostati u gradu. Godine 1653. održao je crkvenu sinodu u Splitu, a poslao je u Rim i tri izvješća o stanju u nadbiskupiji. Godine 1661. otišao je u Veneciju zbog narušenog zdravstvenog stanja i nije se više vraćao u Split.

</doc>
<doc id="508953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508953" title="Srpstvo">
Srpstvo

Srpstvo je pojam srpskog nacionalizma koji se rabi za skup "srpskih" naroda i zemalja. Rabi se i kao sinonim za Veliku Srbiju ("ujedinjeno srpstvo"). 
Označava i skup željenih vrijednosti koje osobe određuju Srbinom. Glavni indikator „srpstva“ je pripadnost pravoslavlju, na osnovi čega dijele stanovništvo Srbije na „Srbe“ i „ostale građane“. 
Vladika Njegoš u svom djelu Gorski vijenac sustavno rabi pojam srpstva. Za Njegoša je srpstvo prvenstveno vjerska kategorija. Pojam "srpstva" se često vezuje za srpsko pravoslavlje (ili svetosavlje), odnosno za pripadnost Srpskoj pravoslavnoj crkvi, kako to nedvosmisleno izjavljuju njeni predstavnici: 
Izjednačavanjem srpstva i pravoslavlja, Crkva se predstavlja kao legitimni predstavnik nacije i zastupnik nacionalnog interesa. Teolog Zoran Krstić smatra da je poistovećivanje vjeroispovjesti i nacije u Srba ostavština turskog nasleđa. Kritičari upozoravaju da je ovakvo izjednačavanje neopravdano, jer se radi o različitim stvarima - pravoslavlje je religija koju čine pripadnici brojnih naroda i nacija, a srpstvo je nacija u kojoj može postojati više (ne)vjeroispovesti. Profesor Ljubiša Rajić smatra da su ""političari dopustili Srpskoj pravoslavnoj crkvi da izjednači Srbe sa pravoslavljem i time otjera i isključi iz nacionalnog korpusa sve muslimane Srbe i sve Srbe ateiste i agnostike, i onda sebe predstavi kao jedinu instituciju koja stolećima štiti srpske nacionalne i kulturne interese i etničku samobitnost srpskog naroda". Zbog poistovećivanja srpstva s pravoslavljem, promjena religije je, po pravilu, značila i promjenu etniciteta. Iako postoje brojni istorijski primeri prelaska Srba u katoličanstvo ili islam, danas ne postoje Srbi katolici niti Srbi muslimani. Prihvacanje srpskog pravoslavlja je često značilo posrbljavanje.
Za razliku od srpstva i hrvatstva koji su poistovjećeni s religijom, neki drugi nacionalni koncepti su znatno šire definirani. Tako je npr. albanstvo definirano kao nadreligijska kategorija, koja objedinjuje katolike, muslimane i pravoslavce izrekom: "Vjera Albanca je albanstvo"."
Srpstvo se često povezuje s kosovskim mitom, po kojem se Srbi stalno žrvuju za "carstvo nebesko". Borka Pavićević smatra da "srpstvo treba redefinirati", jer "dok se kod nas Srba ne dokine ta mitologija dželata i žrtava, mi nećemo nikuda stići".
Pojmu srpstvo se nekad suprotstavlja pojam srbijanstvo, kao ukupnost stanovnika Srbije, bez obzira na etičku pripadnost. 

</doc>
<doc id="508971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508971" title="Sada">
Sada



</doc>
<doc id="508973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508973" title="Festina lente (most)">
Festina lente (most)

Festina lente (lat. Požuri polako) je pješački most u Sarajevu izgrađen 2012. godine. Povezuje Obalu Maka Dizdara s Radićevom ulicom, odnosno Obalom Kulina Bana na zapadnoj strani Miljacke. 
Pješački most nastao je iz potrebe da se povežu, ožive i obogate sadržaji na obalama rijeke Miljacke i omogući uvođenje novih sadržaja primjerenih najužoj urbanoj jezgri. Obala Maka Dizdara je obnovom šetališta i izgradnjom mosta značajno obogatila urbani ambijent, te je uz projekt za uređenje obližnje Radićeve ulice kao pješačke zone bez automobilskog prometa, uspostavljena ravnoteža između lijeve i desne obale rijeke.
Arhitektura.
Most je dužine 38 metara i širine 4-7 metara. Izgrađen je od čelične konstrukcije i obložen aluminijskim pločama. Ograda je od laminiranog stakla s drvenim rukohvatima. 
Most posjeduje LED rasvjetu na ogradi i na podu. U središnjem savijenom dijelu mosta postavljene su dvije drvene klupe u obliku dva vodoravna valjka. 
Na podu mosta na istočnoj kao i na zapadnoj strani početka mosta ugraviran je natpis 'Festina lente'.
Povijest nastanka.
Udruženje arhitekata Sarajeva raspisalo je konkurs 2007. godine i odabran je projekt autora Adnana Alagića, Amile Hrustić i Bojana Kanlića, tadašnjih studenata druge godine na obližnjoj Akademiji likovnih umjetnosti. 
Izgradnja mosta koštala je 2 milijuna konvertibilnih maraka a započeta je 20. listopada 2011. godine i završena u srpnju naredne godine (2012.). Most je svečano otvoren 22. kolovoza 2012. godine. Sredstva za izgradnju osigurala je Općina Centar.

</doc>
<doc id="508976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508976" title="I'd Rather Believe in You">
I'd Rather Believe in You

I'd Rather Believe in You je trinaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je u listopadu 1976. izdala izdavačka kuća Warner Bros. Records. Ovaj je album poput pojedinih prethodnika doživio komercijalni neuspjeh i nije se pojavio ni na jednoj top ljestvici.
Informacije o albumu.
Budući da je "Stars" bio financijski promašaj, Cher se na ovom albumu vraća pop pjesmama narativnog sadržaja. Album je promašio top ljestvice a javnost nije na njega obraćala pozornost. Producent albuma Micheal Omartian je izjavio da je za to kriv "manjak promocije".
Cher je album snimala dok je bila trudna, očekujući svoje drugo dijete, sina Elijah Blue Allmana. Na pozadini albuma mu je napisala posvetu: "I posebno hvala Elijahi što je pričekao do dana kada sam završila album. Cher".
1976. godine Cher je snimila još dvije pjesme: prva je bila duet s Harry Nilssonom, "A Love Like Yours (Don't Come Knockin' Everyday), dok je druga bila "Pirate" (s albuma "Cherished" koji je izašao iduće godine) koja je izdana kao bonus pjesma na određenim izdanjima album "I'd Rather Believe in You" kao uvodna pjesma.
Album nije nikada izdan na CD-u, a jedini CD-i koji se mogu naći nisu originalni. Po zadnjim informacijama Cher posjeduje sva prava u vezi albuma te Warner Bros. nije u mogućnosti da ga reizda.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508978" title="Teodozije">
Teodozije

Teodozije (9. stoljeće), hrvatski svećenik, ninski biskup (lat. "episcopus Croatorum") (879. – 886.) i splitski nadbiskup (886. – 890.). Kratkotrajno je ujedinio ninsku biskupiju i splitsku nadbiskupiju.
Biskupsko ređenje primio je u Akvileji od patrijarha Walberta, no ipak je 880. godine pošao u Rim kako bi s papom Ivanom VIII. (872. – 882.) uredio status svojega biskupskog posvećenja, te da kao izaslanik kneza Branimira pridonese sređivanju odnosa između hrvatske države i pape, nakon što je smrću kneza Zdeslava 879. godine prestao utjecaj Bizanta u Hrvatskoj.
Godine 886. Splićani su izabrali Teodozija za svojega nadbiskupa, a posvećenje je ponovno obavio akvilejski patrijarh. Kako je Teodozije zadržao i ninsku biskupiju, područje splitske i ninske Crkve bilo je tim činom ujedinjeno. Papa Stjepan V. (881. – 891.) zahtijevao je da se Teodozije vrati u ninsku biskupiju, ali je popustio i poslao mu palij. U Teodozijevo doba bio je osnovan u Ninu benediktinski samostan.
Nakon njegove smrti prestala je personalna unija između ninske biskupije i splitske nadbiskupije.

</doc>
<doc id="508979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508979" title="Cherished">
Cherished

Cherished je četrnaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je u rujnu 1977. godine izdala izdavačka kuća Warner Bros. Records. Album je kao i dva prethodnika doživio komercijalni neuspjeh i promašio top ljestvice. 
Informacije o albumu.
"Cherished" je izdan u rujnu 1977. godine te je ujedno i posljednji album koji je producirao Snuff Garrett. Godine 1975., 1976. i 1977. su bile veoma neuspješne za Cher, unatoč uspjehu njenog samostalnog TV showa. "The Cher Show" se nalazio u top 10 emisija po popularnosti dok album nije promoviran u javnosti. To je rezultiralo veoma lošom prodajom što se odrazilo na top ljestvice na kojima se album nije pojavio a osim toga je bio zapostavljen i od kritičara i obožavatelja. Cher je također bila nezadovoljna konačnim rezultatom albuma a u jednom od intervjua je izjavila da nikad nije uživala u njegovom stvaranju te da ga je snimila samo zato što ju je na to primorao ugovor koji je imala s izdavačkom kućom Warner Bros. Records. 
Stil albuma se oslanja na prethodnike Dark Lady i Half-Breed. "Cherished" je i prvi album na kojem se njeno ime ne pojavljuje ali zato što je naziv albuma izvodnica njenog imena. 
Prvi singl koji je izdan s albuma je "Pirate" koji je dosegao #93 američke top ljestvice singlova. Ta pjesma se pojavila i kao bonus pjesma na određenim izdanjima albuma I'd Rather Believe in You kao što je na primjer bilo australsko izdanje pod nazivom "Images" te na kojem je spomenuta pjesma bila uvodna. Kao drugi singl je izdana pjesma "War Paint and Soft Feathers" koja se nije pojavila na top ljestvicama. 
Album nikada nije izdan na CD-u ili iTunesima. Po zadnjim informacijama Cher posjeduje sva prava u vezi albuma te Warner Bros. nije u mogućnosti da ga reizda. 
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508981" title="Gerardo Veronski">
Gerardo Veronski

Gerard (lat. "Gerardus", "Girardus") (Verona, poč. 12. st. — Sipont, 1175.), talijanski svećenik, splitski nadbiskup i metropolit (1167. – 1175.) i doživotni legat Apostolske stolice ("legatus apostolicae sedis"). Jedini izvor informacija za njegov život i imenovanje za splitskog nadbiskupa je kronika "Historia Salonitana" Tome Arhiđakona (o. 1200. – 1248.).
Godine 1167. papa Aleksandar III. (1159. – 1181.) imenovao ga je i zaredio za splitskog nadbiskupa. U Splitu je Gerard nastojao srediti crkvenopravne prilike u nadbiskupiji. Iz papina pisma upućena splitskom svećenstvu 20. lipnja 1170. godine doznaje se da su Splićani nastojali nagovoriti nadbiskupa da pođe položiti, u svoje i njihovo ime, zakletvu vjernosti caru Manuelu I. Komnenu (1143. – 1181.) u Carigrad, što je Gerard odbio i umjesto toga otišao k papi u Rim. Nakon obećanja da ga neće siliti na put u Carigrad, Gerardo se vratio u Split, no u međuvremenu imenovan je 1173. i za sipontskog nadbiskupa te je za svog namjesnika imenovao vikara ili arhiđakona.

</doc>
<doc id="508985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508985" title="Distrikt Brčko">
Distrikt Brčko



</doc>
<doc id="508987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508987" title="Posteljica">
Posteljica

Posteljica, placenta ili plodva (lat. "placenta": kolač, od grč. "πλαϰοῦς": ravan kolač, od "πλάξ": ploča), organ koji povezuje plod sa zidom maternice radi opskrbe hranjivim tvarima, izbacivanja štetnih tvari i izmjene plinova. Posteljica je glavna značajka viših sisavaca ili plodvaša (Placentalia), ali postoji i kod nekih životinja koje nisu sisavci. 
Riječ "placenta" dolazi od latinske riječi za "kolač", nastale od grčkog "plakóenta/plakoúnta", tj. akuzativa od "πλακόεις, πλακούς", "plakóeis/plakoús": "ravan, nalik ploči", zbog njezinog okruglog i ravnog oblika kakav ima posteljica u žena. 
Prasisavci (nose jaja) i tobolčari stvaraju strukturu "placenta choriovitellina" koja, dok je povezana s materničnim zidom, opskrbljuje plod hranjivim tvarima iz žumanjčane vreće.
Posteljicu kao fetomaternalni organ čine dvije komponente: fetusni dio posteljice ("placenta fetalis", odn. "chorion frondosum"), koji se razvija iz iste blastociste koja oblikuje plod, i majčin dio posteljice ("placenta materna", odn. "decidua basalis"), koja se razvija iz majčina materničnog tkiva.
Struktura.
Kod čovjeka je posteljica u prosjeku duga 22 centimetra i debela 2–2,5 centimetra, s tim da je središnji dio najdeblji, a rubovi su najtanji. U prosjeku je teška 0,5 kilograma. Boja joj je crvenkasto-plava ili tamnocrvena. Povezana je s plodom preko pupčane vrpce duge u prosjeku 55-60 centimetara, koja sadrži dvije pupčane arterije i jednu pupčanu venu. Pupčana vrpca ulazi u korionsku ploču. Žile se granaju preko površine posteljice i dalje se dijele oblikujući mrežu prekrivenu tankim slojem stanica. Kod žena posteljica najčešće ima oblik diska, ali veličina posteljice varira među različitim vrstama sisavaca.
Razvoj.
Posteljica se počinje razvijati nakon implantacije blastociste u endometrij maternice. Vanjski sloj blastociste pretvara se u trofoblast, koji sačinjava vanjski sloj posteljice. Ovaj vanjski sloj dalje se dijeli na dva sloja: citotrofoblast i sinciciotrofoblast. Sinciciotrofoblast (inače poznat i kao sincicij) sloj je polinuklearnih stanica koje pokrivaju površinu posteljice. Nastaje kao rezultat diferencijacije i spajanja citotrofoblasta, procesom koji se nastavlja i tijekom daljnjeg razvoja posteljice. 
Posteljica raste tijekom trudnoće. Krajem prvog tromjesečja trudnoće (otprilike 12-13 tjedana) prijenos majčine krvi u djetetov krvotok u potpunosti je razvijen.
Placentarni krvotok.
Majčin placentarni krvotok.
U pripremi za implantaciju blastociste endometrij prolazi kroz proces "decidualizacije". Spiralne arterije u decidui postaju manje savijene i promjer im se povećava. Povećani promjer arterija i ravniji tok krvi javljaju se da bi povećali protok majčine krvi u posteljicu. Javlja se relativno visok tlak dok majčina krv ispunjava međuresični prostor i korionske resice se prokrvljuju, dopuštajući održavanje izmjene plinova. Kod ljudi i drugih hemokorijalnih plodvaša, majčina krv dolazi u izravan kontakt s fetalnim korionom, iako nema razmjene tekućine. Dok se tlak smanjuje između pulseva, deoksigenirana krv vraća se natrag kroz endometrijske vene.
Kroz majčin placentarni krvotok u prosjeku protječe 600-700 mL/min.
Fetoplacentarni krvotok.
Deoksigenirana fetalna krv prolazi kroz pupčane arterije do posteljice. Na čvoru pupčane vrpce i na posteljici pupčane arterije granaju se radijalno i formiraju korionske arterije. Nadalje, korionske arterije granaju se u kotiledonske arterije. Na kraju se ove arterije granaju u korionskim resicama u kapilare, dovodeći fetalnu krv jako blizu majčine krvi; ipak, do miješanja majčine i fetalne krvi ("posteljična barijera") ne dolazi.
Endotelini i prostanoidi uzrokuju vazokonstrikciju posteljičnih arterija, dok dušikov monoksid uzrokuje vazodilataciju.
Porođaj posteljice.
Porođaj posteljice nastupa nakon porođaja novorođenčeta i počinje kao fiziološko razdvajanje posteljice od stijenke maternice. Ovaj period naziva se "trećim stadijem porođaja". Žena obično rađa posteljicu ubrzo nakon rođenja novorođenčeta iako porođaj posteljice može nastupiti do dva sata poslije porođaja pa i dulje. 
Porođaj posteljice je fiziološki proces i događa se spontano, bez medicinske pomoći. Međutim, u hrvatskim rodilištima se najčešće prakticira aktivno vođenje porođaja što uključuje i davanje injekcije oksitocina za porod posteljice te povlačenje posteljice za pupčanu vrpcu. 
Obično se pupčana vrpca prereže neposredno nakon rođenja, ali navodno nema medicinskog razloga za to; prema teoriji, neprerezivanjem pupčane vrpce odmah nakon rođenja pomaže novorođenčetu da se prilagodi izvanmateričnom životu, posebno kod djece rođene prije termina.
Uloge.
Ishrana.
Ispunjavanje međuresičnih prostora posteljice majčinom krvlju omogućuje prijenos hranjivih tvari i kisika iz majke u plod, kao i prijenos otpadnih tvari i ugljikova dioksida iz djetetove u majčinu krv. Prijenos hranjivih tvari događa se procesom aktivnog i pasivnog prijenosa. Aktivni prijenos omogućuje održavanje značajno različitih koncentracija raznih velikih molekula u krvnoj plazmi s obje strane posteljične barijere.
Štetne situacije kod trudnoće, kao što su majčina šećerna bolest ili pretilost, mogu povećati ili smanjiti razinu nosača hranjivih tvari, što dovodi do prevelika ili ograničena rasta ploda.
Izlučivanje.
Otpadni proizvodi izlučeni iz fetusa, kao što su ureja, mokraćna kiselina i kreatinin, prenose se u majčinu krv difuzijom preko posteljice.
Imunost.
Imunoglobulini G mogu prolaziti kroz čovječju posteljicu, omogućujući zaštitu ploda u maternici. Prijenos antitijela započinje između 20. i 24. tjedna trudnoće. Ovakva pasivna imunost traje nekoliko mjeseci nakon rođenja. Međutim, imunoglobulin M ne može proći kroz posteljicu, što je razlog tome da neke infekcije stečene tijekom trudnoće mogu biti smrtonosne za dijete.
Nadalje, posteljica funkcionira kao selektivna barijera protiv prijenosa mikroorganizama. Međutim, kada posteljica ne obavlja dovoljno dobro ovu funkciju, može doći do vertikalne transmisije uzročnika infektivnih bolesti.
Endokrina uloga.
Kod ljudi, osim što služi za opskrbu ploda hranjivim tvarima i kisikom, posteljica iz sincicijskog sloja korionskih resica izlučuje hormone koji su važni za održavanje trudnoće.
hCG također osigurava da žuto tijelo ("corpus luteum") nastavlja izlučivati progesteron i estrogen. Progesteron je jako važan hormon tijekom trudnoće jer njegovim smanjenim izlučivanjem propada endometrij, a samim time i trudnoća. hCG sprječava reakciju majčina imunološkog sustava, tako da majčin organizam ne odbija posteljicu.
Obrana od imunosne reakcije.
Posteljica i plod mogu se smatrati stranim tijelima unutar majke i moraju biti zaštićeni od reakcije majčina imunosnog sustava.
Zbog toga se posteljica koristi sljedećim obrambenim mehanizmima:
Druge funkcije.
Placenta također sadrži određenu količinu rezervne krvi i predaje ju plodu u slučaju hipotenzije ili hipertenzije.
Patologija.
Brojni poremećaji mogu nastati kod posteljice:
Infekcije koje djeluju na posteljicu:

</doc>
<doc id="508988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508988" title="KK Mega Bemax Beograd">
KK Mega Bemax Beograd

KK Mega Bemax je srbijanski košarkaški klub iz Beograda, koji domaće utakmice u ABA ligi igra u Srijemskoj Mitrovici.
Povijest.
Klub je 23. prosinca 1998. pod imenom KK Avala Ada osnovala skupina košarkaških entuzijasta zaposlenih u pogonu za pakiranje Avala Ade. Natjecao se u nižim razredima kao dio športskog društva Avala Ada. 
19. prosinca 2005. klub je preimenovan u Mega Basket. 
U ožujku 2009. klub Vizura pripojen je Megi i od tada do 2014. ime kluba bilo je Mega Vizura. 
Od studenoga 2014. klub je nosio ime Mega Leks, a od sezone 2017./18. nosi ime Mega Bemax
Dvorana.
Svoje domaće utakmice u nacionalnom prvenstvu Mega Bemax igra u dvorani Pinki koja se nalazi u Beogradu. Zbog pravila ABA lige po kojem se iz jednog grada mogu natjecati najviše dva kluba, klub je za sezonu 2014./15. odlučio prebaciti svoje domaćinstvo u ABA ligi iz Smedereva u Sremsku Mitrovicu.

</doc>
<doc id="508989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508989" title="ABA liga 2013./14.">
ABA liga 2013./14.

ABA liga za sezonu 2013./14. je trinaesto izdanje Jadranske košarkaške lige u kojoj sudjeluje četrnaest klubova iz sedam država. Pobjednik je prvi put postala "Cibona" iz Zagreba.
Ljestvica i rezultati.
Doigravanje.
"Final four" turnir koji se igra u Beogradu u Kombank Areni od 24. do 27. travnja 2014.

</doc>
<doc id="508990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508990" title="Take Me Home">
Take Me Home

Take Me Home je petnaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je 25. sijećnja 1979. godine izdala izdavačka kuća Casablanca Records. 17. svibnja iste godine album je dobio zlatnu nakladu. 
Informacije o albumu.
"Take Me Home" je bio prvi od dva albuma koja je Cher objavila 1979. godine a i prvi za novu izdavačku kuću Casablanca Records. Album su producirali Rob Esty i Ron Dante dok većinu pjesama potpisuju Michele Aller i Bob Esty. Ovaj album je označio i njeno upoznavanje s disco glazbom iako je bilo kratkog vijeka. Nasuprot njenoj želji morala je biti "prisiljena" da napravi album disco žanra. Album je proizveo veliki comeback hit "Take Me Home". Cher je na albumu pridonijela jednu autorsku pjesmu o neuspjelom braku s rockerom Gregg Allmanom pod nazivom "My Song (Too Far Gone)" koja ujedno i zatvara album. Album je posvećen osobi koja se krije pod nazivom "Butterfly". 
Popularnost naslovne pjesme je potakla prodaju albuma čemu je pridonijela i naslovnica albuma na kojoj je Cher u lascivnoj pozi te odjevena u zlatni Viking kostim. Fotografija je izazvala mnogo reakcije u javnosti što je samo još više potaklo prodaju. Tadašnji dečko Cher Gene Simmons spomenut je u zaslugama albuma jer je u pjesmi "Git Down (Guitar Groupie)" zastupljen kao prateći vokal. 
"Take Me Home" je na CD-u izdan s drugim Casablancinim albumom Prisoner mnogo puta pod nazivom "The Casablanca Years". CD sadrži pjesme s oba albuma koje se nalaze na jednom albumu u stilu kompilacije. Prvo izdanje je izašlo 1993. godine pa reizdanje slijedi 1996. godine s drugačijim dizajnom. Neobjavljene pjesme sa snimanja "Oh God America" i "Sometime Somewhere" su autorska djela Cher ali kako ona njima nije bila zadovoljna isključene su s finalnog popisa.
Promocija
Za promociju albuma Cher snima video uradak za naslovnu pjesmu "Take Me Home". Video je objavljen u njenom showu "Cher... and Other Fantasies". Spomenutu je pjesmu s "Love &amp; Pain" te "Happy Was the Day We Met" izvela na "The Mike Douglas Show". 
Cher ovim albumom kreće na prvu samostalnu karijeru pod nazivom Take Me Home Tour. Turneja je bila komercijalni uspjeh a dva nastupa su prenošeni uživo, u Monte Carlu te Caesars Palace u Las Vegasu.
Popis pjesama:
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="508991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508991" title="Građanska koalicija Prvi mart">
Građanska koalicija Prvi mart

Građanska koalicija Prvi mart bila je nevladina organizacija više organizacija i udruga kao i koalicija bosanskohercegovačkih političkih stranaka s područja Federacije BiH koje djeluje u Republici Srpskoj, jednoj od entiteta BiH.
Građanska koalicija Prvi mart osnovana je 23. prosinca 2012. kao koalicija 30 organizacija i udruga s područja Federacije BiH, jednog od entiteta BiH s ciljem djelovanja na području Republike Srpske. Koaliciju čine udruženja žrtava, udruženja boraca, organizacije povratnika, izbjeglih i raseljenih te asocijacije i pokreti koji djeluju u oblasti ljudskih prava povratnika. Ciljevi koalicije su ostvarivanja prava glasa u prijeratnim mjestima prebivališta svim povratnicima, interno raseljenim licima i izbjeglicama, te obrazovanje zajedničke, multinacionalne liste za Parlamentarnu skupštinu Bosne i Hercegovine i Narodnu skupštine Republike Srpske.
Koalicija promiče unitarističko i centralističko uređenje Bosne i Hercegovine, što podrazumijeva ukidanje entiteta - Republike Srpske i Federacije BiH, kao i županija u Federaciji BiH. Iako je u na dan osnivanja inicijator Koalicije Emir Suljagić izjavio kako cilj Koalicije nije da poslije izbornih rezultata "sjede i pričaju o ukidanju Republike Srpske" te da "Republika Srpska nije neprijatelj ni protivnik Koalicije", godinu kasnije je promijenio stav rekavši da je Republika Srpska "zemlja u kojoj je ozakonjen Ravnogorski četnički pokret (RČP), a Prvi mart je centralistička i unitaristička kampanja. Naravno, da jesmo za unitarizam i centralizam, za BiH od Une do Drine i od Save do mora. Ako to ne uradimo mi, hoće naša djeca. Ali, nećemo stati u ovome. Nikada. Zato što znamo kako je boraviti u okupatorskom režimu. Vjerujte, čak 49% naše zemlje je okupirano. Vlada RS, sve institucije RS se prema nesrbima ponašaju kako se Wehrmacht ponašao od 1941. do 1945. godine. Taj dio zemlje je okupiran. Imamo puno pravo da radimo na tome da oslobodimo taj dio tog teritorija i da živimo kao slobodni građani u svojoj zemlji".
Konačno su sporazumom nazvanim "Domovina" i političke stranake "probosanskog" usmjerenja 31. ožujka 2014. pristupile koaliciji s je ciljem ukidanja Republike Srpske i učlanjenje BiH u NATO-pakt kao i "stvaranje preduvjeta za poboljšanje položaja građana i građanki nesrpske nacionalnosti u ovom entitetu". Koaliciju čine Demokratska fronta, Hrvatska stranka prava BiH, Posavska stranka, Savez za bolju budućnost BiH, Stranka za BiH, Stranka demokratske akcije, Stranka dijaspore, Socijaldemokratska unija BiH i Stranka pravde i povjerenja.

</doc>
<doc id="508994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508994" title="Robert I., kralj Francuske">
Robert I., kralj Francuske

Robert I. (15. kolovoza 866. – 15. lipnja 923.) bio je francuski vojvoda i francuski protukralj. Povijesnim je revizionizmom Robert I. proglašen kraljem Francuske između 922. i 923. godine iako je bio pobunjenik koji za svoga života nije oborio legalnu vladu, tj. kralja. Prije njegovo nasljedstvo u kraljevstvu bio je grof od Poitiersa, grof od Pariza i markiz od Neustrije i Orleansa.
Životopis.
Robert je bio brat francuskog kralja Oda koji je vladao u doba maloljetstva Karla III. Nakon smrti Oda 898. francuski su plemići za vladara izabrali Karla, ali on je po dogovoru morao ostaviti Robertu sve titule i posjede koje je tada imao. Nakon tog političkoga dogovora mir između kralja i najjačeg feudalnoga gospodara trajao je do 921. godine kada se među francuskim feudalcima stvara urota zbog navodnoga favoritizma prema svome miljeniku imena Hagano. Službeni razlog za pobunu bila je Karlova odluka da oduzme dvorac kćerki od Karla II. kako bi ga dao miljeniku. Pobunjenici su za svoga kralja proglasili Roberta i sa svojom vojskom su krenuli u napad 922. godine. Karlo III. se povukao prema sjeveru pokušavajući organizirati svoje snage tako da je vojska Roberta osvojila Reims gdje se on i okrunio za kralja Francuske ("rex Francorum") 29. lipnja 922. godine. Karla III. je tek sljedeće godine s vjernom vojskom krenuo u napad. U odlučujućoj bitci kod mjesta Soissons 15. lipnja 923. godine Robert I. je poginuo, ali njegova je vojska ostvarila pobjedu i zarobila kralja. Bez obzira na to da Robert nije vladao niti jedan dan njegova dinastija će na kraju ipak preuzeti vlast. Nakon njegove smrti pobjednici su za novoga kralja proglasili njegovoga zeta Rudolfa nakon čije će se smrti vlast vratiti u ruke potomaka Karla III. kojeg će na kraju pak s vlasti zbaciti Robertov unuk Hugo Capet koji će osnovati novu vladajuću dinastiju.
Obitelj.
Robertova je prva žena bila Aelis. Od nje je imao kćer:
Robert se oko 890. godine oženio Beatricom Vermandoiskom. S njom je imao dvoje djece:

</doc>
<doc id="508995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508995" title="Filip II. Orleanski">
Filip II. Orleanski

Filip II. Orleanski, (fr. "Philippe d'Orléans", 1674. – 1723.) bio je član francuske kraljevske obitelji. Nakon smrti svoga strica, kralja Luja XIV., postao je regent i vladar Francuske, dok njegov petogodišnji rođak Luj XV. nije odrastao. Ovo doba u povijesti Francuske naziva se razdoblje regentstva (Regency, 1715. – 1723.)
Životopis.
Filip je bio jedini sin Filipa I. Orleanskog, brata Luja XIV., i njegove druge žene Elizabete Charlotte.
Vodio je uspješan rat protiv Španjolske u savezu s Engleskom, Austrijom i Nizozemskom. Prvo vojno iskustvo stekao je 1692. godine u Belgiji, gdje je živio naredne tri godine. Nakon povratka u Francusku bavio se prirodnim naukama, ali je ubrzo odlučio zbližiti se sa svojim stricem, Lujem XIV. Iskoristio je priliku i oženio je Françoise Marie de Bourbon, jednu od šestero priznate djece koje je Luju XIV. rodila njegova najpoznatija ljubavnica, Françoise-Athénaïs, markiza od Montespana, čime je zadobio veliko povjerenje i naklonost kralja. S njom je imao osmero djece, a priznao je još troje djece koje su mu rodile tri ljubavnice. Potom je predvodio vojsku u Italiji 1706. godine i u Španjolskoj 1707. i 1708. godine. Međutim, Filip u Španjolskoj gubi Lujevu naklonost; usprotivio se postavljanju Filipa V. na španjolsko prijestolje. Smrću Luja XIV. prijestolje je naslijedio njegov petogodišnji praunuk, Luj XV. Filip je odmah po kraljevoj smrti otišao u parlament i oborio njegovu oporuku, čime je sebe postavio kao apsolutnog izvršitelja kraljevske vlasti - regenta. Filip se sada morao nositi s ondašnjim financijskim prilikama. Njegova prva odluka bilo je otpuštanje 25,000 vojnika i snižavanje poreza. Za Filipa se kasnije govorilo da je imao osobine vladara, ali da je njegovo regenstvo uvelike obilježeno korupcijom. Privatno je bio sklon umjetnosti; glumio je u komadima Molièrea i Racinea, skladao je operu i bio talentirani slikar i graver. Tokom njegova regenstva postojala je grupa nezadovoljnih plemića koji su željeli regenstvo prebaciti na španjolskog kralja Filipa V., ali ta je zavjera brzo razotkrivena i spriječena. Filip se formalno odrekao svoje kraljevske moći kada je Luj XV. proglašen punoljetnim, postavši kraljev premijer. Tu je poziciju držao do smrti. Umro je u Versaillesu, a sahranjen je u Château de Saint-Cloudu, svom rodnom gradu.

</doc>
<doc id="508996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508996" title="Philippe II, vojvoda od Orléansa">
Philippe II, vojvoda od Orléansa



</doc>
<doc id="508998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=508998" title="Bernhard Rust">
Bernhard Rust

Dr. Bernhard Rust (30. rujna 1883. – 8. svibnja 1945.) bio je ministar znanosti, obrazovanja i nacionalne kulture (Reichserziehungsminister) u nacističkoj Njemačkoj. Izdao je dekrete, često bizarne, na različitim razinama njemačkog obrazovnog sustava, da bi Njemačku mladež obrazovao u nacional-socijalističkoj filozofiji.
Rani život.
Rust je rođe u Hannoveru, a doktorirao u Njemačkoj filologiju i filozofiju. Ubrzo je postao srednjoškolski nastavnik u Hannoveru u Ratsgymnasium, a nakon toga je služio u vojsci za vrijeme Prvog svjetskog rata. Dobio je čin poručnika i nagrađen je Željeznim križem za hrabrost.
Politička karijera.
Rust se pridružio NSDAP-u 1922., a na kraju je postao Gauleiter za Gau Südhannover Brunswick. Godine 1930., on je izabran u Reichstagu. Kada je Hitler postao kancelar 1933., Rust je imenovan za pruskog ministra kulture. Dana 1. lipnja 1934. izabran je za ministra znanosti, obrazovanja i nacionalne kulture (Reichsminister für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung), te je krenuo da preoblikuje njemački obrazovni sustava u skladu s njegovim idealima nacionalsocijalizma. Primjer njegovih promjena je ta da je 1935., promijenio tradicionalnih šest dana školskog tjedna na pet dana, a subotom bi bio "Reich Dan mladosti", kada su djeca pripadnici Hitlerove mladeži i Saveza njemačkih djevojaka bila izvan škole te su vršili razna proučavanja i testiranja. 
Dr. Rust godine 1933., donio je pravilo da se studenti i nastavnici trebaju međusobno pozdravljaju s nacističkim pozdravom "kao simbol nove Njemačke". Otvoreno je informirao učitelje kako im cilj mora biti educirati etnički svjesne Nijemace. Rust također vjeruje da su ne-arijevske znanost (kao što su Albert Einsteinova "židovska fizika") manjkave.
Smrt.
Rust je navodno počinio samoubojstvo 8. svibnja 1945., kada su Saveznici ušli u Berlin.

</doc>
<doc id="509003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509003" title="IPhone 5s">
IPhone 5s

iPhone 5s (ili iPhone 5S) je sedma generacija Appleovog mobilnog telefona serije iPhone. Predstavljen je 10. rujna 2013. godine.
Tehničke karakteristike.
Težina i dimenzije.
Operacijski sustav
Jezici.
engleski (SAD), engleski (UK), kineski (pojednostavljeni), kineski (tradicionalni), francuski, njemački, talijanski, japanski, korejski, španjolski, arapski, katalonski, hrvatski, češki, danski, nizozemski, finski, grčki, hebrejski, mađarski, indonezijski, malajski, norveški, poljski, portugalski, portugalski (Brazil), rumunjski, ruski, slovački, švedski, tajlandski, turski, ukrajinski, vijetnamski

</doc>
<doc id="509005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509005" title="Leopard 2E">
Leopard 2E

Leopard 2E ili Leopard 2A6E (špa. 2 España, hrv. 2 Španjolska) je inačica njemačkog tenka Leopard 2A6 koji je prilagođen potrebama španjolske vojske (veća oklopna zaštita). Sam tenk je napravljen u suradnji španjolske i njemačke vojne industrije. Uveden je u oklopne i mehanizirane jedinice kao dio programa vojne modernizacije pod nazivom "Programa Coraza 2000". Tim programom Leopard 2E je zamijenio stariji američki tenk M60 Patton u španjolskim oružanim snagama.
Program nabave tenka Leopard 2 i početak proizvodnje španjolske inačice 2E je započeo 1994. godine nakon što je krajem 1980-ih otkazan također zajednički projekt Lince. Španjolska Vlada je 1998. godine odobrila ugovor o nabavci 219 Leopard 2E tenkova, 16 oklopnih vozila za popravke i 4 vozila za trening. Prvih 30 tenkova proizvela je njemačka industrija Krauss-Maffei Wegmann a proizvodnju je pod licencom nastavila domaća tvrtka Santa Bárbara Sistemas koja je odabrana za glavnog konstruktora.
Planirano je da ukupna proizvodnja tenkova iznosi 2,6 milijuna radnih sati od čega 9.600 sati u Njemačkoj (u okviru ukupnih troškova od 2,4 milijarde eura). To pokazuje da je Leopard 2E jedna od najskupljih inačica Leoparda 2. U okviru ukupne proizvodnje, u Španjolskoj je realizirano 60% posla a seviljska Santa Bárbara Sistemas je vršila i finalno sklapanje.
Očekuje se da će Leopard 2E ostati u španjolskoj operativnoj uporabi do 2025. godine.
Španjolski oklopni programi (1987. – 1993.).
Do 1987. godine španjolska vojska je koristila 299 tenkova AMX-30E. Riječ je o licencnoj inačici francuskog tenka AMX-30 kojeg je proizvodila domaća tvrtka Santa Bárbara Sistemas. Također, vojska je raspolagala i s 552 američka M47 i M48 Pattona. Potonje dvije verzije tenka smatrane su zastarjelima u španjolskim oružanim snagama tako da je 1984. odlučeno da ih se zamijeni novijim modelima. Kasnije je objavljeno da Španjolska namjerava proizvesti novi vlastiti glavni borbeni tenk pod nazivom Lince. Na javni natječaj se prijavilo pet tvrtki: zajednička prijava Santa Bárbare Sistemas i njemačkog Krauss-Maffei Wegmanna, francuski GIAT, američki General Dynamics i britanski Vickers Defence Systems. Američke i britanske ponude su odbijene a natječaj je službeno otkazan 1989. godine.
Tako je kao zamjensko rješenje za M47 i M48 odabran M60 Patton. Riječ je o tenkovima koji su povučeni iz službe u srednjoj Europi zbog odredbi sporazuma o konvencionalnim oružanim snagama u Europi. Međutim, iako je španjolska vojska trebala 532 tenka M60 i M60A1, u aktivnu službu dostavljeno ih je samo 244. Ministarstvo obrane je krajem 1980-ih odobrilo program modernizacije svojih 150 tenkova AMX-30E i rekonstrukciju preostalih 149. Paradoksalno je da niti jedan od M60 i AMX-30E tenkova nisu pokazali znatan napredak u odnosu na starije tenkove M47 i M48.
Zbog toga je Španjolska 1994. godine ušla u otvorene pregovore s Njemačkom o mogućnostima vojne suradnje dviju država u budućnosti (vezano uz proizvodnju novog španjolskog tenka). Nijemci su najprije ponudili višak tenkova Leopard 1 i sovjetsku vojnu opremu (zalihe iz DDR-a) ali Španjolci su odbili tu ponudu i tražili Leopard 2.
Program Coraza 2000.
Španjolsko Ministarstvo obrane je u ožujku 1994. godine pokrenulo "Program Coraza 2000". Riječ je o programu nabave i integracije novog naoružanja s ciljem modernizacije španjolske vojske i njene pripreme za uvođenjem nove borbene tehnike. On je obuhvaćao novi glavni borbeni tenk Leopard 2E, borbeno vozilo pješaštva ASCOD te borbeni helikopter Eurocopter Tiger. Program je proširen nabavom 108 tenkova Leopard 2A4 koji su isporučeni 1995. godine.
Leopard 2E.
Leopard 2E temeljen je na modelu Leopard 2A6 koji uključuje dodatak na zatvaraču oklopa Leoparda 2A5 kupole. Ovaj oklop povećava debljinu oklopa tako da penetrator kinetičke energije mora putovati da bi oštetio dio kupole. Kao i Leopard 2S (namijenjen švedskoj vojsci), Leopard 2E ima povećanu debljinu oklopa na pozadini tenka kao i nagib ploče te prednji luk i krov kupole što tenku donosi težinu od blizu 63 tone. Zaštita tenka je povećana zbog dodatnog oklopa koji je napravljen tijekom njegove proizvodnje. Leopard 2E je jedan od najbolje oklopljenih inačica iz Leopardove obitelji tenkova koja je trenutno u operativnoj uporabi.
Glavno naoružanje tenka čini Rheinmetallov top L/55 kalibra 120 mm a može se zamijeniti topom većeg kalibra od 140 mm. Zapovjednik i topnik imaju identične termalne optičke sprave druge generacije koje su identične onima iz protutenkovskog projektila BGM-71 TOW. Među razlikama između Leoparda 2E i Leoparda 2A6 su: agregat za pokretanje motora (APU), klima uređaj te novi gumeni jastučići na gusjenicama koji služe produžavanju vijeka uporabe samih gusjenica na španjolskom neregularnom terenu. Oko 60% tenka Leopard 2E je proizvedeno u Španjolskoj što je mnogo više od primjerice Leoparda 2S čijih je svega 30% proizvedeno u Švedskoj.
Posljednji ugovor za proizvodnju španjolskih Leoparda potpisan je 1998. godine. Njime je ugovorena prosječna proizvodnja tenkova odnosno prosjek od četiri tenka mjesečno. Međutim, prvi Leopard 2E je proizveden tek 2003. godine. Razlog tome bila je fuzija između domaće vojne industrije Santa Bárbara Sistemas i američkog diva General Dynamicsa zbog čega je njemački Krauss-Maffei Wegmann odbio vršiti transfer tehnologije s konkurentskom kompanijom. Naime, General Dynamics je proizvođač tenka M1 Abrams koji je tržišni konkurent Leopardu 2.
Leopard 2E je u konačnici zamijenio sve svoje prethodnike uključujući i noviji Leopard 2A4. Sam model 2E postao je jednom od najskupljih inačica ikad napravljenih. Razlog tome je izvorni ugovor čija je ukupna vrijednost ugovorena na 1,91 milijardi eura ali se ukupna cijena popela na oko 2,4 milijarde.

</doc>
<doc id="509006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509006" title="Fritz Todt">
Fritz Todt

Fritz Todt (Pforzheim, 4. rujna 1891. – 8. veljače 1942.) je bio njemački inženjer, istaknuta ličnost u nacističkoj hijerarhiji i osnivač organizacije Todt. U razdoblju između 1940. i svoje smrti 1942. vršio je funkciju ministra za oružje i streljivo.
Rani život.
Todt je rođen u Pforzheimu kao sin vlasnika tvornice. Studirao je inženjerstvo u Karlsruheu, a obrazovanje je nastavio u Školi za napredne tehničke studije u Münchenu. Sudjelovao je u Prvom svjetskom ratu, prvo kao član pješačke jedinice, a zatim kao izviđač za zračne snage. Dobro je izvršavao svoje zadatke, zbog čega je nagrađen Željeznim križem.
Politička karijera.
Nakon rata, završio je studije 1920. godine i zaposlio se u civilnoj inženjerskoj tvrtki Sager i Werner, koja se bavila izgradnjom autocesta i tunela. NSDAP-u se priključio 1922., a kasnije i SS-u. Postavljen je na poziciju pukovnika u stožeru Heinricha Himmlera 1931. godine, kada je i doktorirao. Todt je izdao stručni rad 1930. u kojem je predložio način da se iskoristi rad jednog milijuna ljudi. Adolf Hitler je bio impresioniram tim radom i postavio je Todta na čelo nove tvrtke u državnom vlasništvu, koja se bavila izgradnjom autocesta, i koja je bila zaslužna za izgradnju Autobahna. Osnovao je organizaciju Todt 1938. koja je uključivala privatne i državne firme i koja se bavila projektiranjem i izgradnjom svih važnijih infrastrukturnih objekata u Trećem Reichu. Bio je zadužen i za izgradnju Siegfried linije. Postavljen je za ministra za oružje i streljivo 1940. godine. Sljedeće godine je dobio zadatak za obnavljanje infrastrukture u osvojenim dijelovima Zapadne Europe, a 1942. je bio zadužen za obnovu puteva i željeznice u Sovjetskom Savezu. Todtovo napredovanje u partiji ga je dovelo u sukob s Hermanom Göringom i Martinom Bormannom. Todt je bio zaslužan i za izgradnju Atlantskog bedema koji je predstavljao betonsku zaštitu za njemačke podmornice duž francuske obale prema Atlantskom oceanu. Svi veći tehnički zadaci u Trećem Reichu su njemu bili povjereni, i on je imao mogućnost koristiti milijune zarobljenika kao radnu snagu za završetak svojih projekata. Često se sukobljavao s Hermanom Göringom, ali je uživao veliko povjerenje kod Hitlera. Poslije jedne inspekcije na Istočnom frontu, rekao je Hitleru da bi bez bolje opreme i većih zaliha bilo bolje okončati rat sa Sovjetskim Savezom.
Smrt.
Poginuo je u zrakoplovnoj nesreći, u trenutku kada je putovao da se sastane s Hitlerom u Rastenburgu. Njegovu poziciju je naslijedio Albert Speer, koji je trebao biti u istom avionu kao i Todt, ali ga je propustio.

</doc>
<doc id="509008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509008" title="Akademija (razdvojba)">
Akademija (razdvojba)



</doc>
<doc id="509010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509010" title="Crvena rijeka">
Crvena rijeka



</doc>
<doc id="509011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509011" title="Topeka">
Topeka



</doc>
<doc id="509013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509013" title="Chattanooga">
Chattanooga



</doc>
<doc id="509014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509014" title="Des Moines">
Des Moines



</doc>
<doc id="509022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509022" title="Winchester">
Winchester



</doc>
<doc id="509023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509023" title="Olympia (Washington)">
Olympia (Washington)



</doc>
<doc id="509024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509024" title="Lincoln (Nebraska)">
Lincoln (Nebraska)



</doc>
<doc id="509025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509025" title="Florida City">
Florida City



</doc>
<doc id="509026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509026" title="In Vivo (sastav)">
In Vivo (sastav)

In Vivo je srpski glazbeni sastav koji čine Igor Maljukanović i Neven Živančević. Skupina postoji od veljače 2007. godine, a ono što je na neki način razlikovalo ovu grupu od ostatka estrade je način na koji su došli do svoje publike. Naime glazbena stranica "www.folkoteka.com", prva je stala iza ovog mladog dueta.
Povijest sastava.
Neven Živančević je sa školskim prijateljem Igorom 2007. u Beogradu utemeljio glazbeni sastav, koji je kasnije prerastao u projekt "In Vivo". Počeci sastava vezani su za pjesmu "Tu, tu, tu" koju su objavili prije prvoga pojavljivanja u javnosti. Uz pomoć stranice "folkoteka.com" uspjeli su promovirati tu pjesmu koja je iste godine postala hit. Tada su snimili video spot za pjesmu koji je izgledao kao kratkometražni film. Internet ih je proslavio, a nekoliko mjeseci nakon pjesme "Tu, tu, tu" snimili su i pjesmu "Nijedna sad". Nakon toga izlazi i njihov treći singl pod nazivom "Narkoman". Tim su se singlom predstavili na festivalu u Vrnjačkoj Banji. U prosincu 2009. godine bivaju nagrađeni prvom nagradom za najbolju debitantsku grupu, koja im je dodijeljena u Beču po izboru dijaspore. Svu glazbu i melodije za duet "In Vivo" sklada Igor Maljukanović, tekstove piše Neven Živančević, a zajedno dogovaraju aranžman svake pjesme.
Vanjske poveznice.
Službena Facebook stranica sastava "In Vivo"

</doc>
<doc id="509027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509027" title="Princeton">
Princeton

SAD:
Gradovi u SAD-u:
Brodovi:

</doc>
<doc id="509028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509028" title="Senat (razdvojba)">
Senat (razdvojba)



</doc>
<doc id="509029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509029" title="Div (razdvojba)">
Div (razdvojba)



</doc>
<doc id="509030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509030" title="Santa Cruz (Teksas)">
Santa Cruz (Teksas)



</doc>
<doc id="509031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509031" title="York (razdvojba)">
York (razdvojba)



</doc>
<doc id="509037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509037" title="British Broadcasting Corporation">
British Broadcasting Corporation



</doc>
<doc id="509042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509042" title="Henning Holtzendorff">
Henning Holtzendorff



</doc>
<doc id="509044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509044" title="Friedrich Ebert">
Friedrich Ebert

Friedrich Ebert (Heidelberg, 4. veljače 1871. – Berlin, 28. veljače 1925.) je bio njemački političar i član Socijaldemokratske stranke Njemačke. Bio je prvi predsjednik Njemačke od 1919. sve do njegove smrti 1925.
Životopis.
Radeći u upravnom odboru Socijaldemokratske stranke Njemačke u Berlinu od 1905. godine, 1912. postao je član Reichstaga, a 1916. jedan od predsjedavajućih socijaldemokratske frakcije u Reichstagu. Već 1913. godine, nakon smrti Augusta Bebela, izabran je za predsjednika SPD. 
Nakon pobjede revolucije iz 1918. preuzeo je kopredsjedavanje revolucionarnom vladom, „Savjetom narodnih poslanika“. Bio je odlučan protivnik „dikatature proletarijata“ i sustava savjeta prema ruskom uzoru, zalagao se za parlamentarnu demokraciju i sproveo izbore za Weimarsku nacionalnu skupštinu, na kojima je 11. veljače 1919. izabran za predsjednika njemačke države.
Za vrijeme svog mandata stremio je političkom i socijalnom izjednačavanju radništva i građanstva i odbacio politiku klasne borbe, što nije bilo ne sporno ni unutar socijaldemokracije. Godine 1925. u doba od od 54 godine umire prvi demokratski izabrani predsjednik države u Njemačkoj. 
Fondacija Friedrich Ebert.
Političko djelovanje Friedricha Eberta tijekom postojanja Weimarske Republike se danas gleda kao veoma bitan arhetip današnje Socijaldemokratske stranke Njemačke. Danas je Fondacija Fridrich Ebert najstarija fondacija s političkim djelovanjem koja među ostalom podržava studente sa značajnim intelektualnim mogućnostima.
Fondacija Fridrich-Ebert osnovana je 1925. godine kao političko nasljeđe prvog demokratski izabranog predsjednika Njemačke, Fridricha Eberta.

</doc>
<doc id="509045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509045" title="Hominidi">
Hominidi



</doc>
<doc id="509046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509046" title="IPhone 5c">
IPhone 5c

iPhone 5c (ili iPhone 5C) je sedma generacija Appleovog mobilnog telefona serije iPhone. Predstavljen je 10. rujna 2013. godine, zajedno s iPhoneom 5s.
Tehničke karakteristike.
iPhone 5c je praktički iPhone 5, samo što je Apple promijenio kućište. Uz iste specifikacije, iPhone 5c ima više podržanih frekvencija za ultrabrzo internet povezivanje LTE. iPhone 5c dostupan je u raznim bojama (plava,crvena,žuta, zelena, i bijela)
Predstavio ga je Phill Schiller 2013. godine.
Jezici.
engleski (SAD), engleski (UK), kineski (pojednostavljeni), kineski (tradicionalni), francuski, njemački, talijanski, japanski, korejski, španjolski, arapski, katalonski, hrvatski, češki, danski, nizozemski, finski, grčki, hebrejski, mađarski, indonezijski, malajski, norveški, poljski, portugalski, portugalski (Brazil), rumunjski, ruski, slovački, švedski, tajlandski, turski, ukrajinski, vijetnamski

</doc>
<doc id="509048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509048" title="Prisoner">
Prisoner

Prisoner je šesnaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je 22. listopada 1979. godine izdala izdavačka kuća Casablanca Records. Album je postigao umjereni uspjeh zahvaljujući dance pjesmi "Hell on Wheels". 
Informacije o albumu.
"Prisoner" (prvotno je trebao biti izdan pod nazivom "Mirror Image") je drugi album Cher koji je izdala 1979. godine, devet mjeseci nakon "Take Me Home". 
To je i posljednji album do danas koji je producirao Bob Esty te koji je s Michelle Aller potpisao nekolicinu pjesama. Uspoređujući disco zvuk prethodnog albuma "Take Me Home", "Prisoner" je album koji se više oslanja new wave žanru. Ujedno je i prvi album na kojem se nalaze pjesme koje su napisane isključivo za Cher. 
Producent albuma je htio iskoristiti imidž koji je Cher godinama stvarala te medijsku pozornost koju je konstantno plijenila. Na naslovnici albuma čini se da je Cher potpuno gola, a samo joj kosa prekriva grudi. Omotana je lancima sa širokim metalnim ovratnikom. Zapešća i gležnjevi su joj također okovani metalnim kolutima. Slika je izazvala žestoke reakcije posebno u udrugama za ženska prava zbog imidža "seksualnog roba" koji je prikazan na albumu. 
Prvotna ideja je bila da album bude nazvan "Mirror Image" te reflektira njenu dobro poznatu odvažnost i hrabrost te novootkrivenu "divlju disco stranu". Budući da Cher nije bila oduševljena radom na albumu (htjela je biti "rockerica") odbijala je pjesme koje su joj se nudile te istodobno dodavala pjesme koje su njenom osobnom ukusu više odgovarale. "Boys &amp; Girls" je dodala Cher jer je više primjerena rock žanru. Kako ništa od prvotnog plana nije ostalo album je preimenovan u "Prisoner" prije izlaska. 
"Prisoner" je na CD-u izdan s prethodnim Casablancinim albumom Take Me Home mnogo puta pod nazivom "The Casablanca Years". CD sadrži pjesme s oba albuma koje se nalaze na jednom albumu u stilu kompilacije.
Promocija
U svrhu promocije albuma pjesme "Shoppin'" i "Holdin Out For Love" su izvedene na američkoj televiziji. Snimila je i televizijski show pod nazivom "Cher...and Other Fantasies" koji se sadržao od skečeva, neobjavjenih pjesama poput "Like a Number", nove verzije pjesme "More than You Know" te pjesme "Ain't Nobody's Business" koju je izvodila uživo na turneji Take Me Home Tour.
Singlice
Hell On Wheels" je uvodna singlica s album i popela se na #59 američke top ljestvice singlova. Za svrhe promocije Cher snima video uradak za spomenutu pjesmu. U njemu snimljena je kako se na koturljakama vozi niz cestu a vozači kamiona ju slijede. Pjesma je uvrštena na popis pjesama za album koji prati film "Roller Boogie". 
Promotivni singl za pjesmu "Holdin' Out For Love" je izdan samo u Japanu.
Popis pjesama
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="509049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509049" title="Kraljevska palača Erriberri">
Kraljevska palača Erriberri

Palača kraljeva Navare Erriberri (baskijski:Erriberriko Nafarroako Erregeen Jauregia, španjolski:"Palacio de los Reyes de Navarra de Olite" ili "Castillo de Olite" ("Dvorac Olite")) je dvorac u Navari, Španjolska. Izgrađen je tijekom 13. i 14. stoljeća u gradu Erriberri-Olite. Palača je bila jedno od sjedišta Suda Kraljevine Navare, od vladavine Karla III. "plemenitog". 
Karlo III. od Navare je u 15. stoljeću započeo s proširenjem nekadašnjeg dvorca, što je dovelo do Palače kraljeva Navare. Iako je gotovo svi zovu "dvorac", struktura je zapravo "palača", jer je izgradnja dvorskog karaktera, gdje su stambeni aspekti prevladali nad vojnim.
Jedna od najvećih atrakcija je očiti poremećaj u dizajnu. To je zato što dizajn palači nije došao od ukupnog plana, nego je rezultat proširenja i promjena koje su trajale tijekom stoljeća, iako je većina palače sagrađena u kasnom 14. stoljeću i početkom 15. stoljeća. Tadašnji kralj Navare, Karlo III. "Plemeniti", odlučio je pretvoriti postojeću palaču u trajnu kraljevsku prijestolnicu i dati joj vlastite ukrase.
Dizajn se sastoji od njegovih soba, vrtova i jaraka, okruženih visokim zidovima i okrunjenim brojnim kulama, dajući mu spektakularan i čaroban izgled. U svoje vrijeme, palača je smatrana jednom od najljepših u Europi. Mogu se jasno razlikovati dva područja: stara palača, (sada" Parador Nacional de Turismo") i "Nova palača". Nakon invazije na Navaru 1512. od strane tada ujedinjene krune Kastilje i Aragona, palača je počela propadati, i koristili su je samo potkraljevi koji su tamo prebivali sporadično. Stanje napuštenosti kojem je palača bila podvrgnuta izazvalo je njeno pogoršanju. Ovaj proces je kulminirao kada je spaljena od strane gerile Espoza y Mine tijekom poluotočkog rata (1813.), bojeći se da je bila utvrđena za francuske trupe. 

</doc>
<doc id="509050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509050" title="Gaztelu Zahar">
Gaztelu Zahar

Stari dvorac (baskijski:Gaztelu Zahar ) bio je dvorac sagrađen u Irunu (Gipuskoa) po nalogu kralja Ferdinanda Katoličkog, kako bi se obranila španjolska granica of francusko-navareških napada. Dvorac dominira prolazom Behovia, glavnim graničnim prijelazom. Srušen je godine 1539. po nalogu Karla I. kako bi se spriječilo Navareze u utvrđivanju na tom mjestu u mogućem ponovnom osvajanju Kraljevstva. 
Godine 1997. vlada Baskije je donijela proglas o preliminarnoj razini oštećenja a 2010. je uvršten u listu kulturnih spomenika na putu sv. Jakova.

</doc>
<doc id="509051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509051" title="I Paralyze">
I Paralyze

I Paralyze je sedamnaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je 28. svibnja 1982. godine izdala izdavačka kuća Columbia Records. Album je doživio komercijalni neuspjeh i promašio top ljestvice. Nakon izdavanja albuma Cher je uzela petogodišnju pauzu od glazbene industrije te se posvetila glumi. 
Informacije o albumu.
Izdan 1982. godine ovaj album je jedini koji je izdala izdavačka kuća Columbia Records. Album su producirali John Farrar i David Wolpert te je na njemu ostvarila prvu suradnju s kompozitorom i producentom Desmond Childom. Album je promoviran samo u emisijama American Bandstand i Solid Gold, te je manjak promocije i razlog što je album doživio neuspjeh kod publike a kritike ga je zanemarila. Album je prvi puta izdan na CD-u 1989. godine u produkciji The Entertainment Company Columbia Records CBS Records International. Drugo izdanje albuma slijedi 1999. godine u produkciji izdavačke kuće Varèse Sarabande. 
Album se sastoji od više žanrova: rock smjer prethodnog albuma "Black Rose" na pjesmama "Walk With Me", "The Book of Love" i "Rudy"; naglasak countrya na naslovnoj "I Paralyze"; balade "When the Love is Gone" i "Do I Ever Cross Your Mind?"; tipični stil 80-ih godina na "Back On the Street Again" (obrada pjesme "Back on My Feet Again" grupe The Babys) te "Games". 
"Ruby" i "I Paralyze" su izdane kao singlice u svrhu promocije albuma ali su obje bile neuspješne. 1981. godine Cher snima duet s Meat Loafom pod nazivom "Dead Ringer For Love" koja je u Ujedinjenom Kraljevstvu bila hit ali se nije pojavila na albumu. 
Popis pjesama
Strana A
Strana B

</doc>
<doc id="509052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509052" title="PM-84 Glauberyt">
PM-84 Glauberyt

PM-84 Glauberyt je automat kojeg proizvodi poljska industrija oružja Łucznik. Namijenjen je borbi i samoobrani, ima automatski i poluautomatski mod paljbe a domet mu iznosi oko 150 metara. Riječ je o automatu kompaktnog dizajna, male težine i veoma dobre preciznosti. Dizajniran je za vojsku, antiterorističke jedinice i policiju.
Dizajniran je početkom 1980-ih a koristi dva kalibra streljiva: 9×18 mm Makarov (za Poljsku koja je tada bila članica Varšavskog pakta) i 9×19 mm Parabellum (za izvozno tržište). Padom komunizma, poljska vojska počela je koristiti 9×19 mm Luger streljivo.
Ovaj automat je u poljskoj vojsci i policiji zamijenio stariji PM-63 RAK a ime je dobio po mineralu glauberitu.

</doc>
<doc id="509053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509053" title="Sokolac (utvrda)">
Sokolac (utvrda)



</doc>
<doc id="509055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509055" title="René Bitorajac">
René Bitorajac



</doc>
<doc id="509057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509057" title="Cher (album iz 1987.)">
Cher (album iz 1987.)

Cher je osamnaesti studijski album američke pjevačice Cher koji je 10. studenog 1987. godine izdala izdavačka kuća Geffen Records. 
Informacije o albumu.
Pet godina nakon što je snimila album I Paralyze te se odlučila na pauzu kako bi se posvetila glumi, Cher potpisuje ugovor s izdavačkom kućom Geffen Records (koja će poslije zakupiti jednu od njenih prijašnjih izdavačkih kuća MCA Records) te je požurena u studio da snimi album koji će obilježiti još jedan povratak na glazbenu scenu. Album jednostavnog naziva "Cher" izlazi u jesen 1987. godine. Album su producirali Michael Bolton, Jon Bon Jovi, Richie Sambora i Desmond Child. Uz spomenute umjetnike na albumu djeluju i Bonnie Tyler te Darlene Love kao prateći vokali na pjesmi "Perfection". 
Nakon niza pop i disco albuma Cher se okreće radio orijentiranom rock žanru što joj je pomoglo da se vrati na top ljestvice. Album sadrži nove verziju njenog hita iz 1966. godine Bang Bang (My Baby Shot Me Down), "I Found Someone" čiji je autor Michael Bolton (prvotno napisanu za pjevačicu Lauru Branigan koja 1985. izdaje svoju verziju), nekoliko pjesama koje potpisuje Desmond Child, dvije Diane Warren koja će za pjevačicu u budućnosti napisati mnogo hit pjesama. 
S albuma je skinuto pet singlica. Najavna singlica s albuma je bila "I Found Someone" koja je Cher vratila na top ljestvice s obje strane Atlantskog oceana. Sljedeće su bile "We All Sleep Alone" i "Skin Deep" koje su postigle manji uspjeh ali se ipak pojavile na ljestvicama dok su "Bang Bang" i "Main Man" izdane samo kao promotivni singlovi da dodatno potaknu prodaju albuma. 
Promocija
Album je promoviran na televizijskom showu "Saturday Night Live" na kojem je izvela pjesme "I Found Someone" i "We All Sleep Alone" te na Late Show with David Letterman gdje je izvela "I Found Someone" i "I Got You Babe". Izvedba kod Lettermana je obajvljena na video kazeti te je ujedno i posljednji put da je nastupila s bivšim suprugom Sonny Bonom prije njegove smrti 1998. godine. Album je promovirala i na televiziji u Ujedinjenom Kraljevstvu. 
Popis pjesama:
Dodatne informacije

</doc>
<doc id="509059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509059" title="MC Buffalo">
MC Buffalo

Dejan Bubalo poznat pod umjetničkim imenom MC Buffalo, je pokojni hrvatski reper. Poznat je po tome da je prvi hrvatski reper i da je začeo hip hop u hrvatskoj. 
Početci i 1st Cut.
MC Buffalo je započeo repati 1984. po riječkim ulicama. Umjetničko je ime dobio 1989. kad ga je američki vojnik,koji nije znao hrvatski, nazvao Buffalo umjesto Bubalo. 1985. se pridružuje grupi R.A.P. Krajem 90-h repa i piše tekstove. Negdje tijekom proljeća 1991. izbacuje album MC Buffallo's 1st Cut preko D.J.-TEAM-a. Pjesma "Fažol" s albuma prozvana je prvom rap pjesmom na čakavskom. Iste godine se pojavljuje na kompilaciji Ne Damo Se (Krepat Ma Ne Molat) te sljedeće godine na Channel Is Deep &amp; Beech od Ugly Leadersa.
MC Buffalo &amp; Maderfa'N'kerz.
1992. godine osniva se sastav MC Buffalo &amp; Maderfa'N'kerz s članovima MC Buffalo, Denis Pilepić - Pile, Robert Jovanović – Robi, Đimi Grgić - Jimi i Neven Novak. Sastav je bio spoj hip hopa, rocka i funka. Iste godine izbacuju album Made In Rijeka na kojoj je bila prva zabranjena pjesma u hrvatskoj Moja Domovnica. Imali su tri singla za koje su i snimili spotove "Šugav Pas, "Automobil" i "Sex Machine" koje su se neprestano vrtili na emisiji Hit Depo. 1993. Suzy Records izbacuje Made in Rijeka (Reizdanje) i iste godine Buffalo odlazi iz sastava te nastavlju snimati pod imenom Madefa'N'kerz.
RijeKKKa's Most Wanted.
1995. MC Buffalo se pojavljuje s kolegama na kompilaciji RijeKKKa's Most Wanted s kolegama Maderfa'N'kerz, Ugly Leaders i Unlogic Skill. MC Buffalo se pojavio s tri pjesme na albumu Smeće, Good Day (s DJ Pimpom) i Bambušćina. RijeKKKa's Most Wanted turneja je bila počela pred kraj '95 te završila na početku '96. Turnejali su kroz gradove Rijeka, Zadar, Pula, Rovinj, Karlovac, Čakovec, Virovitica i Ilirska Bistrica.
Pol' Tone Rappa.
Nakon kratke pauze Buffalo zajedno s kolegama DJ Knockout i Skat formira grupu Pol' Tone Rappa. Debi su imali na Pimpovoj s pjesmom "Manifesto". Na kompilaciji je Buffalo izbacio i remix pjesme "Good Day". 1999. gostuju na Pimpovom albumu Sex, Dope &amp; Hip Hop na pjesmi Hip Hop Unplugged s Dhirtee III Ratz. Nastavljaju raditi i snimati te Buffalo odlazi iz grupe 2001. i prelazi u grupu LSD dok Knock i Skat nastavljaju bez njega.
LSD.
Buffalo se pridružuje grupi LSD s originalnim članovima Mish i Zizee. 2001. gostuju na kompilaciji Rijekologija. Snimaju do 2006. te Mish prestaje repati i grupa prestaje biti aktivna. 
Zadnje godine i smrt.
2007. Buffalo gostuje na pjesmi Gradska od Denno &amp; Ganeta za album Sirotinja D.O.O. - Kompilacija 2007. Godinu nakon se pojavljuje u dokumentarnom filmu Hip Hop Priča iz Hrvatske. MC Buffalo je veliki dio života živio u nehumanim životnim uvjetima i bio je ovisan o pomoći države. Zbog toga su njegovi prijatelji i bivše kolege 2011. u Palach organizirali MC BUFFALO Support Koncert na kojem je nastupio veliki broj riječke hip hop scene te i Maderfa'N'kerzi. 5.12.2012 MC Buffalo je preminuo od srčanog udara.

</doc>
<doc id="509060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509060" title="Stihovi A.S. Puškina 1813.-1825.">
Stihovi A.S. Puškina 1813.-1825.

U Puškinovu stvaralačkom naslijeđu stihovi zauzimaju jedno od najvažnijih mjesta. Na početku književnog stvaralaštva nadahnjivala su ga djela francuskih pjesnika 17. i 18. stoljeća koje je upoznao čitajući knjige iz očeve biblioteke. U to su mu vrijeme najdraži autori bili Voltaire i Évariste de Parny. Kasnije su njegovim učiteljima postali Konstantin Batjuškov, kojeg je smatrao majstorom "lake poezije", i prvi ruski romantičar Vasilij Žukovski. U puškinskoj lirici razdoblja 1813. – 1815. glavna je tema o prolaznosti života, koja diktira želju za nasladom radostima života. Godine 1815. Puškin je izdao stihove koji se obraćaju Batjuškovu, i u kojima ga priziva da se ponovo vrati stvaralaštvu. Batjuškov, saznavši da je autor polaznik liceja, dolazi u Carsko selo samo da se upozna s njim. On je savjetovao mladom pjesniku da se ne bavi razmjerno lakom (anakreontskom) poezijom, već ozbiljnijim temama, uključujući temu rata. Od 1816. Puškin se obraća žanru elegije i razrađuje svoje karakteristične motive: neuzvraćena ljubav, odlazak mladosti, umiranje duše. Bez obzira na oponašanje, konvencionalnost, književne obrasce ranih djela, Puškin ide svojim putem. Ne ograničava se komornom poezijom, obraća se kompleksnijim temama od društvenog značaja.

</doc>
<doc id="509062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509062" title="Prapovijesna tehnologija">
Prapovijesna tehnologija

Prapovijesna tehnologija, tehnologija koja potječe iz vremena prije pisane povijesti. Povijest označuje istraživanje prošlosti s pomoću pisanih zapisa, a sve što prethodi prvim pisanim povijesnim izvješćima pripada prapovijesti, uključujući rane tehnologije. Početak tehnologije, a time i prapovijesti, označili su najraniji hominidi koji su rabili kameno oruđe, što se zbilo prije oko 2,5 milijuna godina. Kameno im je oruđe vjerojatno služilo za paljenje vatre, lov i pokapanje svojih umrlih.
Nekoliko je faktora koji su učinili evoluciju prapovijesne tehnologije mogućom ili nužnom. Jedan od ključnih faktora jest bihevioralni modernitet visokorazvijena mozga "Homo sapiensa" sposobna za apstraktno razmišljanje, jezik, introspekciju i rješenje problema. Nastanak poljoprivrede rezultirao je promjenama u načinu života, koji se od nomadskog sve više preobražava u život u nastambama, s domesticiranim životinjama i zemljom obrađenom s pomoću sve raznolikijeg i sofisticiranih oruđa. Tijekom prapovijesnih perioda razvile su se umjetnost, arhitektura, glazba i religija.
Tehnologija starijeg kamenog doba.
Korijen tehnologije je u biološkoj evoluciji, koja je čovjeku dala dva ključna alata: slobodne ruke sposobne za hvatanje i govor. Osim toga, alate koriste i neke životinje, a kulturalno prenošenje tog umijeća s naraštaja na naraštaj se povremeno javlja među majmunima, napose čovjekolikim. Premda je uporaba alata primijećena kod više vrsta životinja, najčešće se radi o instinktivnom ponašanju. No čimpanze u divljini ponekad love termite pomoću grančice koju pripremaju u tu svrhu ili razbijaju ljuske plodova kamenom. To ponašanje nije instinktivno, već ga majke prenose na mladunce podukom. Stoga se ono mora smatrati kulturnom pojavom, koja uz to ima i regionalno obilježje, jer je zamijećena samo kod nekih populacija. Čimpanze također posjeduju znanje o ljekovitim biljkama koje se prenosi podukom.
No važno je razlučiti uporabu alata od izradbe alata: neki se predmeti mogu koristiti kao alatke i prije nego što se alat počne namjenski izrađivati. Po svemu što znamo ljudi su jedina živa bića koja oblikuju alat za izradbu drugih alata. Nikad nije primijećena čimpanza koja namjerno lomi kamen, niti ih se uspjelo naučiti da to čine na način na koji su rani ljudi izrađivali kameni alat. Pokusi pokazuju da čimpanze mogu naučiti koristiti kamenu oštricu, ali ne posjeduju mentalne i anatomske sposobnosti potrebne za njenu izradbu. Tijekom jednog se je pokusa čimpanzu uspjelo naučiti da udaranjem kamena o kamen ili bacanjem kamena na tvrdi pod dobije oštri odbojak (tanji komadi kamena odbijeni od kamene jezgre), ali ju se nije uspjelo naučiti da uoči važnost kuta lomljenja u proizvodnji odbojaka. Zato su kamene jezgre od kojih je odbijala odbojke više sličile prirodno razlomljenim komadima kamena. Takvi pokusi navode na zaključak da su izrađivači ranoga kamenoga oruđa posjedovali spoznajne sposobnosti i razumijevanje tehničkih načela izradbe alata znatno veće od onih koje mogu razviti današnji čovjekoliki majmuni. 
Australopiteci i upotreba alata.
Australopiteci su vjerojatno, za razliku od čimpanzi, imali mentalnu i biomehaničku sposobnost izrade alata, no zasad nema nalaza koji bi izravno potvrdili da su namjerno izrađivali kamene alatke. Vjerojatno su, kao što je slučaj s nekim životinjama, koristili kamenje pri gnječenju, mrvljenju i razbijanju. U rijekama se pak mogu naći prirodno razbijeni oblutci s oštrim rubom, koji su mogli služiti za rezanje materijala poput kože. No uz ostatke australopiteka nisu nađeni alati načinjeni od kamena.
Ipak, vrlo je zanimljivo da su na nalazištu Bouri u Etiopiji, u sloju iz kojeg potječu nalazi vrste "Australopithecus garhi", pronađene životinjske kosti s tragovima razbijanja i rezanja pomoću kamenoga alata. Premda nema dokaze da su te alate koristili pripadnici ove vrste, samo je po sebi važno da je potvrđena uporaba takva alata prije 2,5 milijuna godina. U okolici toga nalazišta nema sirovina prikladnih za izradbu takvog alata, ali je na obližnjem nalazištu Kada Gona (također u Etiopiji) nađeno najstarije poznato kameno oruđe (staro također između 2,6 i 2,5 milijuna godina). Iskopano je više od tisuću kamenih nalaza, a dvostruko više ih je skupljeno s površine. Radi se o odbojcima oštrih rubova (obično tanji komadi kamena odbijeni od kamene jezgre) i jezgrama (komad kamena od kojeg su namjerno i namjenski odbijani odbojci). No uz te najdrevnije poznate litičke predmete od crnog kvarcita nisu nađeni fosili hominina koji su ih mogli izraditi. No istodobnost i blizina nalaza nameću pitanje je li "Australopithecus ghari" bio prvi hominin koji je izrađivao kameni alat. Nove podloge toj raspravi svakako daju nalazi objavljeni 2010. Naime, na nalazištu Dikika u Etiopiji nađene su kosti oštećene rezanjem i razbijanjem, a stare oko 3,4 milijuna godina.
"Homo habilis" i upotreba alata.
Prvi fosil hominina pouzdano povezan s kamenim izrađevinama pripada "Homo habilisu" ("vještom čovjeku"), a star je oko 2,3 milijuna godina (nalazište Hadar u Etiopiji). Dok su morfološke inovacije proizvod evolucije, sada nailazimo na prvi izum, na novost koja proizlazi iz uma, a to je klesani kamen – kamenom treba namjerno udariti drugi kamen da bi se dobio oštar rub. "Homo habilis" je suvremenik australopitekom i tjelesno mu je sličan, ali s većim mozgom. Naziv je dobio po tome što je izrađivao i koristio primitivni alat (od kamena, a vjerojatno i od drva i drugih manje trajnih materijala). Valja uočiti da je čovjekom ("homo") nazvano tek ono dvonožno biće za koje pouzdano znamo da je izrađivao alat, što ukazuje na našu svijest o dubokoj povezanosti čovjeka i tehnologije.
Oldovanska kultura.
Oldovanski je alat dobio ime prema klancu Olduvai (Oldowan) u Tanzaniji. S nalazišta Oldovai potječu razni oblici jezgri i odbojci, a tipični alat je sjekač. Sjekači i sjeckala su s jedne strane jezgre za proizvodnju jednostavnih odbojaka, ali isto tako i alat za udaranje (oštrica može poslužiti za razbijanje kostiju kako bi se iz njih izvadila srž). Izrađuju se tako da se oblutak pri rubu udari drugim kamenom, što se ponavlja nekoliko puta kako bi se dobio oštar rub. Dobiveni odbojci se pak mogu uporabiti za rezanje (iskustveno je pokazano da se pomoću takvih odbojaka može raskomadati slona). Izrada sjeckala je nešto zahtjevnija.
Ašelejenska kultura.
"Homo erectus" ("uspravan čovjek") je nastavio obrađivati rubove oblutaka, dobivši alat izrađen sa svih strana u obliku badema. Te alatke paleoantropolozi zovu amigdaloidima, prema grčkoj riječi za badem. Oni pripadaju ašelejenskoj kulturi (nazvanoj prema nalazištu Saint-Acheul, predgrađu Amiensa u sjevernoj Francuskoj gdje je prvi put prepoznata), koja se je razvila iz oldovanske kulture u Africi prije otprilike 1,7 milijuna godina i uglavnom nepromijenjena trajala do prije otprilike 250 000 godina. Tipični ašelejenski alat je šačnik, obostrano oblikovana alatka klinasta ili bademasta oblika, koja se ponekad naziva ručna sjekira (eng. "handaxe") ili ručni klin (njem. "faustkeil"). Načinjen je od kremena ili drugog kamena na kojem se može napraviti oštrica (pješčenjak, rožnjak, škriljevac, bazalt, ovisno o području). Takav je alat nađen u Africi, Europi i Aziji. 
Osim šačnika u ašelejenskoj kulturi nalazimo, premda rjeđe, sjekire (jedan rub je neobrađena oštrica, a bočni rubovi su obrađeni, tako da ima oblik slova U – mogle su služiti za komadanje mesa i sječu drva), strugala (alatka s obradbom na jednom ili više rubova, koja najčešće čini izbočenu, ravnu ili udubljenu poluoštricu), udupke (alatka s urezom na rubu) i drugo. Dok je namjena različitih ašelejenskih alatki izrađenih na odbojcima uglavnom jasna, o namjeni šačnika još nema suglasja među znanstvenicima. Mnogi pak u tom alatu vide višenamjensku alatku korištenu za rezanje, struganje, sječenje, kopanje i drugo. Pokusi pak pokazuju da je njegov oblik najpogodniji za rezanje velikih sisavaca, a mikroskopske analize rubova ukazuju na tragove istrošenosti koji pri tome nastaju. Osim kamena, "Homo erectus" je vješto obrađivao i drvo. U Njemačkoj su pronađeni mnogobrojni dobro očuvani drveni nalazi, a među njima i ostatci drvenih kopalja stari oko 400 000 godina, što su najstariji poznati primjerci lovačkoga oružja.
Vatra.
Korištenje vatre je pouzdano potvrđeno na nalazištima mlađim od 250 000 godina, ali se obično smatra da se je vatrom ovladalo mnogo ranije. Vjerojatno "Homo erectus" nije znao upaliti vatru, no znao je kako ju dugo održavati. Vatra ima ulogu pri pripremanju jela, ali od jednake je važnosti, a možda i veće, činjenica da ona oslobađa od hladnoće i mraka. Kontrola vatre je ključna nova tehnologija za čovječanstvo. Vatra daje toplinu. Ona omogućuje migracije u područja hladnije klime, otvara čovjeku za naseljavanje velika područja, inače negostoljubiva i nenaseljiva. Vatra daje umjetnu svjetlost. Proteže čovjekovu aktivnost u noć i na mračna mjesta poput spilja. Vatra nudi zaštitu od divljih životinja. Vatra omogućuje pripremu hrane, što skraćuje vrijeme i smanjuje napor potreban za jedenje i probavu. Vatrom se mogu otvrdnuti drveni alati. Vatra služi kao okupljalište, središte društvenih i kulturnih odnosa. Praktično poznavanje vatre dalo je čovjeku veći stupanj upravljanja nad prirodom. 
Tek oko 3000. pr. Kr. je ovladano pouzdanim tehnikama paljenja vatre (kremen, paljenje pomoću trenja drvaca vrtnjom). 
Musterijenska kultura.
Za neandertalce je tipična musterijenska kultura (prema francuskom nalazištu Le Moustier). Nalazi su brojni i rasprostrti širom Europe. Starost tih nalaza je u rasponu od 200 000 godina do 30 000 godina. Musterijenske rukotvorine su pronađene i u Aziji i Africi, a neke neandertalske rukotvorine nisu musterijenske, te ne vrijedi posve jednakost musterijensko je neandertalsko. U slučaju kamenoga alata se opaža da se posve ovladalo lomljenjem kamena. Predmeti imaju precizan i istančan oblik, te jasno odgovaraju različitom alatu. Može se naići na šiljke trokutastih stranica koji se mogu zataknuti u držak i pretvoriti u koplje. Koža se čistila strugalicama. Alati za rezanje su bili tanki, dvostranični i dotjerani. Ostale alatke bili su nazubljene kao što su pile i noževi. Istraživanja pokazuju da su neandertalci raspolagali sa šezdesetak različitih tipova kamenih alatki. Različite analize pokazuju da je meso bilo ključan i univerzalan izvor neandertalske prehrane diljem Europe, te da je korištenje biljne hrane vjerojatno bila neznatna. Neandertalci nestaju prije oko 30 000 godina.
Neki nalazi, premda malobrojni, govore i o obradbi drva i kosti u srednjem paleolitiku (starije kameno doba). Tada se i prvi put kameni alati uglavljuju u držalo. Kao držalo je služio obrađen komad drva u koji se alat, primjerice strugalo, mogao uglaviti i učvrstiti kožnom omčom ili pak zalijepiti smolom (na lijepljenje smolom ukazuje kemijska analiza nekih nalaza). Drške su se također izrađivale od kosti ili roga. Pronađeni su koštani šiljci i različiti koštani alati (prije oko 50 000 godina). U staništima neandertalaca pronađeni su nalazi crvenog okera ili drugih crvenih (željezovi oksidi) i crnih (manganov dioksid) pigmenata koji ondje nisu nastali prirodnim putem, nego su doneseni s drugih mjesta.
Kultura gornjega paleolitika.
Prije otprilike 40 000 godina opaža se kulturalna prekretnica. To je početak kasnog ili gornjeg paleolitika, koji traje od prije 40 000 godina do prije 10 000 godina (kad počinje neolitik). Dok su neandertalci proizvodili jednostavne, višenamjenske alate od materijala koji su zatekli, moderni ljudi ("Homo sapiens") su počeli proizvoditi mnogo raznolikih specijaliziranih alata. Gornji paleolitik obilježava velika raznolikost alata, uporaba učinkovitijeg lovačkog oružja, podjela poslova i specijalizacija, simbolika u špiljskom slikarstvu, skulpturi i ukopima pokojnika. Trajnije zadržavanje na istome mjestu pogodovalo je specijalizaciji u proizvodnji pojedinih predmeta. Specijalizacija se očituje u povećanju broja tipova kamenih alatki, koji su brojniji i raznolikiji u usporedbi sa srednjim paleolitikom i sada ih možemo prepoznati stotinjak. Kao materijali se koriste kamen, kost, rog, drvo, slonovača, školjke i koža. 
U ovo doba spadaju i najstariji poznati dokazi o jamskom rudarstvu, kojem korijeni sežu i do 20 000 godina u prošlost, sve do doba prvih rudnika kremena u Australiji. Kremen je vađen iz špilje duge oko 300 metara, do koje se stizalo nakon teškog spuštanja 60 metara u dubinu s ravnice nad ulazom. Očigledno se je morala koristiti i umjetna rasvjeta. 
Među kamenim alatima gornjega paleolitika istaknuto mjesto zauzimaju sječiva, premda se ona javljaju i mnogo prije. Glavna novina u odnosu na srednjopaleolitička sječiva je u postupku izradbe. U srednjem paleolitiku, počevši od prije otprilike 100 000 godina, sječiva su izrađivana izravnim odbijanje tvrdim čekićem, a u gornjem se paleolitiku za to počeo rabiti mekani čekić (palica od roga, kosti ili tvrdoga drva). Paleolitički su ljudi često nastanjivali špilje. Kad ih nije bilo gradili bi nešto njima dosta slično. Zidne slike prikazuju lagane ljetne kolibe od granja. Nema dvojbe da su saonice starije od kotača i da su ih lovci kamenog doba poznavali puno prije povlačenja leda.
Koža.
Od doba gornjeg paleolitika koža je imala golemu ulogu u drevnom gospodarstvu. Koža različitih stupnjeva tvrdoće i podatnosti je služila za mnoge svrhe za koje je kasnije korištena keramika ili tkanina. Paleolitički su ljudi koristili kože mrtvih životinja za odjeću i donekle za šatore i posude, ali ne znamo kad su ljudi naučili kako kožu obraditi tako da bude trajna – struganjem i kemijski. Postoje brojni ostaci strugača od kosti i kamena, ali je vjerojatno trebalo mnogo vremena da se nauči da je poželjno ostaviti samo središnji sloj, a maknuti gornji, s krznom ili runom, i donji, mast i meso. Vjerojatno je još više trebalo da se nauči kako očuvati takvu kožu. Donedavno su Eskimi dimili kože. Drugi postupci očuvanja su soljenje, sušenje na suncu. U drevnom Egiptu se rabilo štavljenje pomoću stipse, često u kombinaciji sa solju. Najvažniji postupak je koristio tanin i smatra se da potiče od namakanja koža u šumskim mlakama ili od navike bojenja biljem pomoću umakanja. Glavni je izvor bio hrastova kora ili hrastove šiške. Štavljenje se provodilo umakanjem koža u niz jama ili korita, prvo u najstariju, tj. najslabiju tekućinu. Proces je trajao više od godinu dana. Koža za đonove je udarana čekićem da bi bila trajnija, za odjeću impregnirana masnoćom dok je još vlažna. 
Prijelazne kulture.
Neandertalac i moderni čovjek su dugo živjeli zajedno u istim područjima, osobito na Bliskom istoku. U kratkom rasponu od nekoliko tisuća godina nalazimo niz prostorno i vremenski ograničenih prijelaznih kultura, koje u sebi sadrže musterijenske i gornjopaleolitičke elemente. Primjer je šatelperonijenska kultura, koja se javlja prije otprilike 40 000 godina, a ograničena je na sjevernu Španjolsku, te zapadnu i središnju Francusku. 
Orinjasijenska kultura.
Prvom pravom gornjopaleolitičkom kulturom obično se smatra orinjasijenska kultura (prema nalazištu Aurignac u Francuskoj). Većina znanstvenika je pripisuje ranim modernim ljudima, ali nije nemoguće da je bila povezana i s neandertalcima. Datirana je približno između 40 000 i 20 000 godina prije sadašnjosti. Ovoj kulturi pripadaju najraniji primjeri špiljske umjetnosti, stari oko 31 000 godina. Najstarija obojena lanena vlakna pronađena su u Gruziji i stara su oko 38 000 godina.
Gravetijenska kultura.
Za Moravsku u doba gravetijenske kulture (datirane približno između 32 000 i 22 000 godina prije sadašnjosti a nazvana je prema mjestu La Gravette u Francuskoj gdje je prvi puta zabilježena) znamenita je najranija pojava keramike (pečene gline) u obliku figurica, a posebno onih koje prikazuju žene, često trudnice, naglašenih oblina, popularno poznate kao "paleolitičke Venere". Takve su figurice bile izrađivane od kamena, kosti, bjelokosti ili keramike, a nađene su na širokom području od Pirineja do Dona. Iz ovog razdoblja potiču najstariji dokazi pletenja i tkanja. Radi se o otiscima tkanine, košara i mreža u komadićima gline koji su nađeni u Češkoj, a stari su oko 27 000 godina. Vjerojatno su paleolitički ljudi izrađivali košare, prostirke i čak užad prije tkanine, koja zahtijeva uporabu ispredene niti i obrazac tkanja putem ukrštanja potke i osnove. Čini se da iz ovog razdoblja potiče vreteno i neka vrsta tkalačkog stana.
Solitrejenska kultura.
Vrhuncem izradbe paleolitičkih kamenih alata obično se smatra razdoblje solitrejenske kulture (prema nalazištu Solutré u Francuskoj), koja se pojavila prije više od 20 000 godina, a trajala je do prije otprilike 18 000 godina (tada počinje izrazito zahlađenje, zadnji maksimum zadnjeg ledenog doba, kad je prosječna temperatura bila desetak stupnjeva niža nego danas, a razina Jadranskog mora stotinjak metara niža). Za tu su kulturu svojstveni šiljci fine i precizne izrade. Smatra se da je izradba takvih šiljaka ponekad uključivala toplinsku obradu, koji se vjerojatno tu prvi put javlja. Radi se o grijanju kamena u jednom koraku proizvodnje alata, koji se nakon hlađenja nastavlja obrađivati, čime se znatno poboljšava obradivost. Pri tome se kamen nije smio izravno izložiti vatri, već postupno grijati na temperaturi od oko 300 °C i zatim pustiti da se polako hladi. Izradba takvih šiljaka zahtijeva veliku vještinu cijepanja kamena, što podrazumijeva izrazitu specijalizaciju osoba koje su svladale tu tehnologiju.
Ovoj se kulturi pripisuju i nova lovačka oružja, primjerice uporaba palice s kukom ili izbacivač koplja. Njegovim korištenjem se povećava brzina koplja, a time njegova ubojitost. Uz pomoć izbacivača se moglo loviti s veće udaljenosti, što je lov učinilo sigurnijim. Vrlo je vjerojatno da su u tom razdoblju izumljeni luk i strijela, premda pouzdani dokazi njihova postojanja datiraju iz kasnijeg razdoblja. Najstariji poznati kameni vršci za strelice nađeni su u Španjolskoj, a stari su oko 18 000 godina. Najstariji nađeni bumerang star je oko 21 000 godina, a nađen je u Poljskoj. Načinjen je od drveta, a raspon mu iznosi oko 70 centimetara. 
S ovim se razdobljem povezuje najstariji pouzdan nalaz koštane igle s ušicom, što ukazuje na neku vrstu šivanja u tom razdoblju. U nalazištima je potvrđena proizvodnja tekstila, mrežica i košara za oblačenje, lov i kućanstvo.
Magdalenijenska kultura.
Magdalenijenska kultura počinje prije otprilike 17 000 godina i traje do prije oko 10 000 godina. Odlikuje ju izraženo korištenje kamenih mikrooštrica u vrhovima kopalja i u harpunima. U toj je kulturi vrhunac doživjela izradba predmeta od kosti. Izrađuju se figurice, šiljci, harpuni, izbacivači kopalja i udice. Najstarije udice (nazubljeni ulomci kostiju, bez kukice, koji su se vezali za uzicu) nađene su u Europi i Africi, a stare su oko 14 000 godina. Toj kulturi pripada većina poznatih špiljskih slikarija. Umjetnost gornjopaleolitičih ljudi dijelimo na zidnu umjetnost (slikarije i gravure na kamenim zidovima) i pokretnu ili kućnu umjetnost (nalazi pronađeni uz druge rukotvorine).
Tehnologija mlađeg kamenog doba.
Prijelaz sa skupljanja hrane na proizvodnju hrane je bio najveći napredak tehnologije, neki smatraju najvažniji uopće u povijesti. U područjima prikladnim samo za napasanje stoke dovela je do pastirskog nomadizma ili stočarstva; u drugim područjima je dovela do obrade zemlje i seoskog načina života, tj. stalnih naselja. Tako je počeo neolitik ili mlađe kameno doba. Neolitička je revolucija korjenito promijenila život ljudi, ali i njihovu okolinu. Taj novi način života u biti određuje čovjekov sustavni trud da promijeni okoliš odabranih biljaka i životinja s ciljem povećanja njihove produktivnosti i korisnosti. Neolitička društva, zasnovana na udomaćenim biljkama i životinjama, nastala su neovisno u različitim dijelovima svijeta nakon 8500. pr. Kr.: Bliski istok, Indija, Afrika, Sjeverna Azija, Jugoistočna Azija, Srednja i Južna Amerika. 
Prije otprilike 10 000 godina došlo je do posljednje velike klimatske promjene, koja označava početak holocena ili odledbe. Dolazi do povlačenja leda na sadašnje pozicije, a razina mora je naglo narasla zbog otapanja ledenog pokrova i ledenjaka. Povećanje količine padalina pred početak holocena u ekvatorijalnim područjima promijenilo je narav velikih rijeka, porasla je količina vode u rijekama poput Nila, Konga i Nigera. Klimatske promjene su utjecale na floru i faunu. Tundre su postale šume, suha područja su postala savane. Mnogi veliki sisavci su izumrli, iz klimatskih i/ili kulturalnih razloga, a među njima i oni važni za čovjeka (poput mamuta). Neke su se čovjeku važne vrste povukle na sjever, skupa s tundrama. Ljudske su se zajednice morale prilagoditi tim promjenama u okolišu. Neke su slijedile uobičajenu lovinu, koja se selila na sjever, i tu su nastavile živjeti na tradicionalan način, zasnovan na lovu i ribolovu. To su prethodnici, premda vjerojatno ne i izravni predci, naroda poput Laponaca, Eskima i Samojeda. Druge skupine, prije svega one koje su živjele u umjerenim klimatskim predjelima, na područjima koja su sada prekrile šume, počele su se prilagođavati novom okolišu.
Zbog nestanka i migracije krda iz stepa i tundra, ljudi su počeli loviti u šumi, gdje je lov teži, a love se pojedinačne životinje poput jelena ili vepra. Zbog toga su sve češće, a možda i isključivo, počeli rabiti luk i strijelu, izum koji seže u doba gornjeg paleolitika. Takvi uvjeti lova objašnjavaju i zašto je čovjek u međusobno udaljenim krajevima uspio pripitomiti vuka. Predak psa je lovcima bio od velike koristi jer je mogao istjerati divljač iz šume. Za lov u šumama je potrebno manje lovaca, a ulov nije dovoljan za prehranu velike skupine. Stoga se smanjio broj obitelji u zajednicama. S druge strane, ribolov je postao važniji – nalazimo vrške od kostiju i rogova koji su bili dijelovi harpuna ili ostiju, udice, vrše od šiba, kanue od debla. Neke su se zajednice nastanile duž obala rijeka i jezera i uz morsku obalu. Promjene u okolišu ponudile su nove izvore, koje je čovjek odmah iskoristio: jaja ptica, puževe i mekušce, voće, jestivo bilje i korijenje.
Pri određivanju neolitika, uz proizvodnju hrane valja spomenuti i proizvodnju predmeta od keramike i bakra, poznavanje tkanja, te glačanje nekih predmeta od kamena.
Natufijenska kultura.
U nalazištima natufijenskih kultura na području Bliskoga istoka (oko 10 500. pr. Kr. – 8500. pr. Kr.) imamo jasne dokaze početaka poljodjelstva. Po prvi put nalazimo kameni alat koji pokazuje obrazac trošenja svojstven za žetvu žitarica. Nalazi se također mnoštvo kamenih ručnih žrvanja, tučaka, batova i posuda koji pokazuju tragove duge uporabe. Takvo je teško kamenje ponekad donošeno s udaljenosti od 30 kilometara, što se ne zapaža u prethodnim razdobljima. Istraživanja trošenja zuba ukazuju na prehranu žitaricama, no ti su ljudi i dalje lovili divlje gazele, jelene, koze i magarce. U natufijenskim kulturama nalazimo i novi tip naselja. Neki od osnovnih logora su mnogo veći nego oni iz prijašnjih vremena, i do 1000 m2, i moguće je da su ljudi u njima živjeli pola godine ili duže. U nekim se opažaju kameni temelji. Neke su natufijenske skupine nastavile živjeti u pokretu, no neke su se uspostavile sjedilačke zajednice. Jedno takvo naselje u današnjem Izraelu je činilo oko 50 koliba ukopanih u tlo, promjera 2,5 m do 9 m, s rupama za skladištenje divljih žitarica.
Pripitomljavanje životinja.
Pripitomljavanje životinja je započelo nešto ranije nego poljodjelstvo i njegova je glavna tehnička povijest dovršena mnogo ranije. Životinje su korisne na različite načine. Neke od njih pretvaraju nama nejestive biljke (travu) u jestivo meso. One su hodajuća hrana, hrana koja se ne kvari dok ju ne koristimo. One daju vrijedne dodatne proizvode, koji su bili sve više korišteni tijekom razvoja neolitika: množe se i daju nove životinje; kokoši nesu jaja; krave, ovce, koze i konji daju mlijeko – sirevi i mliječni napitci održavaju stočarska društva Azije. Izmet je kasnije postao važan kao gnojivo i gorivo. Životinje daju kožu iz koje se mogu izraditi razni proizvodi, ovce daju runo. Na neolitičkim tkalačkim stanovima vuna je prvi put ispletena u tkaninu. Životinje daju snagu za vuču i nošenje.
Spiljski ostaci daju neke naznake poretka pripitomljavanja, koji se čini vjerojatan. Prvi su došli strvinari, iz prije navedenih razloga, prije svih pas i, u ranijem periodu, šakal, te svinja (do 7000. pr. Kr.). Zatim dolazi skupina životinja koje u divljini sezonski sele (migriraju) i koje su stoga možda u nekoj mjeri došle u odnos s čovjekom dok je još bio nomad. To su sob, koza (Iran, do 7500. pr. Kr.) i ovca (sjeverni Irak oko 8500. pr. Kr.). Pripitomljavanje goveda, koje, barem u početku, zahtijeva sjedilački život, sigurno pripada vremenu ratarstva. Prvo poznato pripitomljeno govedo je iz vremena oko 6500. pr. Kr., s juga današnje Turske. Tom periodu pripada i izrada košnica za pčele (oko 3000. pr. Kr.), koje su do modernog vremena bile glavni izvor zaslađivača. Uz ljude koji uzgajaju žito sami su sebe udomaćili miš, štakor i domaći vrabac. Domaće patke se javljaju do 2500. pr. Kr. na Bliskom istoku, a guske do 1500. pr. Kr. u Europi.
Prijevoz.
Posljednju skupinu udomaćenih životinja čine životinje pripitomljene prije svega za prijevoz: magarac, konj, ljama i deva. Čini se da su konj i deva zadnji, njihova uporaba gotovo da nije zabilježena prije 2000. pr. Kr. No za konja postoje i drukčija mišljenja. Ipak, najstariji čvrsti dokazi o udomaćivanju konja potiču iz oko 3000. – 4000. pr. Kr. To su konjski zubi iz nalazišta u južnoj Ukrajini, a koji pokazuju tragove trošenja zbog struganja žvala u ustima. Te su vjerojatno bile izrađene od konopa, jer najstarije poznate metalne konjske žvale potječu iz oko 1500. pr. Kr. Ljama je udomaćena u Peruu do 3500. pr. Kr., magarac do 3000. pr. Kr. na Bliskom istoku, deva do 3000. pr. Kr.
Pouzdano znamo da je magarac korišten za prenošenje tereta u drevnom Egiptu početkom ranog dinastičkog perioda, oko 3000. pr. Kr. Budući da je u to vrijeme u Mezopotamiji već bio upregnut u vozilo, možemo pretpostaviti da je kao teretna životinja do tad već služio kroz mnoga stoljeća. Do 2000. pr. Kr. karavane natovarenih magaraca su na Bliskom istoku postale uobičajene. 
Najstarija poznata plovila su izdubljena velika debla iz oko 9000. pr. Kr. (Nizozemska, Danska, Njemačka, Finska). Neka takva plovila pronađena u Danskoj, a načinjena oko 5000. pr. Kr., duža su od 10 metara. Takva su polovila pronađena i u drugim dijelovima svijeta: primjerice, u Japanu (oko 7500. pr. Kr.), u Nigeriji (oko 6000. pr. Kr.) itd. Neki su takvi čamci bili duži od 30 metara.
Poljodjelstvo.
Poljodjelstvo u najjednostavnijim oblicima zahtijeva raščišćavanje i usitnjavanje ne pretjerano suhog površinskog tla, sijanje i pokrivanje sjemena, uništavanje korova i zalijevanje, žetvu i sigurnu pohranu uroda uz odvajanje sjemena za sljedeću sjetvu. Za svaku se sjetvu isprva moglo naći nedirnuto tlo (ekstenzivna poljoprivreda), ali kad je postalo nužno ili poželjno obrađivati isto tlo iz godine u godinu, javila se potreba za dubljom obradom, da se odloži iscrpljivanje tla. Tu je ključan bio izum pluga, koji se je u cijelosti razvio tek kad se je tijekom srednjeg vijeka čovjek suočio s obradom teških tala sjeverne Europe. U drevnoj Mezopotamiji i Egiptu pak je veći problem bilo navodnjavanje.
U stanovitom smislu ratarski alati prethode ratarstvu. Žetelački nož ili srp je izvorno razvijen za rezanje divljih trava. U Mezopotamiji je rađen od pečene gline. U Europi u najprimitivnijem obliku ima dršku od roga, užljebljenu za kremeno iverje ("mikrolite"). No najuobičajeniji oblik je kratka drvena drška na koju je pričvršćena kremena oštrica. Poravnate i izglačane kamene sjekire i bradve, karakteristične za neolitik, imaju svoje mjesto i u lovačkom i u poljodjelskom gospodarstvu. Poboljšana sjekira, pomoću koje je počelo krčenje europskih šuma, sigurno je pomagala i u lovu. Bradva, koju smatramo drvodjeljskim alatom, bila je rabljena i kao motika.
Neolitički ljudi nisu koristili plug, već su, kad je bilo potrebno, raščišćavali zemlju koristeći kamene sjekire, kultivirali su polja koristeći motike i štapove za kopanje. Početno su jednostavni štapovi za kopanje korišteni za sađenje sjemena, a kasnije su oni preoblikovani u svojevrsnu motiku. Zrnje je mljeveno u mlinovima načinjenim od dva kamena. Neolitički alati su se i dalje sastojali od malog okresanog kamenja, korištenog, npr. u srpovima, ali je dopunjeno većim, često poliranim alatima poput sjekira, kamenja za drobljenje, mužara i tučka. Rogovi životinja su bili korisni kao štapovi za kopanje i krampovi. U ranom neolitičkom razdoblju alati su najviše izrađivana od kamena: kameni noževi, kamene sjekire s drškom od kosti, čekići, pijuci, kameni batovi, kameni vrhovi za koplja i strijele.
Lončarstvo i nastambe od opeke.
Lončarstvo je nova tehnologija koja čini ključni dio neolitičke revolucije, a pojavilo se neovisno na više mjesta. Paleolitički su ljudi proizvodili keramiku od pečene gline, ali ništa u njihovom gospodarstvu ne iziskuje daljnji razvoj te tehnike. Neke skupine iz kasnog paleolitika su već primijetile da se glina stvrdnjava u vatri (figure od terakote iz Moravske).
Glinene posude.
Najstarije poznate keramičke posude su napravljene u Japanu prije 12 000 godina, još u doba paleolitika, dok se u drugim područjima pojavljuju početkom neolitika. Prije otkrića keramike čovjek je za pohranu i prijenos tekućina rabio izdubljene tikve ili kožne mješine, a za krute tvari košare od prepletenih vlakana, te posude od kamena i drveta. Prve keramičke vaze često imaju oblik tih posuda ili oponašaju njihove ukrase. Neolitičke su zajednice koristile žbuku u gradnji i lončarstvo je moglo nastati iz tehnika ožbukavanja košara. 
Lončarstvo se vjerojatno razvilo iz izrade košara i sigurno nije postalo važno sve dok neolitski čovjek nije prihvatio sjedilački način života – žitarice i mahunarke koje su činile velik dio njegove prehrane zahtijevaju dugo kuhanje u posudi koja može podnijeti toplinu. Tek tada imamo slučaj raširene uporabe posuda koje se razbijaju jednako lako kako se i izrađuju. No teže je napraviti posudu nego figuricu. Treba naučiti očistiti glinu i dodati joj sijeno ili komadiće kamena ili školjke kako ne bi bila premasna i iskrivila se tijekom sušenja i pečenja. Zatim treba naučiti oblikovati vazu i ostaviti je da se suši na suncu prije pečenja.
Lončarsko kolo.
Negdje između 6000. pr. Kr. i 4000. pr. kr. došlo je u drevnoj Mezopotamiji do inovacije u lončarstvu. Dotad su predmeti izrađivani pomoću kalupa ili slaganjem glinenih prstenova. No u ovo se doba počinje rabiti primitivno lončarsko kolo. Bio je to u početku naprosto okrugli stolić koji se mogao vrtjeti na vertikalnoj osovini i koji se vrtio štapom ili rukom. Taj je izum znatno ubrzao postupak izrade keramičkih predmeta i zacrtao put daljnjeg razvoja, k pravom lončarskom kolu, mnogo stoljeća kasnije.
Pečenje gline.
Tajna lončarstva je u tome da iz gline izlazi voda kad se ona "peče" na vatri, što ju pretvara u umjetni kamen. Neolitičke su peći davale temperature do 900 °C. Kasnije, u Brončanom i Željeznom dobu, ta je neolitička pirotehnologija omogućila razvoj metalurgije. Najstariji poznati postupak pečenja keramike je jamsko pečenje. Posude se slože u jamu iskopanu u zemlji i pokriju gorivom. Napunjena se jama zapali i nadgleda dok ne gorivo posve ne izgori. Najviša temperatura koja se može postići na ovaj način je oko 1100 °C. Od oko 6000. pr. Kr. imamo prve dokaze o uporabi peći za pečenje keramike u Mezopotamiji. To je omogućilo odvajanje posuda od vatre i time veće mogućnosti različitih oblika i boja lončarije.
Glinene opeke.
Na Bliskom istoku, gdje nema toliko drvene građe, seljaci su istočno od Tigrisa, od početka neolitika i prije uporabe pečene keramike, gradili svoje kuće od isušene gline (tj. opeka sušenih na suncu) i od doba Jerihona postoje primjeri zidina od opeke, s utorima za drvene grede. U suhoj klimi takve građevine traju dugo. U Mezopotamiji je glina ostala glavni građevinski materijal tijekom 6000 godina. U dolini Nila, pak, ima kamena, no na njega je država imala monopol, a glina je bila građevinski materijal za većinu. Glina je za opeke pripravljana dodavanjem vode i nasjeckane slame ili balege, da bi se spriječilo pucanje ili iskrivljavanje. Nakon toga su, isprva rukama, a kasnije u pravokutnim drvenim kalupima bez dna, oblikovane opeke i ostavljene da se suše, uz preokretanje. Uz dodavanje više vode ista je mješavina gline korištena i za žbuku i za zidanje. Kuće od opeke sušene na suncu nalazimo u Jerihonu već oko 9000. pr. Kr.
Tkanje.
Pripitomljavanje koze, ovce i ljame je dovelo do izuma tkanja, ali tek nakon određenih mutacija do kojih je došlo zbog pripitomljavanja. Tek je tada runo tih životinja postalo pogodno za predenje i tkanje. Vunena je odjeća postupno zamijenila odjeću od kože ili krzna. Ljudi su ubrzo naučili rabiti i biljne vrste, poput lana, koji se u zapadnoj Aziji, Egiptu i Europi već uzgajao kao uljarica, te pamuka, koji se počeo uzgajati u Indiji i srednjoj Americi. Postoje dokazi o pletenju prostirki i košara iz vrlo ranih vremena. Nije poznato je li u to doba izrađivana odjeća od niti, ali su na mnogim mjestima nađena primitivna vretena.
Tkanine su se nezavisno pojavile u različitim dijelovima svijeta. Tek je u neolitiku potreba za odjećom i posudama narasla do mjere u kojoj su tehnike tkanja procvale. Komad platna od konoplje pronađen u Çatal Höyüku (Turska) star je oko 10 000 godina. Najstariji ostaci iz Egipta stari su oko 7000 godina (prostirke, spiralne košare i primitivne tkanine), a najstarija pronađena užad iz tog područja je nekoliko stoljeća mlađa. Proizvodnja tkanina zahtijeva više međusobno povezanih tehnika: striženje ovaca ili uzgajanje lana ili pamuka; preradu sirovoga materijala; predenje niti; izradu tkalačkih stanova; bojanje prediva; tkanje tkanine. 
U košaraštvu su korišteni trska, šaš i trave, ali glavni materijal za tkanine na drevnom Bliskom istoku je bio lan, koji je uzgajan i zbog ulja i uzgoj kojeg je bio dobro uspostavljen do 3000. pr. Kr. Za uporabu treba odvojiti vlakna od ostatka stabljike, najprije namakanjem, radi omekšavanja, te potom grebanjem i češljanjem.
Uporaba kovina i rudarstvo.
U neolitičkom okruženju su stotine tehnika, malih i velikih, oblikovale novi način života. Ljudi su tijekom neolitika gradili trajne strukture od drveta, opeka i kamena, koje svjedoče o velikom obrtničkom umijeću, a razvili su čak i svojevrsno kovinarstvo, rabeći komade sirovog bakra koji se mogu naći u prirodi. Primjerice, za znamenitog Ledenog čovjeka, smrznutu mumiju koja se pojavila 1991. zbog povlačenja ledenjaka u Alpama, najprije se mislilo da pripada nekoj kulturi Brončanog doba, jer je nosio bakrenu sjekiru. No pokazalo se da je živio oko 3300. pr. Kr. Bio je to neolitički čovjek s oružjem od hladno kovanog metala. 
Metalurgija je prva strateška tehnologija, ona je omogućila napredak u ogromnom području tehnologije, koje ne bi bilo osvojeno korištenjem drveta ili kamena. Uporaba kovina je omogućila nove i prije nezamislive alate i oruđa. Prva kovina koju su ljudi rabili je bakar, no moguće je da je i prije njega korišteno meteoritsko željezo i zlato. Dokazi o korištenju sežu do 9000. pr. Kr. Bakreni privjesak nađen u sjevernom Iraku datiran je na 8700. pr. Kr. Za razliku od željeza, bakar se može naći u prirodi u metalnom stanju, kao komadi kovine pomiješani s rudama. No te su prirodne zalihe metalnoga bakra brzo iscrpljene. 
Prirodno željezo u metalnom stanju je isključivo meteoritskog podrijetla i postoje neki dokazi ranog korištenja takva željeza. Rude bakra se mogu naći u sjevernoj Siriji i Turskoj, gdje su se oblikovale rane ratarske zajednice. Stoga su ljudi vjerojatno naišli na metalni bakar, privučeni njegovom zelenkastom bojom. Za razliku od kamena, ta se kovina ne može pretvoriti u alat odbijanjem dijelova, ali se može lako savijati i kovati, i stoga je u početku rabljena za male ukrase. Bakar je toliko mekan da je uglavnom nekoristan za izradbu većine alata i oružja. Korišteni su i zlato i srebro, ali vrlo rijetko.
Budući da je bakar relativno mekan lako ga se može hladno kovati kamenim čekićima. Hladno kovanje može gotovo udvostručiti tvrdoću bakra, gotovo do tvrdoće čistoga željeza, ali je bakar tada krhak i vrlo lako puca. No lagano zagrijavanje može očvrsnuti bakar, koji se nakon toga može hladno kovati, čime se mogu dobiti prilično dobri alati. Neke od najranijih izrađevina od bakra su nađene u Anatoliji (Turska), a datiraju iz otprilike 7000. pr. Kr. Najpoznatije su bakrene kuke i šila iz Çayönü Tepesi na istoku Turske. Tu se opažaju neki od najranijih pokušaja obradbe bakra pomoću vatre (pirotehnologija) uz hladno kovanje. Kuke i šila su bili zagrijavani i tada kovani u željeni oblik, ali kovači sigurno nisu znali kako kaljenje i hladno kovanje utječu na bakar, jer su predmeti ostavljeni u mekom stanju, bez završnog kovanja. Zanimljivo je spomenuti da je oko 6500. pr. Kr. u Çayönü Tepesi korištena žbuka od gipsa, koji se dobiva zagrijavanjem vapnenca na oko 900 °C, ali nema nalaza pečene lončarije. Izrađevine od bakra su nađene i u jednom od najranijih gradova, Çatal Höyüku (današnja istočna Turska), a datiraju iz oko 6000. pr. Kr.
Lijevanje i taljenje bakra.
Znakovi lijevanja bakra opažaju se oko 5500. pr. Kr. Najstariji poznati predmet izrađen od lijevanog bakra je bakreno dlijeto nađeno u Prokuplju u Srbiji, a datira se oko 5500. pr. Kr. U isto doba spada jedno od najvažnijih otkrića u povijesti: dobivanje bakra iz njegovih mineralnih sirovina ili ruda. To je otkriće imalo golem utjecaj na razvoj društva tijekom sljedeće dvije tisuće godina. Ona je dala novi materijal, dovela do izuma bronce, boljeg materijala za izradu alata, ali i osigurala tehnologiju za uporabu željeza nekoliko stoljeća kasnije. Taljenje bakra vjerojatno se je razvilo iz opažanja produkata peći za pečenje keramike. 
Taljenje bakra iz rude podrazumijeva miješanje rude s nekim prikladnim gorivom, poput drvenog ugljena ili drveta, i stavljanje mješavine u vatru. Obične vatre u ognjištima ili pećima za keramiku nisu mogle dati temperature potrebne za taljenje bakra (oko 1100 °C). Stoga je moguće da su za podjarivanje vatre i postizanje potrebne temperature korištene puhaljke načinjene od trske. Rastaljena se je kovina nakupljala na dnu, dok su se nečistoće u obliku šljake (troske) uklanjale s površine.
Željezo.
Povijest metalurgije željeza započinje još u prapovijesno doba, ali se ne zna da li je prvo željezo proizvedeno slučajno, kad je prapovijesni čovjek naložio vatru na ležištu čiste željezne rude ili je koristeći se već stečenim iskustvom u topljenju bakarne rude primijenio isti postupak na željeznu rudu. Taj postupak je bio prilično jednostavan: u plitkom ognjištu se željezna ruda pokrila drvenim ugljenom, koji se zatim zapalio, pa je ispod vatre nastala gnjecava i spužvasta željezna masa (spužvasto željezo). Da bi se iz spužvastog željeza dobilo tehničko željezo ili čelik ovisilo je prije svega od kvalitete željezne rude. 
Plitko ognjište je bilo vrlo jednostavne konstrukcije. Sastojalo se od gnijezda oslonjenog na jedan zid, kroz koji je prolazila mlaznica mijeha za raspirivanje vatre. Gnijezdo se je ispunilo izmjenično slojevima željezne rude i drvenog ugljena, koji su se zatim zapalili. Puhanjem zraka kroz mijeh povisila bi se temperatura, tako da bi iz drvenog ugljena nastajao ugljikov monoksid, koji je vezao kisik iz željezovih oksida (uglavnom hematit), te se dobivalo spužvasto željezo i ugljikov dioksid. Pri tome je dobar dio željeza i dalje ostao vezan s kisikom (željezovi oksidi), te zajedno s nečistoćama kao tekuća troska otjecao iz ognjišta. Spužvasto željezo se skupljalo na dnu ognjišta sve dok ga ne bi potpuno ispunilo, pa bi se izvadilo i kovanjem bi se istiskivali ostaci troske i nečistoća (kovano željezo). Omjer između težine željezne rude i drvenog ugljena je bio otprilike 1 : 4. Ovim postupkom se dobivalo tek oko 12,5% željeza iz željezne rude, a težina spužvastog željeza je iznosila do 70 kilograma. Ovakva plitka ognjišta su se održala u Štajerskoj i Šleziji sve do 18. stoljeća.
Rudarstvo.
Kremen je u Starom svijetu tisućama godina bio ključni materijal za izradu alata i kad je potražnja za kremenim sjekirama (kojim su prvi ratari krčili tlo) nadišla ponudu iz površinskih kopova, otvoreni su podzemni rudnici. Oko 4000. pr. Kr. u zapadnoj je Europi otvoreno mnogo rudnika kremena. Okna su bila duboka od 10 do 15 metara. Korišteni su trnokopi od jelenjih rogova i lopate od goveđih lopatica. Kopanje bakra je počelo još oko 4500. pr. Kr., u današnjoj Srbiji. Rudnici su bili duboki do 20 metara. Balkan je postao jednim od glavnih izvora bakra u Starom svijetu. Najstariji rudnici su u planinskim područjima sjevernog Iraka, Libanona, Sirije, Anatolije i Balkana.
Neolitička astronomija.
Mnoštvo dokaza pokazuje da su mnogi, a možda i većina, neolitičkih naroda sustavno motrili nebo, napose gibanja Sunca i Mjeseca, te su podizali astronomski uređene građevine koje su služile kao kalendar godišnjih doba. Najbolje poznati primjer je Stonehenge u jugozapadnoj Engleskoj (tu se neolitičke zajednice javljaju do 4000. pr. Kr.). 82 komada kamena mase oko 5 tona su dopremljena iz Walesa, s udaljenosti od 240 kilometara. U jutro ljetnog suncostaja (21. lipnja) Sunce izlazi duž glavne osi građevine i na vrh kamenog stupa postavljenog izvan nje. Čini se da je izgrađen da bi označio krajnje i srednje točke sezonskih gibanja nebeskih tijela duž obzora (horizonta) pri izlasku i zalasku, što ukazuje na sustavna opažanja i svijest o pravilnostima nebeskih gibanja.

</doc>
<doc id="509065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509065" title="Franz Mauve">
Franz Mauve

Franz Mauve (Katowitz, 11. studenog 1864. - Berlin, 12. prosinca 1931.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 2. i 4. eskadrom Flote otvorenog mora.
Vojna karijera.
Franz Mauve rođen je 11. studenog 1864. u Katowitzu. Od rujna 1903. obnašao je dužnost u odjelu za časnike flote, dok je od 1905. obnašao dužnost časnika u Admiralitetu. U travnju 1908. postaje zapovjednikom krstaša "SMS Victoria Louise". Zapovijedajući navedenim brodom sudjeluje u misiji pomoći stradalima u potresu u Messini, te posjetu Sjedinjenim Američkim Državama. U travnju 1910. s činom kapetana, postaje načelnikom odjela u Admiralitetu, dok od 1911. zapovijeda bojnim brodom "SMS Pommern". U listopadu 1910. postaje zamjenikom zapovjednika 2. eskadre Flote otvorenog mora na kojoj dužnosti dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Tijekom prvih godina Prvog svjetskog rata Mauve je obnašao dužnost zamjenika zapovjednika 2. eskadre Flote otvorenog mora i to najprije Reinharda Scheera, te potom Felixa Funkea. Navedenu dužnost obnaša do kolovoza 1915. kada je imenovan zapovjednikom 2. eskadre. U tom svojstvu sudjeluje u Bitci kod Jyllanda u kojem je potopljen bojni brod "SMS Pommern" koji se nalazio u sastavu njegove eskadre. U studenom 1916. Mauve je promaknut u čin viceadmirala, da bi u prosincu te iste godine postao zapovjednikom ponovno formirane 4. eskadre Flote otvorenog mora. Navedenu dužnost obnaša do kolovoza 1917. kada je stavljen na raspolaganje.
Poslije rata.
Do kraja rata Mauve nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 12. prosinca 1931. godine u 68. godini života u Berlinu.

</doc>
<doc id="509066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509066" title="Mauve Franz">
Mauve Franz



</doc>
<doc id="509069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509069" title="Demokratska fronta">
Demokratska fronta

Demokratska fronta je bosanskohercegovačka parlamentarna unitaristička socijaldemokratska politička stranka osnovana 2013. Predsjednik joj je Željko Komšić, hrvatski član Predsjedništva BiH.
Osnivanje.
Željko Komšić bio je potpredsjednik Socijaldemokratske partije BiH (SDP BiH) čiji je kandidat bio za hrvatskog člana Predsjedništva BiH na općim izborima 2006. i 2010. U srpnju 2012. napustio je SDP BiH zbog sporazuma kojeg je stranka sklopila s Hrvatskom demokratskom zajednicom BiH (HDZ BiH) i navodnih ustavnih promjena koje su predviđale stvaranje zasebne izborne jedinice s hrvatskom većinom čime bi se spriječilo preglasavanje Hrvata od strane Bošnjaka. Ovo je bilo problematično utoliko što je Komšić bio izabran uglavnom bošnjačkim glasovima u dotad dva navrata kao hrvatski član Predsjedništva BiH. Tri mjeseca kasnije najavio je osnivanje nove političke stranke.
Konačno je stranka Demokratska fronta osnovana 7. travnja 2013. u Sarajevu. Okosnicu stranke čine uglavnom bivši SDP-ovci i osobe bliske političkoj ljevici. U stranku su također ušli i brojni zastupnici na županijskoj, entitetskoj i državnoj razini. Na osnivačkoj skupštini Komšić je izjavio da je stranka dostupna svima osim "fašistima i šovinistima" te da će Demokratska fronta biti multinacionalna stranka koja će djelovati na području čitave Bosne i Hercegovine, no također kako je svjestan da Demokratska fronta "nema prolaza u Republici Srpskoj i zapadnoj Hercegovini".
Veći politički uspjeh Demokratska fronta postigla je u studenom 2013. u Unsko-sanskoj županiji gdje su u skupštini zajedno sa Strankom demokratske akcije (SDA) i dijelom Demokratske narodne zajednice (DNZ) uspjeli oboriti SDP-ovu vlast uspostavljajući novu parlamentarnu većinu.

</doc>
<doc id="509074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509074" title="Hermann Muhs">
Hermann Muhs

Hermann Muhs (16. svibnja 1894. – 13. travnja 1962.) je bio državni tajnik i ministar crkvenih poslova (ministar für Kirchenfragen) u nacističkoj Njemačkoj.
Životopis.
Nakon Prvog svjetskog rata Muhs je studirao pravo u Göttingenu, a diplomirao je 1922. Otvorio je odvjetnički ured i postao član NSDAP-a 1929. godine. Od 1930. bio je član Pruskog državnog parlamenta i nakon 1933. postao je četvrti predsjednik vlade Hildesheima.
Godine 1935. Muhs postaje državni tajnik u "Reichsministerium für Kirchenfragen". Njegove teološke nesposobnosti izazvale su mnoge sporove s crkvama.
Protivno nalogu Heinricha Himmlera koji je želio napraviti razmak između Schutzstaffela i Crkve, Muhs je sudjelovao u sprovodu nadbiskupa Karl Joseph Schulte u SS uniformi 1941. Muhs, koji je imao čin SS-Oberführera, izbačen je iz SS-a.

</doc>
<doc id="509075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509075" title="Kup prvaka (trofej)">
Kup prvaka (trofej)

Kup europskih klupskih prvaka, poznatiji po svojoj francuskoj inačici Coupe des Clubs Champions Européens, ili jednostavno Kup prvaka, je trofej koji UEFA godišnje dodjeljuje nogometnoj momčadi koja osvoji Ligu prvaka, najprestižnije europsko klupsko nogometno natjecanje. Ono je prije preobrazbe 1992. godine dijelilo isto ime kao i trofej, jer je natjecanje tada bilo poznato kao "Kup prvaka", no kasnije je preimenovano u "UEFA Liga prvaka".
Postojalo je nekoliko različitih izgleda trofeja i nekoliko je puta bio mijenjan, zbog pravila da ekipe koje Kup/Ligu prvaka osvoje pet puta ili triput zaredom zadržavaju trofej zauvijek, a novi bi se trofej napravio za iduću sezonu. Međutim, to se pravilo u međuvremenu promijenilo; od 2009. originalni trofej ostaje zauvijek u posjedu UEFA-e, ali pobjednička momčad dobiva repliku u pravoj veličini s imenom pobjednika ugravirano na njoj. Također, iduće se sezone na dresu branitelja naslova nalazi poseban logo.
Osvajači trofeja.
Originalni trofej (1956. – 1966.)
Redizajnirani trofej (1967.-danas)

</doc>
<doc id="509076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509076" title="Barik">
Barik



</doc>
<doc id="509079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509079" title="Hrvatsko oružništvo">
Hrvatsko oružništvo



</doc>
<doc id="509081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509081" title="Volodimir Kličko">
Volodimir Kličko



</doc>
<doc id="509083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509083" title="Izumire li novinarstvo">
Izumire li novinarstvo



</doc>
<doc id="509089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509089" title="Homo habilis">
Homo habilis

Homo habilis (ili "Australopithecus habilis") je vrsta iz tribusa "hominina", koja je živjela tijekom gelasija u pleistocenskom razdoblju, prije oko 2,33 do 1,44 milijuna godina. Iako među stručnjacima postoje nesuglasice oko klasificiranja ove vrste u rod "Homo" ili u rod "Australopithecus", njegov volumen mozga iznosi 550 cm3 do 687 cm3, umjesto 363 cm3 do 600 cm3 kao što se prije mislilo. Ova novija otkrića koja dokazuju veći volumen mozga svrstavaju ga u rod "Homo".
Po izgledu i morfologiji, "Homo habilis" je vrsta roda "Homo" koja je najmanje nalik modernom čovjeku (osim jednako kontroverznog "Homo rudolfensisa"), i njegova je klasifikacija kao "Homo" bila predmetom debate među stručnjacima još od prvog prijedloga klasifikacije 1960-ih. "Homo habilis" je bio nizak s neproporcionalno dugim gornjim udovima u odnosu na modernog čovjeka. Imao je, međutim, manje izbočeno lice od australopiteka od kojih se vjeruje da je potekao. Njegov volumen lubanje bio je nešto manji od polovice volumena modernih ljudi. Usprkos tjelesnoj morfologiji sličnoj sadašnjim majmunima, u blizini ostataka "Homo habilisa" vrlo često je otkriveno primitivno kameno oruđe kao npr. u klancu Olduvai u Tanzaniji i u blizini jezera Turkana u Keniji).
"Homo habilis" se oduvijek smatrao pretkom gracilnog i više sofisticiranog "Homo ergastera", od kojeg se pak razvio "Homo erectus" izgledom sličniji modernom čovjeku. Čini se da novija otkrića iz 2007. godine potvrđuju da su "Homo habilis" i "Homo erectus" živjeli u istom vremenskom razdoblju, stoga predstavljaju odvojene evolucijske linije koje dijele zajedničkog pretka. "Homo erectus", stoga, nije evolucijski potomak "Homo habilisa". Alternativno objašnjenje bi moglo biti da je odnos "Homo habilisa" prema "Homo erectusu" bio kladogenetski a ne anagenetski, tj. moguće je da je manja izolirana populacija "Homo habilisa" postupno evoluirala u "Homo erectusa", dok je opća populacija "H. habilisa" ostala nepromijenjena do kasnijeg izumiranja.
Otkriće.
Različita otkrića fosila "Homo habilisa" dokazuju da je njegov moždani volumen bio oko 640 cm³, dakle 50% veći od pripadnika roda australopiteka, ali bitno manji od 1350 – 1450 cm³ moždanog volumena modernog "Homo sapiensa". Ovi su hominini bili niži od modernih ljudi, prosječna im je visina bila 1,3 metar. Zbog manje tjelesne građe i relativno primitivnih morfoloških karakteristika, mnogi su paleoantropolozi (među njima i Richard Leakey) predložili da se ova vrsta taksonomski reklasificira kao "Australopithecus habilis" isključivši ga tako iz roda "Homo".
KNM ER 1813.
KNM ER 1813 je gotovo u potpunosti očuvana lubanja procijenjene starosti od 1,9 milijuna godina, otkrivena 1973. na lokalitetu Koobi Fora u Keniji. Volumen lubanje je 510 cm³.
OH 7.
OH 7 je fosil star 1,75 milijuna, kojeg su otkrili Mary i Louis Leakey 4. studenog 1960. u klancu Olduvai u Tanzaniji. Radi se o donjoj čeljusti sa svim očuvanim zubima. Sudeći po dimenzijama zubiju, znanstvenici su procijenili da je ova vrlo mlada jedinka imala moždani volumen od 363 cm³. Pronađeno je također više od 20 fragmenata lijeve ruke.
OH 24.
OH 24 (poznata po nadimku "Twiggy") je grubo deformirana lubanja procijenjene starosti od 1,8 milijuna godina, otkrivena u rujnu 1968. u klancu Olduvai u Tanzaniji. Moždani volumen je nešto manji od 600 cm³, a prisutna je i smanjena izbočenost lica u odnosu na jedinke primitivnijih australopiteka.
KNM ER 1805.
KNM ER 1805 je fosil odraslog "Homo habilisa" koji se sastoji od tri fragmenta lubanje procijenjene starosti od 1,74 milijuna godina, pronađenih na lokalitetu Koobi Fora u Keniji. U prošlosti se pretpostavljalo da ovi ostaci pripadaju "Homo erectusu" na temelju manjeg stupnja prognatizma i općeg oblika lubanje.
Ostala važna otkrića obuhvaćaju fosilne ostatke OH 62 uključivši i kosti gornjih i donjih udova, koje je otkrio Donald Johanson i Tim White u klancu Olduvai 1986. godine. Njihovo je otkriće svojevremeno potaknulo diskusije među znanstvenicima. Jedno starije otkriće (1963.) kojeg je u klancu Olduvai otkrio N. Mbuika obuhvaća fragment donje čeljusti, zub i gornju čeljust vjerojatno ženke "Homo habilisa", datirano na 1,7 milijuna godina starosti.
Interpretacija.
Vjeruje se da je "Homo habilis" za vrijeme donjeg paleolitika ovladao izradom i uporabom prvog kamenog alata (tzv. oldovanska kultura) sačinjenog od kamenih krhotina. Ove su kamene krhotine bile složenije od bilo kakvog ranije korištenog alata, što je "Homo habilisu" davalo veću prednost u preživljavanju u neprijateljskom okruženju od bilo kojeg drugog primata. Još je uvijek kontroverzno, je li "Homo habilis" bio prvi hominid koji je ovladao izradom kamenog alata, pošto su fosilni ostaci "Australopithecusa garhi" datirane starosti od 2,6 milijuna godina pronađeni u blizini kamenog alata, dakle najmanje 100 000 do 200 000 godina prije "Homo habilisa".
Većina stručnjaka tvrdi da je inteligencija i organiziranost zajednice "Homo habilisa" bila puno složenija i više sofisticirana u odnosu na australopiteke ili čimpanze. Usprkos sustavnom korištenju alata, on nije bio vrsni lovac kao što su to bili kasniji pripadnici roda "Homo" i sudeći po fosilinim dokazima, često je bio žrtvom grabežljivaca, kao npr. "Dinofelisa", velike mačke sabljastih zubiju veličine jaguara.
Koristio je kameni alat uglavnom za rezanje i otkidanje mesa i lomljenje kosti s lešina uginulih životinja, više nego za samoobranu i lov. Pretpostavlja se da je on predak višeg i sofisticiranijeg "Homo ergastera", iz kojeg se pak kasnije razvio "Homo erectus". Još uvijek traje diskusija je li "Homo habilis" izravni predak modernog čovjeka i da li se svi poznati fosili ove vrste uistinu mogu klasificirati kao "Homo habilis".
"Homo habilis" je koegzistirao s drugim dvonožnim primatima sličnih pripadnicima roda "Homo", kao npr. "Paranthropus boisei", mnogi od kojih su prosperirali tisućama godina. Međutim, on je postao začetnikom cijele jedne nove evolutivne linije od koje su se razvile nove vrste, vjerojatno zahvaljujući mogućnosti uporabe kamenog alata i manje specijalizirane dijete, dok su "Paranthropus boisei" i robustni australopiteci izumrli. "Homo habilis" je u Africi koegzistirao s "Homo erectusom" kroz vremenski period od 500 000 godina.
Evolucijski biolog Jeremy Griffith je povukao paralelu između "Homo habilisa" i psihološkim razvojem modernih ljudi kao manifestaciju Haeckelove teorije da je ontogeneza ubrzana rekapitulacija filogeneze. On tvrdi da postoje elementi da "Homo habilis" odgovara razvoju ranog adolescenta (12-13 godina starosti) kod modernog čovjeka.

</doc>
<doc id="509092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509092" title="Podrijetlo kemije">
Podrijetlo kemije



</doc>
<doc id="509096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509096" title="Air Austral">
Air Austral

Air Austral je francuski zračni prijevoznik sa sjedištem u zračnoj luci Roland Garros u gradu Sainte-Marie na otoku Réunion. Sa svojom flotom od 8 zrakoplova lete na nešto više od 10 destinacija, uglavnom u Francuskoj, JAR-u, Tajlandu i Indiji. Tvrtka ima 900 zaposlenih.
Povijest.
Air Austral je osnovan u prosincu 1974. od strane lokalnog poslovnog čovjeka Gérarda Ethèva. Bila je to prva zrakoplovna tvrtka na otoku Réunion's, a djelovala je pod imenom "Réunion Air Services" (RAS). Naziv RAS je u prosincu 1986. promijenjen u "Air Réunion".
U listopadu 1990. je tvrtku kupila kompanija Sematra te je nakom mjesec dana ime opet promijenjeno, ovaj puta u "Air Austral". Nakon dva mjeseca kupili su svoj prvi Boeing 737 zrakoplov.
U 2000. su dobili prvi ATR 72-500 zrakoplov koji su koristili za kraće relacije. 
Prvi let prema dalekoj destinaciji su ostvarili 2003. Bio je to let prema Parizu. Za tu relaciju su korisili zrakoplov Boeing 777-200ER. Do 2005. su u floti imali 3 takva zrakoplova te su uveli i letove za Marseille i Lyon.
U travnju 2009. Air Austral je započeo s letovina za Sydney i Novu Kaledoniju. Nabavili su i dodatna dva Boeing 777-300ER zrakoplova. U studenome iste godine potpisali su i narudžbu za 2 Airbus A380 zrakoplova i to s konfiguracijom sjedala koja sesastoji od isključivo ekonomske klase s kapacitetom od 840 putnika.
Svoj prvi Boeing 777-200LR su dobili u kolovozu 2011. godine. Isporuku drugog takvog zrakoplova u svibnju 2012. nisu mogli platiti te su bili prisiljeni prodati ga umjesto da ga preuzmu. Nakon toga je najavljeno da će odgoditi ili odustati i od narudžbe za A380 zrakoplove.
Flota.
Air Austral flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (travanj 2014.):

</doc>
<doc id="509097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509097" title="Kup Hrvatske u odbojci za žene">
Kup Hrvatske u odbojci za žene

Kup Hrvatske u odbojci za žene se igra od 1991. godine. Od sezone 2018./19. kup nosi naziv "Kup Snježane Ušić". 

</doc>
<doc id="509100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509100" title="Kup Jugoslavije u odbojci">
Kup Jugoslavije u odbojci

Jugoslavenski kup u odbojci za muškarce se održavao s prekidima između 1950. i 1991. godine.

</doc>
<doc id="509107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509107" title="Placenta">
Placenta



</doc>
<doc id="509109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509109" title="Wilhelm Ohnesorge">
Wilhelm Ohnesorge

Karl Wilhelm Ohnesorge (8. lipnja 1872. – 1. veljače 1962.) bio je njemački političar u Trećem Reichu, koji je sjedio u Hitlerovom kabinetu. Od 1937. do 1945., je djelovao kao ministar za poštu (Reichspost), nakon što je naslijedio Paul Freiherra von Eltz-Rübenacha kao ministra. Zajedno sa svojim ministarskim dužnostima, Ohnesorge također značajno doprinosio širenju i promociji nacističke stranke putem radija.
Životopis.
Rođen je u Gräfenhainichenu. Počeo je raditi za carsku poštu 1890. godine. Kasnije je otišao studirati fiziku u Kiel i Berlin, prije nego što je postao šef poštanske službe u Imperial Headquartersu tijekom Prvog svjetskog rata.
Ohnesorge se prvi put susreo s Hitlerom negdje oko 1920. godine, a kasnije su postali i dobri prijatelji. Ubrzo nakon toga, on se pridružuje NSDAP-u (Članstvo br. 42), te osniva prvu podružnicu izvan Bavarske, u Dortmundu. Do godine 1929., postao je predsjednik njemačkog središnjeg poštanskog ureda. 1937. preuzeo je dužnost ministra za poštu, nasljedivši Paula Freiherr von Eltz-Rübenac. Ohnesorge također je zaintrigirala mogućnost širenja stranke putem radija, te je značajno doprinosi samom širenju stranke. Tijekom denacifikacije nakon rata, kao vodeći član Partije, podignuta je optužnica protiv njega. Međutim, iz nepoznatih razloga, ove optužbe su kasnije poništene, a Ohnesorge nije bio kažnjen zbog djelovanja s nacistima. Ohnesorge je umro u dobi od 89 godina 1. veljače 1962. u Münchenu.

</doc>
<doc id="509110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509110" title="FIBA Euroliga za žene">
FIBA Euroliga za žene

Euroliga za žene (eng. "EuroLeague Women") je najjače europsko košarkaško natjecanje za klubove u ženskoj konkurenciji. Osnovano je 1958. kao Kup Europskih prvaka (eng. "European Cup For Women’s Champions Clubs", fr. "Coupe des clubs champions"), da bi se od 1991. nastavilo kao Euroliga.

</doc>
<doc id="509112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509112" title="Špiljska fauna">
Špiljska fauna

Iako u špiljama na prvi pogled vladaju uvjeti (mrak, hladnoća i sl.) koji ne bi mogli podržati živi svijet, špilje su također stanište nekim životinjskim vrstama. S obzirom na to da su špilje najčešće međusobno nepovezane, u njima često nalazimo endeme. Životinje koje naseljavaju špilje, prvotno su živjele iznad zemlje. No, tijekom dugog vremenskog perioda, evoluirali su i prilagodili se životu u špilji ili oko špilje. Špiljske životinje često imaju neka dodatna obilježja, u odnosu na vrste iz kojih su se razvile, a neka su, kao redundantna, i izgubila. Ta se pojava, redukcija nekih stečenih osobina, tj. razvijanje morfološki jednostavnijih oblika od morfološki složenijih, naziva regresivna evolucija. Neke od glavnih prilagodbi na podzemlje su:
Prema tome koliki dio vremena provode u špilji i iz kojih potreba u nju zalaze, možemo ih podijeliti na sljedeće kategorije:
Kako u podzemlju nema biljaka, ekosustav je bitno različit od onog nadzemnog, a jedini primarni proizvođači su bakterije. Organska tvar u podzemlje dolazi isključivo iz nadzemnih ekosustava. Na dnu špiljskog hranidbenog lanca nalaze se razni oblici razlagača ili detritofaga, tj. životinje koje se hrane mrtvom organskom tvari, igrajući ulogu koju u vanjskom svijetu imaju biljke. S obzirom na skromne izvore hrane, životinje iz podzemnih ekosustava su morale evoluirati na način da povećaju iskoristivost energije, tj. da što iskorištavaju unesenu hranu.

</doc>
<doc id="509119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509119" title="Troglobionti">
Troglobionti



</doc>
<doc id="509122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509122" title="Ratni spomenznak">
Ratni spomenznak

Ratni spomenznak je odlikovanje (spomenica) Nezavisne Države Hrvatske. Pravo na ratni spomen znak imali su oni koji su proveli najmanje godinu dana u vojnoj službi u Hrvatskoj ili izvan nje. Dok su pravo na ratni spomen znak s državnim grbom imali oni koji su uz gore navedene uvjete sudjelovali u neposrednoj borbi s neprijateljem ili su proveli najmanje šest mjeseci u borbenim jedinicama ili su najmanje šest mjeseci "upravljali podhvatnim vodstvom borbenih jedinica". Spomenznak se nosio na odori zatvorenog kroja u zapučku drugog gumba prema trećem, a na odori otvorenog kroja u zapučku prvog gumba prema drugom.

</doc>
<doc id="509124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509124" title="Afganci">
Afganci



</doc>
<doc id="509128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509128" title="Donja Navara">
Donja Navara



</doc>
<doc id="509135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509135" title="Kvarken, otočje">
Kvarken, otočje



</doc>
<doc id="509137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509137" title="Otok Reichenau">
Otok Reichenau



</doc>
<doc id="509139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509139" title="Metafizičar">
Metafizičar



</doc>
<doc id="509140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509140" title="Scotia more">
Scotia more



</doc>
<doc id="509142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509142" title="Danica ilirska">
Danica ilirska



</doc>
<doc id="509143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509143" title="Príncipe">
Príncipe



</doc>
<doc id="509144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509144" title="Blizanac">
Blizanac



</doc>
<doc id="509145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509145" title="Labiatae">
Labiatae



</doc>
<doc id="509146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509146" title="Galileo (letjelica)">
Galileo (letjelica)



</doc>
<doc id="509147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509147" title="Dinamo Moskva (razdvojba)">
Dinamo Moskva (razdvojba)



</doc>
<doc id="509149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509149" title="Bugarska pravoslavna crkva">
Bugarska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="509151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509151" title="Armenska katolička crkva">
Armenska katolička crkva



</doc>
<doc id="509153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509153" title="Istočne katoličke crkve">
Istočne katoličke crkve



</doc>
<doc id="509165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509165" title="Vyšyvanka (košulja)">
Vyšyvanka (košulja)



</doc>
<doc id="509167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509167" title="Simboli">
Simboli



</doc>
<doc id="509173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509173" title="Galič">
Galič



</doc>
<doc id="509175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509175" title="Paria">
Paria

Venezuela:
SAD:
Indijanci:

</doc>
<doc id="509176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509176" title="Paría (zaljev)">
Paría (zaljev)



</doc>
<doc id="509178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509178" title="Intervali">
Intervali



</doc>
<doc id="509179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509179" title="Lednice–Valtice">
Lednice–Valtice



</doc>
<doc id="509181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509181" title="NK Fruti Čelić">
NK Fruti Čelić



</doc>
<doc id="509183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509183" title="Samoanski letipas">
Samoanski letipas

Samoanski letipas (lat. "Pteropus samoensis") je vrsta iz porodice "Pteropodidae". Pronađen je u Američkoj Samoi, na Fidžiju i u Samoi (gdje je poznat kao pe'a i pe'a vao). Njegovo prirodno stanište je suptropska i tropska suha šuma. Prijeti mu gubitak staništa.
Samoanski letipas je šišmiš srednje veličine. Gornji dio tijela je svjetlo smeđe boje, s mnogo srebrne dlake, dok je donji dio tijela smeđe boje. Ramena i vrh glave su svijetlo žuti. Nema repa. Duljina glave iznosi 175 do 200 mm, dužina ramena 126 do 133 mm, dužine ušiju 20 do 23 mm, a težina 300-410 grama.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjen je u Američkoj Samoi, Samoi i Fidžiju, na otocima: Nanuya, Ofu, Savai'i, Swains, Ta'u, Taveuni, Tutuila, Upolu, Vanua Levu, Viti Levu, a možda i ranije na 'Euaiju. Populacije na Fidžiju su zasebne podvrste. U Samoi je gotovo izumrla vrsta, a na Fidžiju je puno češći. Samoanski letipas je aktivan noću na Fidžiju, a na Samoi danju. Vjerojatno je monogamna vrsta.

</doc>
<doc id="509185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509185" title="NK Čelić">
NK Čelić

NK Čelić je bosanskohercegovački nogometni klub iz Čelića.
Povijest.
Prvi nogometni klub u Čeliću je osnovan 1931. godine kao ČOŠK (Čelićki omladinski športski klub). Nakon drugog svjetskog rata klub obnavlja rad pod imenom "NK Budućnost", a zatim nosi ime Zora i Mladost. Sredinom 1980-ih tadašnja NK Mladost je igrala u Republičkoj ligi BiH. Tijekom rata u BiH formirana je ekipa NK Mladost `92 koja se 1998. plasirala u Drugu ligu FBiH Sjever. Pod imenom NK Fruti Čelić klub nastupa u uvodne tri sezone Prve lige FBiH. U sezoni 2000./01. osvajaju 6. mjesto, zatim u sljedećoj sezoni zauzimaju 8. mjesto, a u sezoni 2002./03. ispadaju iz Prve lige. U sezoni 2014./15. osvajaju prvo mjesto u 2. županijskoj ligi TŽ Sjever, a u sezoni 2017./18. osvajaju i 1. županijsku ligu TŽ.

</doc>
<doc id="509187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509187" title="T-Mobile INmusic festival">
T-Mobile INmusic festival



</doc>
<doc id="509190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509190" title="Pteropus samoensis">
Pteropus samoensis



</doc>
<doc id="509194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509194" title="Sveti Mauro">
Sveti Mauro

Sveti Mauro (Mavro, Mavar, lat. "Maurus") (?, III.st. – ? Poreč, oko 304.), svetac i biskup, prvi poznati biskup Porečke biskupije.
Za Dioklecijanova progona mučen je i ubijen, te pokopan na starokršćanskom prigradskom groblju Cimare. Ostatci su mu preneseni u oratorij gradske crkve i položeni u kameni sarkofag u drugoj polovini 4. stoljeća. Na sarkofagu je uklesan natpis HOC CVBILE SANCTVM – CONFESSORIS MAVRI – NIBEVM CONTINET CORPVS… (Ovo sveto počivalište čuva čisto tijelo mučenika Maura…). Biskup Eufrazije prenio ih je u 6. stoljeću u novu baziliku i tom prigodom izrađen je mozaik s njegovim likom. Zajedno s ostatcima dalmatinskih i istarskih mučenika, njegove je moći 641. godine papa Ivan IV. smjestio u kapelu sv. Venancija u Lateranu. Predaja o njegovu mučeništvu pala je u zaborav, a u srednjem je vijeku počelo slavljenje istoimenog afričkog monaha koji je mučen u Rimu za cara Numerijana. Po predaji, njegovi su ostatci doplutali morem na obalu Poreča. Nesporazum je ispravljen nakon što je 1847. otkrivena ploča s natpisom o Mauru Porečkom. Sveti Mauro Porečki zaštitnik je grada Poreča.

</doc>
<doc id="509195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509195" title="Sveti Mavro">
Sveti Mavro



</doc>
<doc id="509197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509197" title="Crljenica">
Crljenica



</doc>
<doc id="509199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509199" title="Szczecinski Tramvaji">
Szczecinski Tramvaji



</doc>
<doc id="509201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509201" title="Sandra Bagarić">
Sandra Bagarić

Sandra Bagarić (Zenica, 5. travnja 1974.), je hrvatska operna pjevačica,televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Srednje muzičko obrazovanje stekla je u Zenici i Sarajevu, a potom se zaputila u Zagreb gdje je završila Muzičku akademiju Sveučilišta u klasi sopranistice prof. Ljiljane Molnar-Talajić.
Bila je glumica u sljedećim operama: Madame Troubadur, Grofica Marica, Šišmiš, Boccaccio, Noć u Veneciji, Kneginja čardaša, Mala Floramye, Tko pjeva zlo ne misli (ZGK "Komedija"), Kod bijelog konja (Narodno gledališče Maribor), Ljubavni napitak (HNK Split).
Zapaženi su njeni brojni nastupi širom svijeta kao i nastupi u reklamnim spotovima i kampanjama. Za HTV nastupala je u muzičkoj emisiji Za srce i dušu. Trenutno je angažirana u zagrebačkom teatru Komedija.
Srednje glazbeno obrazovanje stekla je u Zenici i Sarajevu, a potom je njezinu bezbrižnost prekinuo rat. U Zagreb je došla 1992., kao 18-godišnjakinja, iz ratnog Sarajeva.
U Zagrebu je upisala Muzičku akademiju i prvi dan tamo upoznala sadašnjeg supruga, pijanista Darka Domitrovića, koji je radio kao viši korepetitor na Odjelu solo pjevanja. Njihova veza bila je tajna s obzirom na to da je Darko ipak bio njezin profesor. A na prvom zajedničkom ljetovanju, nakon čašice vina Sandra je kleknula i zaprosila Darka koji je pristao voljeti ju do kraja života. 
Muzičku akademiju završila je u klasi sopranistice prof. Ljiljane Molnar-Talajić koju voli nazvati svojom scenskom majkom. Pjevala je u "Madame Troubadur", "Grofici Marici", "Šišmišu", "Boccaccio", "Noć u Veneciji", "Kneginja čardaša", "Mala Floramye", "Tko pjeva zlo ne misli", "Kod bijelog konja", "Ljubavni napitak", "Jalta, Jalta"... Zagreb je, priznala je, u njoj prepoznao vedrinu, spontanost i osmijeh koji otvara sva vrata. Ona je pak demistificirala operu, operetu, uopće tu klasičnu glazbu koja je, kao, bila nedodirljiva. U srca Zagrepčana ušla je preko televizije, koketirajući s lakim žanrovima, ali došla i do one kumice na placu.
Objavila je i tri CD-a, Na prvom je "Sonati od sna" Darko uglazbio ljubavnu poeziju Enesa Kiševića, a glumac Boris Pavlenić i Sandra pjevaju i recitiraju. CD BelCante "Teatar marmelade" suradnja je s Martinom Tomčić i Zdravkom Šljivcem, te Simfonijskim orkestrom HRT-a, kroz eksperiment kako doživjeti klasiku u novom ruhu, dopadljivo, populistički, u duhu vremena. Treći CD "Adagio", koncertni je sakralni program, posvećen Ljiljani Molnar Talajić, jedna druga ja, ozbiljna, obučena do grla, a zapravo potpuno glazbeno razgolićena.
Privatni život.
Sandra Bagarić u sretnom je braku s Darkom Domitrovićem više od 20 godina te imaju dva sina Marka i Lovru.

</doc>
<doc id="509206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509206" title="Sveti Longin">
Sveti Longin

Sveti Longin (+2. prosinca 37.) bio je rimski vojnik, koji je prema biblijskoj predaji probio Isusu bok, obratio se i prešao na kršćanstvo.
Životopis.
Sveti Longin rođen je u Maloj Aziji. Kao rimski vojnik dobio je naredbu, da probije Isusu bok. Njegove bolesne oči ozdravila je Krv Kristova, obratio se i prešao na Kršćanstvo.
U metalnu kutiju je stavio zemlju natopljenu Krvi Kristovom, koju je zbog progona pokopao kod Mantove, a njemu su u Cezariji Kapadocijskoj odrubili glavu.
Papa Inocent VI. ga je 1340. godine proglasio svecem Katoličke Crkve. Njegovi posmrtni ostaci pokopani su u Bazilici Sv. Andrije u Mantovi.

</doc>
<doc id="509210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509210" title="Rimski most kraj Ilidže">
Rimski most kraj Ilidže

Rimski most je građevina upečatljivog izgleda, izgrađena na Plandištu kraj Ilidže. Ovaj most je jedan od 4 sačuvana stara kamena mosta na području Sarajeva. Ostali mostovi su: Šeher-Ćehajina ćuprija, Latinska ćuprija i Kozja ćuprija. U blizini mosta nalaze se brojna arheološka nalazišta iz 25. i 26. vijeka prije Krista. Most se može vidjeti na desnoj strani puta ako se vozi magistralnom cestom od Blažuja prema Ilidži. Nalazi se na popisu Nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine.
Povijest.
Nije baš sigurno kada je ovaj most točno izgrađen. Zbog kontinuiteta života na prostoru Ilidže od neolitičkog razdoblja pa do danas može se pretpostaviti da je tu postojao neki most koji je omogućavao prijelaz s jedne strane na drugu preko rijeke Bosne. Most je morao postojati u srednjem vijeku zbog trgovačkog puta koji je povezivao Dubrovnik sa srednjom Bosnom.
Most je prvi put spomenut u 16. vijeku, oko 1550. godine. Spominje ga mletački poslanik Katarin Zeno i piše da postoji kameni most na rijeci Bosni koji ima sedam lukova.
Čuveni putopisac Benedikt Kuripešić koji je prolazio ovim krajevima 1530. godine, most ne spominje, iako se misli da bi ga sigurno spomenuo zbog njegovog upečatljivog izgleda. Tako da se pretpostavlja da je most nastao u vremenu između 1530. i 1550. godine.
Ne zna se tko je izgradio most, no zna se da ga je Rustem paša-Hrvat dao obnoviti negdje oko 1762. godine po molbi stanovnika Sarajeva.
U njoj su građani Sarajeva zatražili od bosanskog vezira da se most popravi. Molba glasi:
Arhitektura.
Most je napravljen od klesanih kamenih blokova, vrlo vjerojatno donesenih s obližnjeg starog rimskog naselja Aquae Sulphurae. Ti blokovi čine donju strukturu mosta i imaju polukružno zasvedenih sedam lukova. Dužina prilazne rampe mostu s istočne strane je 85,30 m. Dužina mosta iznosi 52,10 m, širina s korkalukom 4,55 m, a visina mosta na najvišem mjestu oko 4,50 m.
Most ima 6 riječnih oslonaca koji na uzvodnoj, jugozapadnoj strani imaju ledobrane-ledolomce, a treći mostovski oslonac na nizvodnoj strani ojačan je zidanim kontraforom od kamena koji je prislonjen uz čelni zid mosta.
Korkaluk je od čeonog zida mosta vizualno odvojen izvedbom jednostavno profiliranog kamenog vijenca, a lukovi su u odnosu na čeone zidove mosta diskretno uvučeni.
Dobio je naziv Rimski most zbog plitkog reljefa na kamenoj ploči na kojoj je prikazana gola figura u stojećem položaju lijeve noge prekrižene preko desne, s desnom rukom podignutom iznad glave i lijevom rukom prekriženom preko grudi.
Most je restauriran više puta u 20. stoljeću a od 1986. pa do danas je pretrpio manja oštećenja.

</doc>
<doc id="509211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509211" title="Petar Foscari">
Petar Foscari

Petar XI. Foscari (Venecija, o. 1417. – kraj Viterba, 11. kolovoza 1485.), talijanski svećenik, i metropolit i kardinal. Bio je sin mletačkog prokuratora Marka Foscarija i Margarete Marchello te nećak je mletačkog dužda Francesca Foscarija.
Bio je opat samostana Svetog Kuzme i Damjana u Zadru. Godine 1448. postao je kaptolski kanonik u katedrali u Padovi. Godine 1477. papa Siksto IV. imenovao ga je kardinalom i splitskim nadbiskupom. Dvije godine kasnije napustio je crkvenu službu u Splitu i postao apostolski tajnik u Padovi.

</doc>
<doc id="509215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509215" title="Vittorio Ambrosio">
Vittorio Ambrosio

Vittorio Ambrosio (28. srpnja 1879. – 19. studeni 1958.) je bio talijanski general. Služio je u Talijansko-turskom ratu (kao satnik konjice), Prvom svjetskom ratu (kao bojnik, potom pukovnik i brigadir) te u Drugom svjetskom ratu (kao general; u prvi generalski čin promaknut je 1932. godine).
Za vrijeme Travanjskog rata rata bio je zapovjednik Druge talijanske armije sa sjedištem u Sušaku; na važnu vojnu dužnost zapovjednika 2. armije u krajevima uz granicu s Jugoslavijom - naime je Italija imala planove za destabilizaciju i po mogućnosti dezintegraciju Jugoslavije - bio je imenovan 1938. godine. Imao je važnu ulogu u slamanju Kraljevine Jugoslavije. 15. travnja osvojio je Split i Kotor.
Okupacija Hrvatske, Slovenije i Crne Gore.
Ambrosio je zapovijedao talijanskim postrojbama koje su kontrolirale dio Slovenije (uključivo Ljubljanu) kojega je Italija pripojila svojem državnom teritoriju i približno polovinom NDH.
Smatrao je svaku Hrvatsku prirodnim neprijateljem Italije, koja je imala strateški cilj učiniti Jadran svojim unutrašnjim morem i na taj način ovladati izlazom Srednje Europe na more. Prema mišljenju vodstva Nezavisne Države Hrvatske, on je nastojao od NDH oduzeti pojas širine nekoliko desetaka kilometara izvan zone koje je Rimskim ugovorima od 18. svibnja 1941. godine trebao pripasti Italiji, i time posve oduzeti Hrvatskoj pristup moru: na Ambrosiovu zapovijed je u takvom pojasu (tzv. "Druga zona") uspostavljena 9. rujna 1941. godine talijanska civilna i vojna vlast, te je zabranjen ulazak trupa NDH na to područje. Djelovanje trupa NDH je zabranjen i u tzv. "Trećoj zoni" (koja je dopirala gotovo do Zagreba i Sarajeva): u tim je područjima nakon toga izbila prilično masovna pobuna Srba (najprije posve četnički Vidovdanski ustanak od 24. lipnja 1941. god. u Istočnoj Hercegovini, a potom i pobuna Srba na tromeđi Like, Dalmacije i Bosanske Krajine od 27. lipnja 1941. godine, čiji su sudionici dijelom pristupili četnicima, a dijelom partizanima). Dijelu Srba koji je prihvatio komunističko vodstvo su se s vremenom sve više pridruživali i Hrvati - antifašisti; a nezanemariv broj Hrvata - orjunaša bio se pridružio i četnicima.
Prema redarstvenim i obavještajnim izvještajima NDH s terena, talijanske snage su aktivno podupirale nezadovoljstvo Srba ustaškom vladavinom i ohrabrivali ih na pobunu. Nakon što je dio pobunjenika prihvatio zapovjedništvo komunista koji su bili neprijateljski raspoloženi prema Talijanima, talijanska vojska pod Ambrosiovim zapovjedništvo je i službeno prihvatila suradnju četnika kao "antikomunističke milicije" - bez pitanja i zapravo protivno volji vlasti NDH.
20. siječnja 1942. godine imenovan je V. Ambrosio načelnikom glavnog stožera talijanskih oružanih snaga. Nakon poraza u Tunisu i savezničkog iskrcavanja na Siciliju pokušao je povući Italiju iz rata te ju odvojiti od Njemačke. Poslije svrgavanja Bennita Mussolinija s vlasti 23. srpnja 1943. i skore kapitulacije Italije 8. rujna 1943. godine, odano je služio novom predsjedniku vlade Pietru Badogliu.
U okolnostima kapitulacije Italije, propustio je dati bilo kakve zapovijedi talijanskoj vojsci, koja se suočila s agresivnim aktivnostima postrojbi njemačke vojske prisutnih na teritoriju Italije usmjerenima na razoružavanja znatno mnogobrojnijih talijanskih oružanih snaga i preuzimanja kontrole nad talijanskim teritorijem ("Fall Achse", tj. "Plan osovina"). Suočeni sa sporadičnim otporom talijanskih snaga - koji je na nekim mjestima prerastao u krvave borbe - Nijemci su okupirali većinu Italije, te odveli na prisilni rad u Njemačku oko 600 tisuća zarobljenih talijanskih vojnika. Daljnjih oko 100 tisuća je odlučilo da će se pridružiti Nijemcima u daljnjem ratovanju protiv Saveznika; takav slijed događaja doveo je i do osnivanja Talijanske Socijalne Republike pod Mussolinijem na sjeveru okupiranom od Nijemaca, odvojene od Kraljevine Italije koja je nastavila postojati na jugu okupiranom od Saveznika. Italija je potom skoro dvije godine bila izložena krvavom i razornom ratovanju Nijemaca i Saveznika na vlastitom teritoriju.
U studenom 1943. godine razriješen je dužnosti načelnika glavnog stožera (inače su Saveznici bili vrlo nepovjerljivi prema talijanskoj vojsci, te je talijanska vojska bila u to doba manje - više raspuštena, uz izuzetak zračnih snaga) i imenovan je glavnim inspektorom oružanih snaga. U srpnju 1944. godine je razriješen i te funkcije, te je službeno umirovljen u srpnju 1945. godine.

</doc>
<doc id="509220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509220" title="Maximilian von Weichs">
Maximilian von Weichs

Maximilian Maria Joseph Karl Gabriel Lamoral Reichsfreiherr von und zu Weichs an der Glonn (Dessau-Roßlau, 12. studenoga 1881. – Bornheim pokraj Kölna, 27. rujna 1954.) bio je njemački generalpukovnik i feldmaršal.
Mladost i Prvi svjetski rat.
Rođen je u njemačkoj otmjenoj obitelji u Dessau-Roßlau. Pohađao je Wilhelmgymnasium u Münchenu. Godine 1900. priključuje se Bavarskoj vojsci. Za vrijeme Prvog svjetskog rata bio je zapovjednik 3. bavarske divizije.
Međuratne godine.
U međuratnom razdoblju bio je u sastavu Reichswehra. U listopadu 1935. godine bio je premješten s položaja zapovjednika 3. bavarske divizije na mjesto zapovjednog časnika novostvorene 1. oklopne armije, dok je 1937. postao zapovjednim časnikom 13. korpusa. Tim položajem odlazi nakon münchenskog sporazuma u Sudete.
Drugi svjetski rat i smrt.
Početkom Drugog svjetskog rata zapovjedao je korpusom pri početku invazije Poljske. Godine 1940. je poveo njemačku II. armiju u Francusku zbog čega je nagrađen Željeznim križem. Za vrijeme Travanjskog rata zapovijedao je njemačkom II. armijom. Nakon osvajanja Balkana, zbog izvrsnih vojnih uspjeha koje je tamo ostvario, vodio je Armijsku grupu B i II. armiju u Savez Sovjetskih Socijalističkih Republika. Tijekom pohoda upozoravao je Adolfa Hitlera da je linije postavio pretanko i da bi to moglo dovesti do ulične borbe kakvu je Njemačka nastojala izbjeći. Unatoč tomu Hitler je zanemarivao njegova upozorenja. Kada se poraz počeo nazirati, Weichs je predložio povlačenje, ali ga je Hitler kaznio postupnim oduzimanjem moći u Armijskog grupi B sve dok ona nije potpuno ukinuta u veljači 1943. godine. Dana 1. veljače 1943. promaknut je u feldmaršala, ali je i dalje ostao u pričuvi idućih 6 mjeseci sve do kolovoza 1943. Tada je aktiviran kako bi spriječio moguću invaziju saveznika na Balkan. U toj ulozi on je nadgledao njemačko povlačenje u kasnim razdobljima rata. Ponovno u pričuvnom sastavu, umirovljen je 25. ožujka 1945. U svibnju 1945. uhićuju ga Amerikanci. Optužen je za ratne zločine i održano mu je suđenje (1947. – 1948.), ali je zbog zdravstvenih razloga pušten. Umire u Burg Rösbergu blizu Bonna u Saveznoj Republici Njemačkoj 1954.

</doc>
<doc id="509221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509221" title="Mali brzan">
Mali brzan

Mali brzan (lat. "Fregata ariel") je vrsta iz porodice "Fregata". Gnijezdi se u Australiji i Oceaniji.
Opis.
Mali brzan ima u prosjeku dužinu od 79 cm i raspon krila od 229 cm. Mužjaci su crne boje, imaju crvenu grlenu torbicu, a odozdo su tamnosmeđe boje sa svijetlim mjestima na obje strane trbuha. Ženke su crne, ali njihova prsa su bijela. Nadalje, noge su crvene, a kljun je plavkast.
Rasprostanjenost i staništa.
Mali brzan je pronađen u tropskim i suptropskim morima i na otocima u tropskom dijelu Indijskoga oceana i zapadnoga Pacifika, uključujući i male otoke u sjevernom Queenslandu i u Zapadnoj Australiji.

</doc>
<doc id="509222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509222" title="Samoanski građanski rat">
Samoanski građanski rat

Prvi samoanski građanski rat je bio konflikt koji je sukobio suparnička samoanska plemena. Trajao je od 1886. do 1894. godine.

</doc>
<doc id="509223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509223" title="Medvjeđa lijeska">
Medvjeđa lijeska

Medvjeđa lijeska (drvolika lijeska, turska lijeska, divoljeska, lat. "Corylus colurna"), poznata još kao medvidiji lišnjak, vrsta je lijeske koja raste na područjima jugoistočne Europe i jugozapadne Azije. Najviša je vrsta lijeske koja može narasti do 30 m s promjerom debla i do 1,5 m. Biljka je listopadna, a njezini su listovi zaobljeni, dugi od 6 do 15 cm, široki od 5 do 13 cm, prekriveni malim dlačicama sa svake strane i nazubljeni na rubovima.
Biljka je jednodomna i cvjeta u rano proljeće prije listanja.
Za razliku od obične lijeske plodovi su nešto manji s debljom i tvrđom ljuskom te manjom jezgrom i dolaze u "grozdovima" od po tri do osam povezanih čahura.

</doc>
<doc id="509225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509225" title="Marina Kljajo-Radić">
Marina Kljajo-Radić

Marina Kljajo-Radić (Mostar, 25. siječnja 1962.) je pjesnikinja i književnica iz Bosne i Hercegovine. 
Životopis.
Marina Kljajo rođena je Mostaru 1962. godine. Osnovnu školu pohađala je u Bijelom Polju kod Mostara, a gimnaziju u Mostaru. Hrvatski jezik i književnost diplomirala je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru, gdje je i doktorirala s disertacijom na temu "Pjesništvo Lucijana Kordića".
Trenutno predaje na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. Afirmirana je književnica čije su pjesme zastupljene u više antologija u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. Obnašala je dužnost predsjednice Društva hrvatskih književnika Herceg-Bosne i urednice časopisa za književnost, kulturu i društvene teme "Osvit" i Naklade DHK-a HB.
Urednica je časopisa "Bjelopoljska zora" HKD-a Napredak Bijelo Polje.
Pjesme piše od najranije mladosti. Osim poezije, piše književne kritike i oglede, te sakuplja i bilježi tradicionalnu usmenu književnu predaju iz vlastitog kraja.
Djela.
Objavila je pet zbirki poezije: "Tragovi" (Mostar, 1997.), "Narančasti cvijet" (Mostar, 1998.), "Sjaj slova" (Mostar, 2004.), "Svitac kameniti" (Mostar, 2007.) i "S neba cvjetovi" (Mostar – Zagreb, 2010.). 

</doc>
<doc id="509227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509227" title="Hrvatska seljačka stranka - Nova hrvatska inicijativa">
Hrvatska seljačka stranka - Nova hrvatska inicijativa



</doc>
<doc id="509230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509230" title="Kiwi FC">
Kiwi FC

Kiwi FC samoanski je nogometni klub iz grada Apia. Natječe se u Samoanskoj prvoj ligi.

</doc>
<doc id="509231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509231" title="Sandro Ricci">
Sandro Ricci

Sandro Meira Ricci (r. 19. studenog 1974.) brazilski je nogometni sudac. Sudio je utakmice kvalifikacija za svjetsko prvenstvo u nogometu 2014., također je sudio u finalnoj utakmici klupskog svjetskog prvenstva 2013.
U ožujku 2013., FIFA je dodala Riccija na svoj popis kandidata za svjetsko prvenstvo 2014.
Trenutačno je sudac na svjetskom prvenstvu u Rusiji.

</doc>
<doc id="509233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509233" title="Mickey Rooney">
Mickey Rooney

Mickey Rooney (rođen kao Joseph Yule, Jr.; 23. rujna 1920. – 6. travnja 2014.) je bio američki filmski glumac i zabavljač čija je filmska, televizijska i kazališna karijera, započeta u ranom djetinjstvu, trajala skoro cijeli život. Tijekom nje je osvojio brojne nagrade, uključujući Oscar, Zlatni globus i Emmy. Najpoznatiji po tumačenju lika Andyja Hardyja u omladinskim filmovima 1930-ih, Rooney ima tako dugu glumačku karijeru da je zbog nje ušao u "Guinnessovu knjigu rekorda".
Rooney je također poznat po burnom privatnom životu kojeg su obilježili brojni, ali uglavnom kratkotrajni brakovi, ali koji se smirio nakon vjenčanja za Jan Chamberlin 1978. godine.
Filmografija.
Televizija.
Mickey Rooney je imao brojne nastupe u TV-sitkomima i filmovima. Također je posuđivao glasove u animiranim filmovima. Ovdje su navedeni samo njegovi najvažniji nastupi.

</doc>
<doc id="509238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509238" title="Kemijski mlaz">
Kemijski mlaz



</doc>
<doc id="509241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509241" title="Corylus colurna">
Corylus colurna



</doc>
<doc id="509242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509242" title="Napad NOVJ-a na Gojlo">
Napad NOVJ-a na Gojlo

Napad na naftne izvore u Gojlu je bila partizanska diverzantska akcija tijekom Drugog svjetskog rata u Hrvatskoj, izvedena 6. rujna 1942. godine.
Akciju su izvele postrojbe Sedme hrvatske NO brigade, Banijske proleterske čete i Moslavačkog partizanskog bataljuna i dijelovi Prvog slavonskog odreda NOP-a te ostaci Krajiškog proleterskog bataljuna. Najveći teret borbe u samom mjestu je ponijela prva Slavonska udarna četa i Banijska proleterska četa. 
Uništenjem postrojenja u Gojlu, izvjesno vrijeme je obustavljena proizvodnja nafte koja je prerađivana za potrebe Wehrmachta u rafinerijama kod Siska i u Bosanskom Brodu. Tako je eksploatacija nafte iz Gojla iznosila samo 9.605 tona u 1942. godini, za razliku od regularne eksploatacije u 1943. godini, koja je iznosila 21 582 t.
Pripreme.
Ovom pothvatu velikih razmjera je prethodila pomna obavještajna priprema. Nakon što je Štab Treće operativne zone NOV-a i PO-a Hrvatske donio odluku o napadu na Gojlo, iz Slavonije s dva pratitelja upućen zamjenik zapovjednika Zone Bogdan Crnobrnja sa zadatkom da izvrši sveobuhvatne pripreme za tu akciju, a zatim da zapovjeda svim jedinicama koje bi sudjelovale u akciji. Bogdan Crnobrnja se toga prosjeća: 
Istovremeno, zbog neprijateljske ofenzive na Baniju, banijske su se snage povukle na Kordun, odakle su neki prebačeni u Moslavinu. Po naređenju Glavnog štaba za Hrvatsku, krajem kolovoza, u Moslavinu su bila prebačena, preko Save, tri bataljuna Banijskog odreda, sa zadatkom da pomognu moslavačkim i slavonskim postrojbama u daljnjem razvoju borbe u tim krajevima.
Početkom rujna u Moslavinu prebačeni su Sedma banijska brigada, dijelovi Prvog slavonskog NOP odreda i Krajiškog proleterskog bataljuna i Banijska proleterska četa. Dana 2. rujna 1942. godine, po naređenju GŠ NOP odreda za Hrvatsku, od 3., 5. i Udarnog bataljuna Banijskog partizanskog odreda formiran je Operativni štab NOP odreda Banije, kasnije Sedma banijska udarna brigada NOVJ-a. Njezina prva veća akcija bio je napad na petrolejske izvore u Gojlu. 4. IX Banijci su došli u vezu s Moslavačkim bataljunom. 
Zajedno sa Slavoncima stvoren je plan za akciju na petrolejske izvore kod Gojla. 
Zapovjednik Psunjskog partizanskog odreda Vicko Antić je nakon rata pisao o napadu na Gojlo. Naglasivši da je taj zadatak Štab 3. operativne zone povjerio „Psunjskom NOP odredu i Banijskoj i Bosanskoj proleterskoj četi“, on opisuje njihov prelazak sa sektora Psunja za Moslavinu: 
Bogdan Crnobrnja, koordinator akcije, je nakon rata ovako opisao finalne pripreme: 
Narod sela Stupovača dao je sve od sebe u vrijeme partizanskog napada na Gojlo. U selu je bilo veoma živo. Prvi put se sakupilo na stotine partizana. Bio je tu operativni štab na čelu s Bogdanom Crnobrnjom-Toljom, Štab Prvog slavonskog odreda, Banijskog odreda i Moslavačkog odreda. Bilo je mnogo partizana iz Stupovače koji su bili vodiči jedinicama. Mnogi omladinci bili su angažirani na raznim zadacima.
Izvođenje akcije.
U zoru 6. rujna 1942. godine, partizani su izvršili napad na naftne izvore. Napad je počeo u pola pet ujutro. Banijci koji su bili umorni od duga puta dobili su zadatak da s jednim bataljunom organiziraju zasjedu prema Garešnici, s drugim da ruše glavnu prugu Beograd-Zagreb kod Krivaje, a s trećim da fingiraju napad na neprijateljske posade u Gornjoj Jelenskoj i Garešnici. Moslavački partizanski bataljun je bio u zasjedi prema Banovoj Jarugi. Bosanski proleteri su držali zasjedu prema Kutini. Neposredan napad na Gojlo izvršile su snage Prvog i Trećeg bataljuna Psunjskog partizanskog odreda i Banijska proleterska četa. 
Petrolejske izvore je branilo oko 120 domobrana i oko 30-40 njemačkih vojnika. Njih je napadalo do 500 partizana. Iznenadnim naletom savladana je domobransko-njemačka posada u Gojlu kod Kutine (Moslavina), i zapaljeni petrolejski izvori. U napadu su pod privremenim zajedničkim Operativnim štabom sujdelovali dijelovi Prvog slavonskog odreda, Banijska proleterska četa i dijelovi Krajiškog proleterskog bataljuna, dok su dijelovi Banijskog odreda i Moslavački bataljun osiguravali napad prema okolnim neprijateljskim garnizonima, naročito prema Kutini i Garešnici.« 
Prema partizanskim izvorima je »zarobljeno 76 domobrana, pobijeno 32 Nijemca, zarobljeno 3, ubijen natporučnik domobrana, njemački zapovjednik poginuo.« Kod partizana su ostala 4 domobrana, ostali su pušteni. 
Izvještaji.
U dnevniku Josipa Krajačića Prike, političkog komesara Psunjskog odreda, je zapisano: 
U izvještaju Operativnog štaba Partizanskog Odreda Banije stoji:
Istoga dana organi Kotarske oblasti NDH u Kutini obavijestili Veliku župu Prigorje, čije je sjedište bilo u Zagrebu: 
Deset dana kasnije, 16. rujna, u petnaestodnevnom izvještaju »Zapovjedničtva 1. oružničke pukovnije« »Vrhovnom oružničkom zapovjedničtvu« u Zagrebu ponavljaju se uglavnom podaci Kotarske oblasti u Kutini i dodaje: 
Tito (Valter) je 23. rujna javio Moskvi da naftni izvori još uvijek gore: 

</doc>
<doc id="509245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509245" title="Fregata ariel">
Fregata ariel



</doc>
<doc id="509248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509248" title="Trebinjsko polje">
Trebinjsko polje

Trebinjsko polje je krško polje u Bosni i Hercegovini
Nalazi se na jugu Hercegovine. Površina Trebinjskog polja je 18 km2. Dugo je 6,5, a široko između 1 i 3,8 kilometara. Nadmorska visina dna polja je između 268 i 275 metara. Kroz polje protiče rijeka Trebišnjica. 
Na obodu polja nalazi se grad Trebinje na 275 metara nadmorske visine. Trebinje je gospodarsko središte Trebinjskog polja.

</doc>
<doc id="509249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509249" title="Skladanje">
Skladanje



</doc>
<doc id="509252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509252" title="1. gardijska brigada – „Tigrovi“">
1. gardijska brigada – „Tigrovi“



</doc>
<doc id="509254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509254" title="Natalija Poklonskaja">
Natalija Poklonskaja

Natalija Vladimirovna Poklonskaja (rus. Ната́лья Влади́мировна Покло́нская; ukr. Наталія Володимирівна Поклонська; Mihailovka, Luhansk, 18. ožujka 1980.) je pravnica, poznata kao vrhovna tužiteljica Republike Krim. Ima ukrajinsko i rusko državljanstvo.
Poklonskaja je na samom Krimu pažnju prvi put privukla 2011. godine, kada je kao državna tužiteljica vodila krivični proces protiv Ruvima Aronova, bivšeg potpredsjednika Vrhovnog sovjeta Republike Krim, optuženog za korupciju i povezanost s organiziranim kriminalom. Iste godine je imenovana za simferopoljsku tužiteljicu zaduženu za zaštitu okoliša. Nakon toga je premještena u Kijev, u ured Vrhovnog tužitelja Ukrajine.
Dana, 25. veljače 2014., u Kijevu je podnijela ostavku, objavivši kako ne priznaje pro-zapadnu vlast koja je na vlast došla tijekom Ukrajinske revolucije. Ostavka nije prihvaćena. Umjesto toga, Poklonskaja se vratila na rodni Krim.
Dana, 11. ožujka 2014., premijer Republike Krim, Sergej Aksjonov imenovao ju je vrhovnom tužiteljicom. Na svojoj prvoj press-konferenciji izazvala je veliku pažnju medija, zbog svoje ljepote, a u roku od nekoliko dana postala je internet fenomen, zahvaljujući poklonicima u Istočnoj Aziji, koji su počeli raditi njene ilustracije u anime stilu. Ona se suzdržava od toga i želi, da se je smatra odvjetnicom, a ne pokemonom.
Ukrajinske vlasti su protiv nje 26. ožujka objavile potjernicu.
Razvedena je i ima kći.

</doc>
<doc id="509255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509255" title="Ilustracije">
Ilustracije



</doc>
<doc id="509256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509256" title="123. brigada HV">
123. brigada HV

123. požeška brigada HV formirana je krajem listopada 1991. od 63. samostalnoga bataljuna i 4. bataljuna 108. brodske brigade.
Dana 10. prosinca 1991, skupa s 121. novogradiškom brigadom, u sklopu operacija Orkan '91., započinje akciju čišćenja 13 psunjskih sela. Uz 2 ranjenih, zauzimaju se neprijateljska uporišta u mjestima Vučjak Čečavački, Ruševac, Jeminovac, Sinlija, Snjegović, Čečavac, Resna, Golobradac, Milanovac, Peranci, Ozdakovci i Milivojevci. U nastavku operacije, sredinom prosinca osvajaju mjesta Gornji Vrhovci, a zatim Zvečevo, Striježevica, Bogdašići i druga.
Dana 21. prosinca započinje borba za Kamensku, koju HV zauzima 24. prosinca. Dan kasnije oslobođeno je Bučje, a u susjednim Ožegovcima, brigada se spaja s postrojbama slatinske 136. brigade, koja je stigla iz pravca Zvečeva, te virovitičke 127. brigadom, koja je stigla preko Grahovljana, Dragovića i Novog sela.
Do Sarajevskog primirja, brigada je imala 57 poginulih i 402 ranjena pripadnika, a nakon primirja brigada postaje ročna brigada HV.
Nikad nije dokazano, ali se sumnja da su pripadnici ove postrojbe 21. veljače 1992. godine minirali Spomenik pobjedi naroda Slavonije.

</doc>
<doc id="509257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509257" title="Diocletian">
Diocletian

Diocletian je novozelandski black/"death metal"-sastav iz Aucklanda.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan 2004. godine, te je nazvan po rimskom caru Dioklecijanu. Svoj prvi EP "Decimator" snimaju 2007. godine, a iduće još jedan nazvan "Sect of Swords" te split album "Chaos Rising" sa sastavom Denouncement Pyre iz Melbournea. Prvi studijski album "Doom Cult" objavljuju 2009. godine pod irskom izdavačkom kućom Invictus. Sljedeći album objavljuju 2010. godine, nazvan "War of All Against All" (rat protiv svih, latinski: "bellum omnium contra omnes"), prema opisu prirodnog stanja Thomasa Hobbesa iz knjiga "De Cive" i "Levijatan". Nakon EP-a "European Annihilation" iz 2012., iste godine potpisuju za francusku izdavačku kuću Osmose Production te objavljuju kompilaciju "Annihilation Rituals" te split album "Disciples of War" s američkim sastavom Weregoat. Njihov treći studijski album "Gesundrian" objavljen je u svibnju 2014.

</doc>
<doc id="509260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509260" title="Ivan Nikitin">
Ivan Nikitin

Ivan Savvič Nikitin (ruski: Иван Саввич Никитин) (Voronjež, 3. listopada 1824. – Voronjež, 28. listopada 1861.) - ruski pjesnik
Rođen je u obitelji trgovaca u Voronježu. Nikitin se obrazovao u sjemeništu do 1843. Njegov otac bio je nasilan i sklon alkoholu pa je time doveo obitelj u propast. Mladi Ivan Nikitin bio je primoran raditi kao gostioničar, da zaradi za obitelj.
Nakon svojih prvih literarnih radova, pridružio se krugu lokalne intelektulne elite, u kojoj je bio i Mihail De-Lupé., koji je kasnije napisao Nikitinov životopis i bio urednik njegovih sabranih djela.
Nikitin je samostalno učio francuski i njemački te pročitao velik broj djela svjetske književnosti, a 1859. otvorio je knjižaru i knjižnicu, koja je postala važno središte književnog i društvenog života u Voronježu.
Njegove prve pjesme pojavile su se 1849. godine, a prva zbirka poezije 1856. godine.
Pjesma "Kulak" iz 1858. godine, bila je njegova najuspješnija pjesma i kod kritičara i kod publike. Druga zbirka poezije izašla je 1859., a prozni "Dnevnik sjemeništarca" objavio je 1861.
Neke od njegovih pjesama postale su temelj za popularne pjesme, koje su uglazbili skladatelji kao što su: Vasilij Kalinnikov, Eduard Nápravník i Nikolaj Rimski-Korsakov.
Sovjetski predsjednik Nikita Hruščov bio je veliki ljubitelj Nikitinovih pjesama.

</doc>
<doc id="509261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509261" title="Darja Domračeva">
Darja Domračeva

Darja Vladimirovna Domračeva (rus. Да́рья Влади́мировна До́мрачева, blr. Дар’я Уладзіміраўна Домрачава), (Minsk, 3. kolovoza 1986.) je bjeloruska biatlonka, olimpijska pobjednica. Prva biatlonka u povijesti Zimskih olimpijskih igara s tri osvojene zlatne medalje na istom natjecanju.
Darja Domračeva je rođena 1986. u Minsku u obitelji arhitekata. Kada joj je bilo 4 godine, roditelji su zbog posla preselili u sibirski grad Njaganj. Darja Domračeva se sa 6 godina uz svog starijeg brata zainteresirala za skijaško trčanje. Skoro sve svoje slobodno vrijeme provodila je na treninzima i natjecanjima. 
Godine 1999. počela je trenirati biatlon. Završila je srednju ekonomsko - pravnu školu i upisala fakultet za sportski menadžment.
Nakon povratka u Minsk, počela je nastupati za Bjelorusiju. S obzirom na to da je rođena u SSSR-u, koji se raspao 1991. šest je mjeseci tražila dok nije dobila dozvolu, da može nastupati za Bjelorusiju, a ne za Rusiju. Odlučujući čimbenik bile su bjeloruske matične knjige rođenih. U to vrijeme, Domračeva je već bila višestruka juniorska prvakinja Rusije i pobjednica juniorskih natjecanja na europskoj razini.
Njeno prvo veliko međunarodno natjecanje za reprezentaciju Bjelorusije bilo je Svjetsko juniorsko prvenstvo u biatlonu 2005., gdje je postala dvostruka juniorska svjetska prvakinja. 
U Svjetskom kupu debitirala je 1. prosinca 2006., (sezona 2006./'07). u prvom kolu u švedskom Estersundu. Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2007., dva puta je završila kao druga.
U sezoni Svjetskog kupa 2008./'09. redovito se plasirala među prvih deset. Na natjecanju u Oberhofu u utrci s masovnim startom dogodilo se nešto neobično. Domračeva je povela utrku i kao vodeća došla na drugu vatrenu liniju i umjesto da puca iz ležećeg stava, pucala je iz stojećeg. Već na sljedećem natjecanju u Ruhpoldingu osvaja treće mjesto u sprintu i prvi put se penje na pobjedničko postolje, što je učinila još dva puta tijekom te sezone.
Godinu dana kasnije, opet u Oberhofu, i opet u utrci s masovnim startom, Domračeva je bila vodeća s velikom prednosti do trećeg pucanja, ali je prva tri metka ispalila u tuđu metu. S vremenom je shvatila pogrešku, pa je nastalila pucati u svoju metu, ali je dobila kaznu od 4 kaznena kruga, što je bilo previše, da bi se borila za prva tri mjesta.
Na natjecanju u Kontiolahtiju u sezoni 2009./'10. popela se prvi put na pobjedničko postolje kao prva u sprintu i dohvatnoj utrci, a na sljedećem natjecanju u Holmenkolenu u istim disciplinama je dva puta druga, izgubivši samo od Njemice Simon Hauswald.
U Svjetskom kupu, bila je tri puta prva u ukupnom plasmanu na kraju sezone u disciplini masovni start te jednom u disciplini dohvatne utrke. Ima 14 pobjeda u utrkama Svjetskoga kupa.
Osvojila je tri zlatne medalje na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014., kao prva biatlonka, koja je uspjela osvojiti tri zlata na jednim olimpijskim igrama. Osvojila je i broncu na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru 2010.
Osvojila je dva zlata, četiri srebra i broncu na Svjetskim prvenstvima. 
Na Olimpijskim igrama u Pjongčangu 2018. sa ženskom štafetom osvojila je zlatnu medalju. Nastupila je zajedno s Dinarom Alimbekavom, Nadeždom Skardino i Irinom Krivko. U pojedinačnoj utrci na 12,5 km osvojila je srebro.

</doc>
<doc id="509262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509262" title="Dar″ja Domračava">
Dar″ja Domračava



</doc>
<doc id="509263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509263" title="Homo sapiens idaltu">
Homo sapiens idaltu

Homo sapiens idaltu je izumrla podvrsta "Homo sapiensa" koja je živjela u Africi u donjem paleolitiku prije oko 160 000 godina. Riječ "Idaltu" na afarskom jeziku znači "star" ili "prvorođen".
Otkriće.
Fosilizirani ostaci "Homo sapiensa idaltu" otkriveni su u regiji Herto Bouri u blizini nalazišta srednjeg Awasha u Afarskom trokutu u Etiopiji. Pronašao ih je Tim White 1997. godine, ali su prezentirani javnosti tek 2003. Herto Bouri je etiopska pokrajina bogata slojevima vulkanskih stijena, koje su datrane na 154 000 i 160 000 godina starosti metodom datiranja radioizotopima. Pronađene su tri dobro očuvane lubanje, od kojih je najbolje očuvana lubanja odraslog muškarca (šifra: BOU-VP-16/1) moždanog volumena od 1450 cm3. Ostale dvije lubanje pripadaju drugom muškarcu i šestogodišnjem djetetu.
Morfologija i taksonomija.
Ovi se fosili razlikuju od vremenski recentnijih oblika ranih "Homo sapiensa", kao npr. kromanjonaca otkrivenih u Europi, po tome što sadrže mnoge arhaične morfološke karakteristike koje nisu karakteristične za "Homo sapiensa" (iako se morfologija lubanje modernih ljudi može razlikovati u raznim djelovima svijeta). 
Usprkos arhaičnim karakteristikama, dokazano je da ove jedinke predstavljaju izravne pretke modernog "Homo sapiensa" koji su, u skladu s teorijom nedavnog afričkog pretka, nedugo nakon tog razdoblja razvili khoisansku mitohondrijsku divergenciju datiranu oko 110 000 godina prije današnjice u Istočnoj Africi.
Datiranje fosilnih ostataka iz Omo Kibisha metodom izotopa kalija i argona iz vulkaskog tufa izmjerano 2005. pokazalo je starost od 195 000 tisuća godina, puno više od "idaltu" fosila i više od najstarijih poznatih ostataka anatomski modernih ljudi.
Otkrivači ovih fosilnih ostataka detaljno su opisali "Homo sapiens idaltua":

</doc>
<doc id="509264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509264" title="Kazališna povijest">
Kazališna povijest



</doc>
<doc id="509269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509269" title="Proslave procesija velikih struktura na ramenima">
Proslave procesija velikih struktura na ramenima

Proslave procesija velikih struktura na ramenima (talijanski: "Rete delle grandi macchine a spalla") su katoličke proslave koje se održavaju po cijeloj Italiji, ali posebice u četiri povijesna gradska središta: 
Kao izraz talijanske kulture ove procesije su upisane na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi. Koordinacija i podjela zadataka u organizaciji zajedničkog projekta je temeljni dio proslava koje povezuju zajednice, učvršćuju samopoštovanje, suradnju i zajedništvo. Dijalog među nosačima koje povezuju ove proslave je također djelo razvoja mreže suradnje. Proslave zahtijevaju sudjelovanje brojnih glazbenika i pjevača, kao i vojske majstora koji proizvode konstrukcije, ritualnu odjeću i predmete. Festivalske zajednice se oslanjaju na neformalni prijenos ovih znanja i tehnika kako bi se svake godine ponovno napravile konstrukcije. Proces koji pomaže održanju i jačanju kulturnog identiteta zajednice.

</doc>
<doc id="509270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509270" title="Društvo arhitekata Zagreba">
Društvo arhitekata Zagreba

Društvo arhitekata Zagreba (DAZ) strukovna je organizacija u Zagrebu. 
Ciljevi Društva su razvijanje i afirmiranje hrvatske arhitekture i urbanizma, kulture prostora i zaštite čovjekova okoliša. Baštinik je "Kluba inžinirah i arhitektah u Zagrebu" osnovanog 2. ožujka 1878., u Ilici 6 u Zagrebu, s tada upisanih 83 člana, od kojih je 35 bilo iz Zagreba, a 48 s područja uže Hrvatske i Slavonije. Pod današnjim imenom djeluje od 1956. Od 1960. društvo djeluje unutar Saveza arhitekata Hrvatske (SAH), a od 1993. član je Udruženja hrvatskih arhitekata (UHA).
Društvo ima preko 1000 aktivnih članova, arhitekata, urbanista, inženjera krajobrazne arhitekture i dizajnera interijera. Organizira i provodi natječaje iz područja arhitekture i urbanizma, stručni i obrazovni program te sudjeluje u pripremama prijedloga zakona i propisa koji utječu na sudbinu arhitektonskog stvaralaštva.
U svojoj 50 godišnjoj tradiciji Klub Društva okuplja arhitekte i širu publiku kroz razne programe prezentacija, predavanja, izložbi koje godišnje poprati više od 8000 sudionika.
Dani zagrebačke arhitekture.
Dani zagrebačke arhitekture godišnja  su manifestacija  koju Društvo arhitekata Zagreba organizira od 2011. godine.  Program sačinjavaju predavanja, prezentacije te obilasci istaknutih arhitektonskih ostvarenja sa stručnim vodičima i autorima. Svrha programa je popularizacija arhitekture i educiranje stručne i šire javnosti o arhitektonsko urbanističkim ostvarenjima u gradu Zagrebu.
1. Dani zagrebačke arhitekture 2011..
"“Najznačajnija ostvarenja zagrebačke arhitekture”"
Povod organizaciji je bio izlazak iz tiska dugoočekivanog Arhitektonskog vodiča Zagreba, Aleksandra Lasla.Tri dana stručnih predavanja te obilazak odabranih objekata iz vodiča uz stručno vodstvo privukla su dvjestotinjak sudionika iz cijele regije.
2. Dani zagrebačke arhitekture 2012..
"„Stambena arhitektura 21. stoljeća u Zagrebu“"
U tjedan dana programa pokušali smo pronaći odgovore na neka od pitanja kao što su: Kakvi su standardi izgradnje stanova? Kakve se danas tipologije stanova najčešće susreću? Zadnji dan programa uz  profesionalne vodiče i autore projekata  sudionici su imali priliku vidjeti i razgledati različite tipologije stanova izgrađenih u zadnjih 12 godina u gradu Zagrebu.
3. Dani zagrebačke arhitekture 2013..
"135 godina zagrebačke arhitekture u Europi"
U petodnevnom kolažu predavanja i prezentacija osvrnuli smo se na značajne trenutke u razvoju grada od početka njegove intenzivne urbanizacije, od industrijalizacije grada, prvih hotela, stvaranja novog ishodišta grada prelaskom željezničke pruge na današnjoj Vukovarskoj, prelaska preko Save i izgradnje novozagrebačkih naselja do suvremenih fenomena poput izgradnje 'Cityja' u Radničkog cesti. Ujedno smo obilježili i 135. godina rada Društva arhitekata Zagreba, te su na središnjoj svečanosti dodijeljena počasna članstva zaslužnim osobama i arhitektima. Kao poseban prilog Sekcija mladih DAZ-a pripremila je i mali džepni vodič arhitekture Zagreba na hrvatskom jeziku. Prvi Dani okupili su dvjestotinjak sudionika, drugi preko osam stotina zainteresiranih, a treći i četvrti približno tisuću posjetitelja. 
4. Dani zagrebačke arhitekture 2014..
"“Potencijal krize - poslovna arhitektura”"
Problem poslovne arhitekture promatran je kroz tri različitih gledišta van same discipline arhitekture: ekonomsko-tržišnog; tehnološkog i organizacijskog; te antropološkog i sociološkog, a potencijal krize pokušali smo promatrati kao pokretač nekih novih odnosa i procesa u društvu s kojima, pod uvjetom da ih razumije i anticipira, arhitektura može dobiti novi zamah i polet. Međutim da bi se problem sagledao drugačije, nužno je promijeniti kut gledanja. Nakon redovnog programa uslijedila je svečana promocija počasnih članova Društva arhitekata Zagreba koji su svojim radom zadužili arhitektonsku struku i Društvo. Zadnji dan programa uslijedio je stručni obilazak u skladu s temom "Potencijal krize – Poslovna arhitektura", a obilazili smo recentne primjere ovog područja.  
5. Dani zagrebačke arhitekture 2015..
"“Zagreb - grad društvenog standarda”"
Zgrade društvenog standarda, kako im sam naziv kaže, značajno doprinose generiranju društvene komponente našega grada. Zgrade jaslica i vrtića, osnovnih škola, srednjih škola i gimnazija, te fakulteta su sklopovi u kojima se odvija odgoj i obrazovanje najmlađe populacije. Namijenjene su odgoju i obrazovanju malene djece, obrazovanju djece i mladih, te visokoškolskom i poslijediplomskom obrazovanju već punoljetnih osoba. Uz odgoj, odnosno obrazovanje takvi sklopovi često udomljuju i sportske sadržaje, prostore više namjena koji omogućuju održavanje priredba i predstava, izložbi, knjižnice i razne druge sadržaje, te na taj način značajno doprinose generiranju društvenosti, kako u urbanim tako i u rubnim, perifernim zonama. Nakon dva dana predavanja usljedio je već tradicionalni stručni obilazak u sklopu Dana zagrebačke arhitekture. Autori nekih uspješnih recentnih realizacija zgrada javne i društvene namjene proveli su goste kroz: Muzičku akademiju, Osnovnu školu i vrtić na Vrbanima te Francuski paviljon, te odgojno-obrazovni sklop na Kajzerici.
Artur.
ARTUR je program koji je iniciralo Društvo arhitekata Zagreba i pokrenulo u suradnji s Institutom za turizam i Hrvatskim savjetom za zelenu gradnju čiji su dugoročni ciljevi usmjereni na prevladavanje postojećih nedostataka i problema veznih za prostor i turizam. Artur otvara niz pitanja vezanih za strategije turističkog razvoja i arhitekture u turističkom području u cjelini s ciljem poticanja održivog i cjelogodišnjeg turizma i razvijanja ruralnog prostora. Program Artur želi uključiti sve dionike u procesu turističkog razvoja i arhitekture i kulturne i prirodne resurse u regiji u svoj program za daljni turistički razvoj Hrvatske.
ARTUR 2014 "“Turistički prostor: Grad i regija”".
Tema koja se bavila propitivanjem i istraživanjem odnosa turističkih gradova i njihovih regija. Temeljna pretpostavka u oblikovanju ove teme bila je važnost razvoja turizma i kulturne ponude u gradovima kao nositeljima razvoja cjelogodišnjeg turizma. Odnosi gradova i regija detaljnije su razrađivani na primjerima Dubrovnika, Zadra i Pule gdje su u različitim slučajevima turistički potencijali gradova veći ili manji u odnosu na njihove regije. Na konferenciji u Zagrebu 28. ožujka 2014. dodijeljene su nagrade ARTUR kojima se žele istaknuti najbolji primjeri u oblikovanju i razvoju turističkog prostora, te promovirati najbolje prakse u korištenju arhitekture i kvalitetno oblikovanog prostora u svrhu razvoja hrvatskog turizma. 
ARTUR 2015 "“Prostor i turistički potencijali kontinentalne Hrvatske”".
 Tema posvećena razvoju turizma u kontinentalnoj Hrvatskoj. S obzirom na potpuno različita okruženja u kojima se odvijaju turističke aktivnosti, kroz novi ciklus programa ARTUR nastojat ćemo istražiti sve načine i tipove turizma te njihove potencijale koji se stvaraju, naravno bazirano na principu održivosti te savjesnog i pametnog planiranja prostora i okoliša kao osnove turizma. Program je realiziran u suradnji s lokalnim Društvima arhitekata, Institutom za turizam i Hrvatskim savjetom za zelenu gradnju. U Zagrebu u lipnju 2015., na završnoj svečanosti iznijeti su zaključci ciklusa, te je održana svečana dodjela Nagrada za najbolje prakse i projekte u arhitekturi i turizmu. 
Akupunktura grada.
 Akupunktura grada/ City Acupuncture je prvi projekt Društva arhitekata Zagreba koji je dobio podršku iz Europskog fonda Kultura 2007-2013. Cilj Akupunkture grada bio je kroz niz malih i preciznih intervencija u gradskim četvrtima poboljšati kvalitetu urbanog života, povećati socijalnu koheziju lokalne zajednice i ojačati identitet četvrti i njihovu vidljivost u gradu. Kao koordinatori projekta DAZ djeluje u suradnji s partnerima: Public Room Sarajevo, Public Room Skopje, Kulturni front iz Beograda, pridruženi partner Društvo arhitekata Splita. Projekt se provodio kroz dvije godine (od lipnja 2012. do svibnja 2014.) u pet gradova partnera. Na samom završetku projekta Društvo arhitekata Zagreba organiziralo je regionalnu konferenciju - Forum Akupunkture grada s temom "“Nove prakse za urbani (re)dizajn”" – zamišljenu kao platformu za upoznavanje i razmjenu iskustava novih kulturnih, socijalnih i političkih urbanih praksi, s naglaskom na participativne metode promišljanja i razvoja zajedničkih, odnosno javnih prostora i neposredne okoline. Forum je uključivao prezentacije i propitivanja različitih metodologija koje se sustavno koriste u brojnim gradovima na regionalnoj i europskoj razini, a postale su provjereni i snažni instrumenti u poboljšanju kvalitete urbanog života i povećanju socijalne kohezije.
Program je rezultirao sa 67 prijedloga urbanih intervencija u odabranim četvrtima gradova sudionika, od kojih je u 24 mjeseca trajanja projekta realizirano njih 19 u pet gradova, te publikacijom koja pored svih rezultata Akupunkture grada sadrži i pregled približno 300 najzanimljivijih malih intervencija u javnim prostorima raznih gradova Europe i svijeta. Na projektu je sudjelovalo 256 sudionika iz 10 zemalja, a na radionicama i intervencijama je sudjelovalo 16 različitih struka. Ovo je ujedno i prvi završeni projekt Društva koji je financiran sredstvima europskih fondova ukupne vrijednosti 235.000 EUR-a.
Realizirane intervencije:
Skopje: "Stepalki, Trotoar "i "Vertical Garden"
Beograd: "Art in Public Spaces, Ghost People of Savamala, Pedestrian Crossing" i "Pirotski Ćilim"
Zagreb: "Dynamo I Love, In Out, On The Way, Pimp My Štanga, Stop By, The Cube "i "Would You Like a Square"
Sarajevo: "Avlija"
Split: "Diss The Piss, Smoje's Theatre, Spritzer at Luka’s i" "Take A Break"
Zagreb za mene.
Društvo arhitekata Zagreba u suradnji s Arhitektonskim fakultetom Sveučilišta u Zagrebu i Gradom Zagrebom pokrenulo je projekt urbane revitalizacije javnih prostora u gradu Zagrebu kroz provedbu 17 zahvata i intervencija u javnim prostorima na području cijeloga grada. Intervencije bi bile manjeg do srednjeg obuhvata investicijske vrijednosti do 20 milijuna kn. Ovakav distribuirani pristup imat će za učinak poboljšanje cjelokupne slike grada, te unaprijeđenje kvaliteta urbanog života građana kroz segmente stanovanja, rekreacije, odmora i društvene kohezije. Dinamika provedbe projekta  proteže se kroz 2015. i 2016. godinu. Osim pripreme i uređenja grada, ove će intervencije doprinijeti stvaranju pozitivnog odnosa građana prema javnom prostoru, te stvaranju pozitivnog ozračja i optimizma u gradu. U dijelu intervencija koristit će se i metoda Akupunkture grada koja će osigurati aktivno sudjelovanje građana, te građanskih udruga i inicijativa u ovome projektu.
Arhitektonski fakultet priprema prijedlog većeg broja lokacija koje u ovakvom široko postavljenom projektu ima smisla povezati i uključiti u projekt. Odabir lokacija i intenziteta zahvata provest će se u suradnji s Uredom za prostorno uređenje, s Uredom za strategijsko planiranje, te s Uredom Gradonačelnika. U projekt će sa strane Fakulteta biti uključeni pored profesora, mentora i voditelja katedri, mladi stručnjaci i studenti te voditelji i suradnici DAZ-ovog programa Akupunkture grada. Arhitektonski fakultet i DAZ su pri tome nositelji najviših stručnih standarda u promišljanju i pripremi lokacija i prostornih intervencija, dok Akupunktura grada ima za cilj uključivanje što većeg broja građana u ovaj proces te osiguranja prihvaćenosti i provodljivosti ovog široko-obuhvatnog projekta u javnosti.
Po izboru lokacija i utvrđivanju obuhvata i proračuna, Arhitektonski fakultet će provest pripremu studije i cjelokupnog stručnog programa projekta, te će za sve pojedine lokacije izraditi natječajne programe i podloge. Za veći dio odabranih lokacija provest će se i Akupunktura grada, koja će osigurati participativnost građana u odlučivanju i iskazivanju stvarnih potreba te će na taj način dati doprinos kvalitetnoj pripremi programa i podloga za te lokacije.
Think Space.
Think Space je ciklus konceptualnih arhitektonskih natječaja, te platforma za prostorno eksperimentiranje i razmjenu ideja unutar mreže kreativnih mislilaca koja seže preko kulturnih, geografskih i institucijskih granica. Nastoji potaknuti dijalog između svjetski poznatih i priznatih autora te velikog ima stručnjaka i studenata arhitekture, dizajna, krajobrazne arhitekture, humanističkih znanosti i umjetnosti iz cijeloga svijeta kroz formu natječaja i oko zadane godišnje teme. Specifičnost je ovog programa da se u potpunosti provodi putem Interneta. Tako se cijela međunarodna promocija programa, prijava sudionika, plaćanje kotizacije za sudjelovanje na natječaju, predaja radova, postupak ocjenjivanja radova te objava rezultata odvijaju u virtualnom svijetu. Ideja i cjelokupna organizacija i provedba ovog programa začeta je i razvijena u Društvu arhitekata Zagreba – DAZ-u. DAZ je na taj način ponudio novi kulturni proizvod Zagreba i Hrvatske – međunarodne konceptualne arhitektonske natječaje. Ukupan broj autora, mladih arhitekata, koji su sudjelovali u arhitektonskim natječajima je 654 iz 75 svjetskih zemalja, te 63 autora stručnih članaka iz 12 različitih zemalja.
Think Space 2011" BORDERS".
Gošća kustosica u prvom ciklusu Eva Franch Gilabert, direktorica iz New Yorka, pripremila je glavnu godišnju temu Granice – Borders. Tema Granica provlači se kroz četiri različita scenarija - geopolitički, ekološki, urbani i moralni - u cilju uspostavljanja sveobuhvatnog polja propitivanja prostornih izazova suvremenog društva. Istodobno omogućujući različite stupnjeve istraživanja, ovaj ciklus natječaja ulazi duboko u konceptualni prostor stvaranja promjena - u područje granica. Četiri natječaja koja istražuju temu granica nastoje proizvesti katalog uvjeta suvremenog života u društvenim, političkim i kulturnim sferama, te katalog arhitektonskih rješenja za iste. Natječaji i međunarodni žiratori koji su oblikovali natječajne programske zadatke za natjecatelje su: Urbane granice (Shohei Shigematsu) Geopolotičke granice (Teddy Cruz), Ekološke granice () i Moralne granice (Hrvoje Njirić).
Think Space 2012" PAST FORWARD".
Think Space program 2012 je drugi ciklus arhitektonskih konceptulanih on-line natječaja s temom PAST FORWARD. Gost kurator je Adrian Lahoud, libanonski arhitekt, urbanist i znanstveni istraživač koji je u ciklusu Think Space 2011 sudjelovao s nagrađenim radom Mediterranean Union u sklopu natječaja Geopolitičkih granica. Tema “PAST FORWARD“ poziva na ponovni pogled na zadnja tri desetljeća arhitektonske discipline, kroz prizmu značajnih društvenih, političkih i ekoloških promjena koje su preobrazile načine na koje razumijemo, proizvodimo i mislimo arhitekturu, ponavljajući četiri svjetska natječaja koja su radikalno transformirala arhitektonsku kulturu. Spomenuti natječaji iznjedrili su se, pod posebnim uvjetima zauzimajući kritičku poziciju prema prevladavajućim tendencijama svoga vremena. Iako različitih ambicija, ovi projekti i dalje odjekuju suvremenom arhitektonskom scenom bilo kroz ideju uvođenja nestabilne tektonike, višeslojnog programskog preklapanja, urbaniziranog načina organizacije ili nove genealogije forme. Natječaji i međunarodni žiratori koji su oblikovali natječajne programske zadatke za natjecatelje su: The Peak Leisure Club ( i Patrik Schumacher), Yokohama Port Terminal () i Blur Building (Charles Renfro &amp; Ricardo Scofidio).
Think Space 2013" MONEY".
Treći ciklus bavi se sveprisutnom temom novca, te propituje njegove utjecaje na oblikovanje teritorija, kulturu i društvo i okoliš. Predstavlja progresivne ideje na sjecištu arhitekture, sociologije, ekonomije i programiranja, koje istovremeno radikalno propituju prostorne, socijalne i urbanističke odnose zasnovane na kapitalizmu. Natječaji i međunarodni žiratori koji su oblikovali natječajne programske zadatke za natjecatelje su: Territories (David A. Garcia), Culture &amp; Society (Pedro Gadanho) i Environment ().

</doc>
<doc id="509273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509273" title="Aeternam">
Aeternam

Aeternam je kanadski simfonijski "death metal"-sastav iz Quebeca.
O sastavu.
Sastav je osnovan 2007. godine, te njegovo ime na latinskom znači "vječno". Prvu postavu činili su bubnjar Antoine Guertin, pjevač i gitarist Ashraf Loudiy, basist Rémi Duval i klavijaturist Samuel Dubois. U svojoj glazbi kombiniraju death metal sa simfonijskim elementima, te bliskoistočnim glazbenim utjecajima. Godine 2009. potpisuju za američku izdavačku kuću Metal Blade, te nastupaju na Trois-Rivières Metal festivalu u Montrealu sa sastavima Behemoth, Quo Vadis, Suffocation i dr. Prvi studijski album "Disciples of the Unseen" objavljuju 2010. godine, kojeg je producirao Jef Fortin poznat po radu sa sastavima Neuraxis i The Last Felony. U listopadu 2012. objavljuju svoj drugi album "Moongod", ovaj put za kanadskog izdavača Galy Records. Glavne teme njihovih pjesama su mitologija i antičke civilizacije. Iz prve postave ostali su Guertin i Louidiy, a ostali članovi su basist Maxime Boucher te gitarist Matthew Sweeney, bivši pjevač sastava Quo Vadis. Treći studijski album, "Ruins of Empires" koji se tematski bavi slavnim svjetskim vladarima iz 2017., te četvrti i zasada posljednji "Al Qassam" iz 2020. objavili su samostalno, djelomično financirani prilozima obožavatelja preko crowdfunding platforme Indiegogo .

</doc>
<doc id="509279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509279" title="Eiffelov most">
Eiffelov most

Eiffelov most poznat kao i Skenderija most nalazi se u Sarajevu u blizini Skenderije. Prema predanju most na Skenderiji, koji je sagrađen 1893. godine, urađen je po nacrtima francuskog inženjera Gustava Eiffela, iako za to ne postoji konkretan dokaz. Most povezuje desnu i lijevu obalu Miljacke. Rekonstrukcija mosta obavljena je 2004. godine.
U zadnje vrijeme sve više zaljubljenih parova stavljaju katance sa svojim imenima i ta pojava je najizraženija na ovom mostu. 
Arhitektura.
Most je napravljen od željezne konstrukcije, vrlo slične Eiffelovom tornju. Željezni polusvodovi ga omeđuju s dvije strane i napravljeni su od 10 kvadratnih okomitih držača nad kojima je postavljen masivni željezni nosač. Pod mosta je obložen kamenim kockicama. Preko mosta je zabranjen promet motornim vozilima i služi kao pješački prijelaz.

</doc>
<doc id="509282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509282" title="Ćumurija most">
Ćumurija most

Ćumurija most nalazi se u Sarajevu i povezuje desnu i lijevu stranu Miljacke. Nalazi se u blizini At mejdana. Most je izgradio Hadži Hasan 1556. godine i popravljan je nekoliko puta. Most je zamijenjen željeznom konstrukcijom 1886. godine. Imenovan je po lužini ćumura kojeg su sabljari prenosili preko mosta, a njihove trgovine su bile smještene u blizini.
Početkom 2012. most je osvijetljen LED rasvjetom i obnovljen ulaganjem 80 000 konvertibilnih maraka. Iluminacija ili osvijetljenje je bazirana na upotrebi nove tehnologije - linearne LED svjetiljke. 

</doc>
<doc id="509285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509285" title="Ćumurija">
Ćumurija



</doc>
<doc id="509286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509286" title="Lindy hop">
Lindy hop

Lindy hop je drušveni ples koji spada u kategoriju swing plesova. Razvio se od 1920. do 1930. godine u Harlemu, New York uz tadašnju jazz glazbu i sadržavao je elemente samostalnog plesa i plesa u paru. Lindy je bio spoj mnogih plesova tog vremena, no najviše je nastao pod utjecajem jazz tapa, breakawaya i charlestona. Ples sam po sebi može biti vrlo dinamičan i brz ili spor i elegantan.
Stilovi lindy hopa.
Postoje dva stila lindy hopa koji se plešu:
Nastanak imena Lindy Hop.
Nakon što je Charles Lindbergh 1927. godine preletio Atlantik u neprekidnom letu iz New Yorka do Parisa naslovi tadašnjih novina pisali su "Lindy hops the Atlantic" što bi u prijevodu značilo Lindy preskočio Atlantik (engl. hop = skok).

</doc>
<doc id="509288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509288" title="Termiti (postrojba)">
Termiti (postrojba)



</doc>
<doc id="509290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509290" title="Festival svetih četrdeset mučenika">
Festival svetih četrdeset mučenika

Festival svetih četrdeset mučenika (makedonski: Če'trse) održava se u Štipu svake godine 22. ožujka, u čast četrdeset mučenika Sebaste iz četvrtog stoljeća i obilježava prvi dan proljeća. 
Sudionici se okupljaju na ulicama i trgovima grada Štipa, a onda pješače uzbrdo na Isar, zaustavljajući se usput u crkvi kako bi odali počast Svetim četrdeset mučenika. Tijekom uspona, prema tradiciji, sudionici moraju pozdraviti četrdeset poznanika i skupiti četrdeset kamenčića, kao i četrdeset cvjetova ili grančica badema koje rastu u okolici. Kada dođu do vrha sudionici žele baciti trideset devet kamenčića u rijeku Bregalnicu odmah ispod brda. Preostali kamenčić se čuva i stavlja se pod jastuk prije odlaska na spavanje. Tijekom cijelog dana stanovnike ovog dijela grada posjećuju glazbene skupine koje nadalje sviraju na brdu sve do noći. 
Blagdan se prenosi preko roditelja koji planinare sa svojom djecom ili starijih rođaka i prijatelja koji predaju ovu tradiciju na mlađe generacije. Ovaj proljetni događaj zahtijeva nesebičnu suradnju mnogih ljudi iz svih dobnih skupina, društvenih slojeva i podrijetla, čime se promiče i potiče timski rad i solidarnost. Blagdan je također način okupljanja različitih vjerskih i etničkih skupina koje danas žive u Štipu, čime se stalnim ponavljanjem jača osjećaj pripadnosti gradu i njegovim običajima. Zbog toga je festival svetih četrdeset mučenika upisan na popis nematerijalne svjetske baštine 2013. godine.

</doc>
<doc id="509291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509291" title="Most Umberto I.">
Most Umberto I.

Most Umberto I. (tal. Ponte Umberto I) je stari kameni most s kraja 19. stoljeća koji preko rijeke Tiber premošćuje rimske trgove Piazza di Ponte Umberto I. i Piazza dei Tribunali u rajonima Ponte odnosno Prati. Time je Piazza Navona povezana s Palačom Pravde (popularno znanom kao Palazzaccio).
Most je dizajnirao talijanski arhitekt Angelo Vescovali a njegova gradnja je započela 1885. te je trajala sljedećih deset godina. Nazvan je u čast talijanskom kralju Umbertu I. koji ga je svečano otvorio 22. rujna 1895. zajedno sa suprugom, Margaritom Savojskom.

</doc>
<doc id="509292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509292" title="Colindat">
Colindat

Colindat (hrvatski: kolenda) je naziv za ritualni običaj koji se izvodi na Badnjak u selima Rumunjske i Moldavije. Svake godine uoči Božića, skupine mladića se okupljaju i idu od kuće do kuće pjevajući svečane pjesme. Nakon toga, domaćini nude pjevačima ritualne darove i novac. Pjesme su epskog sadržaja, a prilagođene su individualnim okolnostima svakog domaćina. Ritualni izvođači pjevaju i posebne, povoljne pjesme, za neudane djevojke i plešu s njima, za što se vjeruje kako će im pomoći da nađu muža u idućoj godini. "Colindat" se ponekad izvodi u narodnoj nošnji, uz instrumentalnu pratnju i koreografiju.
Skupine mladića (tradicionalno nevjenčanih) su glavni nositelji i promicatelji običaja, dok su iskusniji, često bivši čelnici skupine, odgovorni za obuku skupina. Ritualne pjesme su naučili tijekom svakodnevnih proba od vremena kada je skupina formirana do Badnjaka. U nekim područjima djeca mogu pohađati ove probe kako bi upoznali repertoar. Uz ulogu blagdanskog čestitanja, ovo kulturno naslijeđe ima važnu ulogu u očuvanju društvenog identiteta i osiguravanje kohezije zajednice. Zbog toga je "Colindat" upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 2008. godine.

</doc>
<doc id="509294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509294" title="Homo cepranensis">
Homo cepranensis

Homo cepranensis je izumrla vrsta iz taksonomskog roda "Homo", čiji su poznati ostaci vrlo oskudni, sastoje se samo od svoda lubanje. Fosile je otkrio talijanski arheolog Italo Biddittu 1994. u blizini grada Ceprano, u pokrajini Frosinone, 89 kilometara jugoistočno od Rima. Ova je vrsta dobila nadimak "čovjek iz Ceprana".
Procijenjena starost fosila je oko 350 000 do 500 000 godina. Obližnji lokalitet, Fontana Ranuccio, bio je datiran na 487 000 +/- 6000 godina od današnjice i Muttoni i suradnici procjenjuju da bi "Homo cepranensis" mogao biti star oko 450 000 godina. Karakteristike lubanje pozicioniraju ga između "Homo erectusa" i kasnijih vrsta kao "Homo heidelbergensisa" koji je bio raširen u Europi puno prije pojave "Homo neanderthalensisa". Jedna studija iz 2011. navodi da je "Homo cepranensis" predak "Homo neanderthalensisa". Pronađeni fosilni ostaci nisu dovoljni za sustavnu analizu ove vrste.

</doc>
<doc id="509295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509295" title="ZUZANA">
ZUZANA

ZUZANA je slovačka 155 mm samohodna haubica nastala na temelju njene prethodnice DANE koja je razvijena i proizvedena u Čehoslovačkoj. Njome je Slovačka postala jednom od prvih zemalja u tranziciji koja je prihvatila topnička oružja u kalibru 155 mm i koja ima vlastitu proizvodnju samohodnih topničkih sustava.
Povijest.
Budući da Slovačka ima naslijeđenu vojnu industriju razvijenu još iz doba Čehoslovačke, njena tvrtka ZTS je nastavila s programom proizvodnje topničkog oružja. Prilikom raspada zajedničke države, cijeli vojni potencijal je podijeljen u omjeru 1:2, te je tako Slovačkoj pripala trećina od ukupno 400 samohodnih topništva 152 mm DANA koliko ih je tada imala Čehoslovačka. Riječ je o sustavu koji se dokazao po pitanju učinkovitosti, mobilnosti i elastičnosti te je odlučeno da ostane temeljno oružje topništva. Ipak na njemu su provedene preinake na kalibru osnovnog oružja.
DANA je razvijena potkraj 1970-ih godina i ubrzo nakon toga proizvedeno je oko 750 ovih samohodnih top-haubica. Još prije raspada Čehoslovačke izrađena su dva prototipa poboljšanog topničkog sustava DANA koji je zbog određene modernizacije dobio novo ime "ONDAVA". Riječ je o ugradnji cijevi dužine 47 kalibara s većom barutnom komorom za prihvat barutnih punjenja dužine 940 mm te nekih poboljšanja na sustavu stabilizacije. Prilikom raspodjele vojnog arsenala među Češkom i Slovačkom, svakoj državi je pripao po jedan prototip s pripadajućom dokumentacijom. Upravo je na temeljima tog prototipa 1992. godine razvijen sustav u kalibru 155 mm dužine cijevi 45 kalibara. Bio je veoma sličan DANI te se od nje razlikovao novom cijevlju zbog čega je dobio ime "ZUZANA Model 2000".
Ugradnjom automatskog punjača, posada je smanjena s pet na četiri člana dok je vozilo opremljeno s 40 granata. Tvrtka ZTS je kako bi povećala izglede za daljnju prodaju, pokrenula razvoj vozila za dopunu streljivom temeljenom na Tatrinom kamionu koji bi prenosio 120 granata. Osim toga, 2004. godine je dovršen i jedan prototip Zuzane s haubicom kalibra 155 mm i cijevi dužine 52 kalibra koji je postavljen na moderniziran kamion Tatra 815.
Uvođenje u službu.
Nakon dugogodišnjih pritisaka na slovačko Ministarstvo obrane, 1997. godine je prihvaćena narudžba prvih osam samohodnih topništva od ukupnog zahtjeva za njih 78 koliko je zatražila slovačka vojska. Pri tome je Slovačka postala prva zemlja iz Varšavskog pakta koja je počela svoje topništvo prilagođavati NATO standardu u kalibru 155 mm. Također, Slovaci su razvili i kupolu za ugradnju haubice na podvozje sovjetskog tenka T-72.

</doc>
<doc id="509296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509296" title="Jevgenij Pljuščenko">
Jevgenij Pljuščenko

Jevgenij Plušenko (rus. Евге́ний Ви́кторович Плю́щенко, Solnečnij u Habarovskom kraju, 3. studenog 1982.) - jedan od najboljih ruskih i svjetskih klizača u umjetničkom klizanju.
Rodio se na dalekom istoku Rusije, 3. studenog 1982. Pluščenko je počeo klizati 1986., u svojoj četvrtoj godini. Brzo je napredovao i već s 15 godina pojavio se na Svjetskom prvenstvu na kojem je osvojio brončanu medalju. Njegov najveći rival na ledu bio je Aleksej Jagudin. 
Više je puta bio prvak Rusije, a sedam puta europski prvak, uz tri srebra. Osvojio je tri svjetska zlata, jedno srebro i broncu. Na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. godine osvaja zlatnu medalju u pojedinačnoj konkurenciji. Na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014., Plušenko je osvojio zlatnu medalju u ekipnoj konkurenciji i pored Julije Lipnickaje bio najzaslužniji za pobjedu ruske ekipe. U pojedinačkoj konkurenciji osvajao je srebra na Zimskim olimpijskim igrama u Salt Lake Cityiju 2002. i u Vancouveru 2010. godine.
Plušenko je poznat po svojim kombinacijama skokova 4,2,3 i 4,3,3 a posebno po "Bilmanovoj spirali", koju rijetko koji muški klizač može izvesti.
Zbog niza ekshibicijskih nastupa u više zemalja, dobio je desetogodišnju zabranu nastupanja na međunarodnim natjecanjima, odlukom Međunarodne klizačke federacije 2010. godine, ali je odluka kasnije promijenjena u lipnju 2011.
Plušenka popularno zovu kraljem leda. Trenirao ga je Aleksej Mišin.
Zbog ozljede nije mogao nastupati u finalu pojedinačke konkurencije u Sočiju pa je proglasio završetak karijere.
Živi s drugom suprugom u Sankt-Peterburgu. Ima po jedno dijete iz oba braka.

</doc>
<doc id="509298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509298" title="Komentar">
Komentar

Komentar je tekst koji objašnjava, pojašnjava, ili tumači tekst, događaj ili osobu .
Može biti i osvrt ili primjedba. 
Komentator je osoba koja komentira. 
U novinarstvu je komentar žanr kojim autori mogu izražavanjem svojeg mišljenja pokušavati utjecati na javno mnijenje.
Mogu se odnostiti ocjenjivanja političke, kulturne, ekonomskom ili općenito društvenom događaje, kretanja, stanja ili pojave. 

</doc>
<doc id="509299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509299" title="Viktor Ahn">
Viktor Ahn

Viktor Ahn, odnosno Ahn Hyun Soo (korejski: 안현수, *Seul, 23. studenog 1985.) – južnokorejski brzi klizač na kratke staze, koji nastupa za Rusiju. Proglašen je najboljim sportašem Zimskih olimpijskih igri u Sočiju 2014. 
Ahn je započeo svoju karijeru klizanja još u osnovnoj školi. Uzor mu je bio sunarodnjak Chae Ji-Hoon, olimpijski pobjednik iz Lillehammera 1994., koji je osvojio zlato na 500 metara i srebro na 1000 m. 
Ahn je nastupajući za Južnu Koreju osvojio 18 zlata, 8 srebra i 3 bronce na Svjetskim prvenstvima, 3 zlata i srebro na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. godine. Osvajao je medalje i na drugim natjecanjima poput Univerzijade, Azijskih zimskih igri i dr.
Nije se uspio kvalificirati za Zimske olimpijske igre u Vancouveru 2010. godine. Postao je ruski državljanin i počeo nastupati za Rusiju, zbog neslaganja s južnokorejskim sportskim savezom. Prvo je razmišljao, da nastupa za SAD, ali se odlučio za Rusiju, zbog puno lakše procedure. Uzeo je ime Viktor u znak sjećana na Viktora Coja, legendarnoga ruskoga rokera korejanskoga porijekla.
Za Rusiju je osvojio 2 zlata, 2 srebra i broncu na Svjetskim prvenstvima, 5 zlata na Europskim prvenstvima te na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014., tri zlata i broncu, čime je postao najuspješniji klizač i ukupno sportaš na tim Olimpijskim igrama. To je izazvalo ogorčenje i žaljenje u Južnoj Koreji.

</doc>
<doc id="509300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509300" title="An Hjun So">
An Hjun So



</doc>
<doc id="509301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509301" title="FC Kiwi">
FC Kiwi



</doc>
<doc id="509303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509303" title="Mitrofan Voronješki">
Mitrofan Voronješki

Sveti Mitrofan Voronješki (rus. Митрофан Воронежский) (Antilohovo, 6. studenog 1623. - Voronjež 23. studenog 1703.) - ruski pravoslavni svetac.
Rođen je 1623. godine u Vladimirskoj oblasti. Roditelji su ga obrazovali u duhu pravoslavne vjere. Prvu polovicu svoga života proveo je kao parohijski svećenik u selu Sidorovskom. U njegovoj četrdesetoj godini umrla mu je supruga, nakon čega odlazi u manastir Zolotnikovski Uspenija Božje Matere, blizu grada Suzdalja, gdje se zaredio. Godine 1666., Mitrofan je postavljen za igumana obližnjeg, Jahromskog Kozminog manastira, a 1675. godine za igumana Unženskog manastira, u oblasti Galiča. Kada je osnovana nova eparhija u Voronježu, Mitrofan je izabran za njenog prvog episkopa, i rukopoložen 2. travnja 1682. godine.
Kao episkop, Mitrofan je razvio veliku evanđeosku djelatnost u svojoj eparhiji. Puno se trudio da kod svećenstva podigne duhovnost i pojača pastirsku revnost, a kod vjernika približi život po Svetom Evanđelju. Kao duhovni vođa, sveti Mitrofan bio je vrlo pristupačan, i njegov episkopski dom bio je utočište nevoljnima i tužnima, putnicima i bolesnima.
Vrlo ga je poštovao ruski car Petar Veliki, koji je često dolazio u Voronjež, i uvijek posjećivao svetog Mitrofana.
Umro je u svojoj osamdesetoj godini, 23. studenog 1703. godine. Sahranjen je u voronješkoj crkvi. Njegove svete moći svečano su otkrivene 6. kolovoza 1832. godine. Danas se čuvaju u Blagovečenskoj crkvi u Voronježu.
Pravoslavna crkva proslavlja svetog Mitrofana 23. studenoga po julijanskom kalendaru.
Kip mu se nalazi ispred katedrale Navještenja u Voronježu.

</doc>
<doc id="509304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509304" title="Nürnberško jaje">
Nürnberško jaje

Nürnberško jaje naziv je za maleni, ornamentalni sat pogonjen oprugom kojeg je početkom šesnaestog stoljeća u njemačkom gradu Nürnbergu izrađivao njemački urar Peter Henlein; pogrešno se smatra da je riječ o prvim džepnim satovima (njem. "Taschenuhr"). Ponekad se nosio kao privjesak na odjeći i stoga se smatra prvim ručnim satom. Ime je navodno dobio zbog svojeg okrugla oblika. No ovo se ime smatra mitom koji je nastao zbog pogrešnog prijevoda rečenice u Rabelaisu koji je učinio Johann Fischart 1571. Rabelais je rabio naziv "Aeurlein" (njem.: urica), a Fischart je to preveo kao "Eierlein" (njem.: jajce, malo jaje). Prvi ručni satovi, izrađeni u Henleinovo doba, nisu bili okrugli nego cilindrični. (Jedna poznata iznimka je najranije datiran sat iz 1530. godine za kojeg se zna da je bio u vlasništvu Philippa Melanchthona, trenutno Waltersova umjetničkog muzeja u Baltimoreu.) Okrugli jajoliki satovi na ogrlicama ušli su u modu kasnije tijekom stoljeća, što je vjerojatno doprinijelo pogrešnom prijevodu.

</doc>
<doc id="509310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509310" title="Tapirella bairdii">
Tapirella bairdii



</doc>
<doc id="509314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509314" title="Gabon na Olimpijskim igrama">
Gabon na Olimpijskim igrama

Gabon se na Olimpijskim igrama natječe kao samostalna država od 1972. godine kada su nastupili u Münchenu. Nakon što su propustili iduće dvije, ponovo su nastupili na igrama 1984. u Los Angeles, te na svim idućim. Ukupno je nastupilo 45 gabonskih sportaša, koji su se natjecali u 22 discipline u 5 sportova (boks, atletika, džudo, taekwondo i nogomet). Za sada jedinu medalju, srebrnu, osvojio je Anthony Obame u taekwonodou na igrama 2012. u Londonu. Sportaši Gabona dosad nisu nijedanput nastupili na Zimskim olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="509315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509315" title="Kavanjin">
Kavanjin

Kavanjin ("Cavagnini", "Cavagini"), splitska građanska i kasnije plemićka obitelj, podrijetlom iz sjeverne Italije koja se nastanila u Splitu početkom 17. stoljeća.
Povijest.
Podrijetlom je iz mjesta Castrazzonea u sjevernoj Italiji, iz okolice jezera Garde. Članovi obitelji doselili su se 1605. godine u Split i postali poduzetnici u trgovačkom poslovanju između Mletaka i Osmanskoga Carstva. Vrlo rano po dolasku u hrvatske krajeve kroatizirali su si prezime u "Kavanjin". U trgovačkom poslovanju najviše se istaknuo Marko Kavanjin koji je ženidbom s plemkinjom Marijetom Božićević-Nadali stekao kuću i posjede u Sutivanu na Braču. Markov sin, Jerolim Paško (1641. – 1714.) bio je hrvatski književnik i historiograf. Obitelj je 1671. godine zadobila plemstvo, a u muškoj lozi izumrla je Jerolimovom smrću 1714. godine.
Godine 1709. udajom Jerolimove kćeri Elizabete s plemićem iz obitelji Capogrosso, nastao je ogranak ogranak "Capogrosso-Kavanjin". Jedan ogranak obitelji otišao je živjeti u Sutivan na otoku Braču, a posljednje osobe ih te grane udale su se u Italiju.

</doc>
<doc id="509318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509318" title="Merkur (planet)">
Merkur (planet)



</doc>
<doc id="509321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509321" title="Venera (planet)">
Venera (planet)



</doc>
<doc id="509324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509324" title="Mars (planet)">
Mars (planet)



</doc>
<doc id="509327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509327" title="Jupiter (planet)">
Jupiter (planet)



</doc>
<doc id="509330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509330" title="Saturn (planet)">
Saturn (planet)



</doc>
<doc id="509331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509331" title="La Concorde">
La Concorde

La Concorde je državna himna Gabona. Napisao i izveo ju je Georges Aleka Damas, usvojena je nakon proglašenja nezavisnosti Gabona 1960. 

</doc>
<doc id="509334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509334" title="Uran (planet)">
Uran (planet)



</doc>
<doc id="509337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509337" title="134340 Pluton">
134340 Pluton



</doc>
<doc id="509345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509345" title="Estuaire">
Estuaire

Estuaire je jedna od devet provincija u Gabonu. Pokriva 20.740 km². Središte provincije je u gradu Librevilleu koji je ujedno i glavni grad Gabona. Provincija je nazvana po estuariju rijeke Gabon. Graniči sa sljedećim provincijama:
Departmani.
Estuaire je podijeljen na 6 departmana:

</doc>
<doc id="509347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509347" title="Woleu-Ntem">
Woleu-Ntem

Woleu-Ntem je jedna od devet provincija u Gabonu. Pokriva 38.465 km². Središte provincije je grad Oyem.
Woleu-Ntem je najsjevernija provincija Gabona te jedina koja graniči s Kamerunom. Provincija ujedno graniči i s Ekvatorijalnom Gvinejom i Republikom Kongo. Provincija graniči sa sljedećim provincijama i regijama:
Departmani.
Woleu-Ntme je podijeljen na 5 departmana:

</doc>
<doc id="509350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509350" title="Ivica Vanja Rorić">
Ivica Vanja Rorić

Ivica Vanja Rorić (Foča kod Doboja, 17. siječnja 1951.) je hrvatski pisac za djecu i prevoditelj iz BiH. Prevodi s makedonskog i slovenskog. Piše pjesme, priče i radio-igre. Živi i radi u Sarajevu i u Wuppertalu.
Životopis.
Rođen je u Foči kod Doboja. U Derventi je završio učiteljsku školu. U Beogradu je diplomirao na Filozofskom fakultetu. U Sarajevu je živio do 1992. godine. Do rata u BiH uređivao je dječji list Vesela sveska. Bio je suosnivač izdavačke kuće Drugari. U egzilu u Njemačkoj zajedno sa Šimom Ešićem 1993. osnovao je izdavačku kuću Bosanska riječ. Djela Ivice Vanje Rorića prevedena su na makedonski, slovenski, albanski, poljski, češki, mađarski, njemački, slovački, talijanski i turski.
Objavio je više knjiga i izbora iz proze i poezije. 
Antologije:

</doc>
<doc id="509353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509353" title="Sedma banijska udarna brigada NOVJ-a">
Sedma banijska udarna brigada NOVJ-a

Sedma banijska narodnooslobodilačka udarna brigada „Vasilj Gaćeša“ formirana je 2. rujna 1942. godine u Moslavini, od boraca Trećeg, Petog i Udranog bataljuna Banijskog partizanskog odreda. Na dan formiranja imala je je oko 850 boraca, naoružanih s 554 puške, 19 puškomitraljeza i dva mitraljeza. 
Od 22. studenog 1942. godine do kraja rata nalazila se u sastavu Sedme banijske udarne divizije. Rujna 1943. godine brigada je preimenovana i nosila je naziv Prva brigada Sedme banijske udarne divizije. 
Prvi zapovjednik brigade bio je Nikola Maraković, narodni heroj, a politički komesar Đuro Čizmek.
Brigada je nosila naziv „Vasilj Gaćeša“, u znak sjećanja na Vasilija Vasilja Gaćešu, zapovjednika Banijskog partizanskog odreda i narodnog heroja, koji je poginuo 29. travnja 1942. godine u borbi protiv ustaša. Početkom siječnja 1944. godine brigada je proglašena "udarnom". 
Za svoje zasluge tijekom Narodnooslobodilačkog rata odlikovana je Ordenom zasluga za narod i Ordenom bratstva i jedinstva. Povodom petnaestogodišnjice bitke na Sutjesci, lipnja 1958. godine, odlikovana je i Ordenom narodnog heroja. 
Narodni heroji Sedme banijske brigade.
Petnaest boraca Sedme banijske udarne brigade proglašeno je za narodne heroje Jugoslavije:

</doc>
<doc id="509354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509354" title="Kastiljansko osvajanje Gornje Navare">
Kastiljansko osvajanje Gornje Navare



</doc>
<doc id="509370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509370" title="Rudolf Frommel">
Rudolf Frommel



</doc>
<doc id="509375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509375" title="Bobo">
Bobo

Bobo je naziv za etničku skupinu koja živi u zapadnoj Burkini Faso i Maliju. Bave se poljoprivredom, imaju prilično decentraliziranu društvenu organizaciju i po vjeri su animisti. 
Populacija broji nešto preko 100.000 ljudi. Bobo su stoljećima živjeli na ovom prostoru, neki smatraju još od 8. stoljeća.
Bobo imaju svoj jezik koji poznajemo pod nazivom Mandinke. Neka druga plemena s kojima se bobo povremeno dolaze u kontakt jesu Senufo, Bamana, Lobi i Bwa.
Zanimljivosti koje vežemo uz narod bobo tiču se njihove umjetnosti i odjeće. 
Bobo izrađuju maske od lišća, tkanina i drveta. lišće i tkanine koriste i za odjeću. takva odjeća i maske koriste se dramatičnim plesnim ritualima na početku proljeća, kada počinje poljoprivredna sezona. Maske predstavljaju povoljnu prisutnost prirodnih dobara većinom u obliku gotovo apstraktnih ptica i božanskih ikona. 
Posjedovanje maske podrazumijeva socijalne i moralne vrijednosti. Maska se dobiva tijekom inicijacije mladića u odrasle muškarce. ona ih dalje štiti od zlih duhova te sile zemlje, sunca i kiše dovodi u ravnotežu. Tijekom nošenja maske, osoba se depersonalizira u korist toga što maska predstavlja. da bi "postao" maska, on mora obrisati sam sebe, prestati biti on, baciti svoju individualnost. 
Tijekom ceremonija, vrlo kompleksnim, žestokim i energičnim plesovima moraju se probuditi mrtvi te protjerati svi duhovi koji više nisu dobrodošli u svijetu živih. Osim na ceremonijama prije početka vegetacijske sezone te ceremonija inicijacija, maske se nose i tijekom pogrebnih rituala.
Bobo su poljoprivrednici. Glavne poljoprivredne kulture koje uzgajaju jesu crveni sirak, proso, slatki krumpir i kukuruz. Također su poznati po uzgoju pamuka, koji dalje trguju.
Bobo su decentralizirana grupa. Njihov 'politički sustav' temeljen je na određenim vezama među najstarijim pojedincima plemena koji čine vijeće starješina. Ideja stavljanja vlasti u ruke jednog čovjeka strana je Bobo narodu. Zapravo, oni vjeruju da je to opasno jer bi moglo dovesti do izvršenja nekih odluka koje ne bi bile po volji njihovom bogu.
Religija.
Bobo, kao i mnoga druga plemena, imaju svoju religiju. Bog stvoritelj zemlje i životinja u Bobo narodu zove se Wuro. Vjeruju da je sve na zemlji stvorio iz grude blata, a prvi čovjek kojega je stvorio bio je kovač po zanimanju. On se nikada ne predstavja u nekom fizičkom obliku niti se može se opisati riječima. Bog wuro je odgovoran za raspoređivanje svih stvari na svijetu u parove, koji uvijek moraju biti u ravnoteži. Međutim, čovjek svakodnevno narušava tu ravnotežu. 
Drugi po važnosti je bog Swo, bog koji je odgovoran za pomaganje ljudskoj vrsti. On je karika koja stoji između ljudi i glavnog boga.
Dwo se pojavljuje tijekom ceremonije s maskama. dwo bira živjeti u maski sve dok se ona ne izliže i ne raspadne, a tada se njegov duh nastanjuje u onome tko je masku nosio. nosioc maske je tada u mogućnosti prenositi ostalima dwoovu volju.
Religijski sustav bobo naroda temelji se na vraćanju stvari u red i ravnotežu kroz mnoge ponude i žrtve.

</doc>
<doc id="509380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509380" title="Hrvatska stranka prava BiH Đapić - dr. Jurišić">
Hrvatska stranka prava BiH Đapić - dr. Jurišić



</doc>
<doc id="509381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509381" title="Haut-Ogooué">
Haut-Ogooué

Haut-Ogooué je jedna od devet provincija u Gabonu. Prostire se na 36.547 km². Središte provincije je u gradu Francevilleu. Područje je dobio ime po rijeci Ogooué koja izvore u Republici Kongo.
Prema podacima iz 2010. godine u provinciji živi 228.471 stanovnik, dok je prosječna gustoća naseljenosti 6,25 stanovnika na km².
Provincija Haut-Ogooué se nalazi u istočnom dijelu Gabona na granici s Republikom Kongo. Graniči s gabonskim provincijama Ogooué-Lolo na zapad i Ogooué-Ivindo na sjeveru. Graniči također s kongoanskim regijama Cuvette-Ouest, Cuvette, Plateaux, Lékoumou i Niari.
Departmani.
Haut-Ogooué je podijeljen na 8 departmana:

</doc>
<doc id="509383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509383" title="Provincije Gabona">
Provincije Gabona

Gabon je podijeljen u devet provincija. U zagradi je središte provincije, a broj odgovara broju na karti.
Svaka provincija podjeljena je na departmane kojih u Gabonu ima 50.

</doc>
<doc id="509387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509387" title="Ogooué-Maritime">
Ogooué-Maritime

Ogooué-Maritime je jedna od devet gabonskih provincija. Površina joj je 22.890 km², te prema popisu iz 2006. godine u njoj živi 137 993 stanovnika. Glavni grad provincije je Port-Gentil.
Zapadni rub provincije nalazi se na obalama Atlantskog oceana, uključujući Gvinejski zaljev na sjeveru. Na kopnu, graniči sa sljedećim provincijama:
Departmani.
Ogooué-Maritime je podijeljen na tri departmana:

</doc>
<doc id="509388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509388" title="Pansion">
Pansion

Pansion (od francuskog: "pension", od latinskog: "pensio" = plaćanje, isplata, najam, najamnina) je, poput hotela, objekt za smještaj gostiju. Jedina bitna razlika u odnosu na hotel, je u tom što "pansioni" pružaju ugostiteljske usluge samo svojim gostima.
Također, "pansion" može značiti i odgojni zavod u kojem pitomci uz nastavu imaju stan i hranu, ili internat u nekim srednjim školama.
"Pansion" u hotelskom žargonu znači uslugu koja pored noćenja, uključuje i doručak, ručak i večeru, za razliku od polupansiona u kojem se uz noćenje nudi doručak i večera.
Karakteristike.
"Pansioni" su uz sve gore navedene karakteristike, obično i bitno manji i skromnije opremljeni objekti od hotela. Oni su nastali kao način prilagođavanja hotelijera gostima tanjeg džepa. Grade se svuda, gdje ima potencijalne klijentele, od velikih gradova do izoliranih turističkih lokaliteta.
I oni se poput hotela, kategoriziraju, što ovisi o opremi i nivou usluge koju pružaju, i to najčešće u tri kategorije (zvjezdice), ali to ovisi od zakona pojedine države i nije svuda isto (u pojedinim državama ima i do pet kategorija).

</doc>
<doc id="509389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509389" title="Motel">
Motel

Motel (američka kovanica od riječi "motor" + "hotel") je, poput hotela, objekt za smještaj gostiju. 
Jedina bitna razlika između ta dva objekta je da su se hoteli gradili pored željezničkih kolodvora po centrima gradova, a moteli pored cesta i autoputova na prilazima gradu, ili između dvaju udaljenih gradova na potpunoj osami uz cestu.
Povijest i karakteristike.
Motel je nova riječ, iskovana u Sjedinjenim Američkim Državama 1925., usko vezana uz masovnu upotrebu automobila, koja je u SAD započela nakon Prvog svjetskog rata. 
Izvorno moteli su bili namijenjeni osobama koje putuju automobilom, s osiguranim parkirnim mjestom. Tada su građeni kao niz odvojenih soba uz parkiralište, u kojima je upravljao (i često radio) njihov vlasnik. Kad su automobili postali glavno prijevozno sredstvo 1950-ih u Sjedinjenim Američkim Državama, a nakon tog od 1960-ih i po Europi i Japanu, počeo je pravi bum izgradnje motela, koji su se gradili što je moguće bliže međudržavnim autoputevima. Kako se posao s motelima širio - dobar dio tog posla, preuzele su velike korporacije, i postavile svoju organizacijsku strukturu, pa su se od 1960-ih počeli pojavljivati lanci motela, koje su te korporacije obično nudile kao franšizu lokalnim investitorima. Istovremeno se izmijenila i njihova arhitektura, postali su bitno veći i nudili veći standard usluge.
Većina današnjih motela pruža svojim gostima daleko neformalniju i opušteniju atmosferu, u odnosu na hotele, tako se između ostalog - očekuje da gost sam odnese svoju prtljagu u svoju sobu, a i mnoštvo usluga koju hoteli nude svojim gostima - po motelima ne postoji. Današnji moteli pružaju svojim gostima relativno solidan komfor, s televizijom po sobama i restoranom. Neki od motelskih lanaca - nude čak i stanovitu količinu luksuza, jer imaju bazene, igrališta i kojekakve druge sadržaje, pa ne služe više samo kao usputna svratišta za jednu noć, već se po njima gosti zadržavaju na dulje vrijeme, a često su i mjesta u kojima se organiziraju razni skupovi poput kongresa i konvencija.
Prvi moteli na tlu Hrvatske počeli su se graditi 1960-ih duž Posavske autoceste (u to vrijeme nazivanom "Autocesta Bratstva i jedinstva") između Zagreba i Beograda (dobar dio njih radi i danas), a nakon toga građeni su moteli i duž Jadranske magistrale, pa onda i uz druge važne prometnice.

</doc>
<doc id="509392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509392" title="Viktoria Plzen">
Viktoria Plzen



</doc>
<doc id="509393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509393" title="Trastuzumab">
Trastuzumab

Trastuzumab (Herceptin) je humanizirano IgG1 monoklonalno protutijelo koje interferira s HER2 receptorom. Herceptin je sterilni, bijeli do svijetložuti prah za intravenoznu administraciju. Njegova je glavna uloga liječenje određenih vrsta raka dojke. HER receptori su proteini ugrađeni u staničnu membranu te su zaduženi za prijenos molekularnih signala iz stanične okoline u unutrašnjost stanice. Svaki HER receptor građen je od vanstanične te unutrstanične domene. Vanstanična domena može vezati ligande, dok unutarstanična protein kinazna domena aktivira nizvodne signalne putove. HER proteini potiču staničnu proliferaciju, rast i preživljavanje. U nekim vrstama raka, posebno određenim tipovima raka dojke, HER2 je prekomjerno ekspresiran te uzrokuje nekontrolirano dijeljenje stanica raka.&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Studije trastuzumaba pokazuju da produljuje ukupno preživljavanje u kasnom stadiju (metastatskom) raka dojke s 20,3 do 25,1 mjeseci. U ranom stadiju raka dojke, smanjuje rizik povratka raka nakon operacije za 9,5%, a rizik od smrti za 3%. Može povećati rizik od ozbiljnijih srčanih bolesti za 2,1% što se može riješiti ako je liječenje obustavljeno. Trastuzumab se također proučava za liječenje i ostalih vrsta raka koji ekspresiraju HER2 receptor. &lt;br&gt;
Mehanizam djelovanja.
HER2 signalni put potiče stanični rast i dijeljenje u normalnim uvjetima. Amplifikacija ili prekomjerna ekspresija ovog onkogena ima važnu ulogu u razvoju i progresiji određenih agresivnih tipova raka, najčešće raka dojke. Genska amplifikacija znači da stanica sadrži previše kopija HER2 gena koji kodira za HER2 receptor. Prekomjerna ekspresija znači da stanica sadrži preveliku količinu HER2 receptora na svojoj površini. 
HER2 je član EGFR/ERBB obitelji. Od drugih članova razlikuje se po tome što ne veže ligande. Najčešći je dimerizacijski partner za sve receptore HER obitelji. Nedavnih godina taj je protein postao važni biomarker te meta za liječenje oko 30% pacijenata oboljelih od raka dojke.
Sprječavanje dimerizacije HER2 ima potencijalnu ulogu u sprječavanju aktivacije njegovih nizvodnih signalnih puteva. Molekule poput monoklonalnih antitijela vežu se za vanstaničnu domenu HER2 te sprječavaju dimerizaciju s ostalim receptorima HER obitelji. Monoklonalno protutijelo koje se veže na vanstaničnu domenu HER2 receptora je trastuzumab. Stanice tretirane trastuzumabom bivaju zaustavljene tijekom G1 faze staničnog ciklusa te je na taj način smanjena proliferacija. Trastuzumab sprječava angiogenezu indukcijom antiangiogeničnih faktora i represijom proangiogeničnih faktora.
Istraživanja na laboratorijskim životinjama pokazuju da antitijela, uključujući i trastuzumab, vezanjem na stanicu potiču imunosne stanice da je napadnu i ta antitijelo-ovisna stanična citotoksičnost (ADCC) je još jedan važan mehanizam djelovanja.
Predviđanje odgovora na liječenje.
Ako u raku dojke nije prekomjerno ekspresiran HER2, trastuzumab neće biti djelotvoran (može izazvati oštećenja). Najčešći laboratorijski testovi za predviđanje HER2 statusa su imunohistokemija (IHC) i fluorescentna in situ hibridizacija (FISH). 
Imunohistokemija omogućava određivanje broja HER2 receptora na površini stanice i na taj način detektira prekomjernu ekspresiju receptora. Rezultati nalaza kreću se u vrijednostima od 0-3: 0 (&lt;od 20 000 receptora po stanici, nema vidljive ekspresije), 1+ (≈100 000 receptora po stanici, djelomično membransko obojenje, &lt;10% stanica s prekomjernom ekspresijom HER2), 2+ (≈500 000 receptora po stanici, lagano do umjereno potpuno membransko obojenje, &gt;10% stanica s prekomjernom ekspresijom HER2), i 3+ (≈2 000 000 receptora po stanici, jako potpuno membransko obojenje, &gt;10% stanica s prekomjernom ekspresijom HER2). Liječenje s trastuzumabom primjenjuje se u slučajevima 3+ HER2 eskpresije.
FISH detektira gensku amplifikaciju mjerenjem broja kopija HER2 gena u jezgri tumorskih stanica. Predstavlja "zlatni standard" u određivanju pacijenata koji će imati koristi od liječenja trastuzumabom, ali je skuplja te zahtjeva korištenje fluorescentnog mikroskopa. 
Nuspojave.
Herceptin može uzrokovati nuspojave, iako se one ne javljaju kod svih bolesnika. Neke od tih nuspojava mogu biti ozbiljne i zahtijevati hospitalizaciju. 
Za vrijeme infuzije Herceptina mogu se pojaviti zimica, vrućica i drugi simptomi nalik gripi. Oni su vrlo česti (javljaju se u više od 1 na 10 bolesnika). Ostale nuspojave povezane s infuzijom su: osjećaj mučnine, povraćanje, bol, poteškoće s disanjem, piskanje, visok ili nizak krvni tlak, oticanje lica i usana, osip i osjećaj umora.
Jedna od značajnih komplikacija prilikom korištenja trastuzumaba je njegov učinak na srce. Trastuzumab se povezuje sa srčanom disfunkcijom u 2-7% slučajeva. Otprilike 10% pacijenata nije u mogućnosti tolerirati ovaj lijek zbog otprije postojećih srčanih problema. Izazvani problemi mogu biti asimptomatski (smanjenje srčane funkcije) i simptomatski (kongestivna srčana insuficijencija).
Rizik od kardiomiopatije je povećan ako se trastuzumab kombinira s antraciklinskom kemoterapijom.
Herceptin može štetno djelovati na fetus, u nekim slučajevima uzrokovati njegovu smrt ako ga primjenjuju trudnice.
Razvoj.
Herceptin je prvo monoklonalno protutijelo korišteno za liječenje raka. U početku se koristio za liječenje raka dojke u poodmaklim stadijima, ali danas ga se također koristi i u ranim stadijima. HER2 protein otkriven je 1982. u neurološkim tumorima štakora. 1985. prva monoklonalna antitijela protiv HER2 receptora u miša dovela su do smanjenja rasta i preživljavanja tumorskih stanica. 1987. istraživači su pokazali da su prekomjerne razine HER2 u pacijenata s rakom dojke povezane sa smanjenom stopom preživljavanja. To je značilo da ovaj gen može biti korišten kao marker za prognozu te da monoklonalno antitijelo može djelovati u ljudi baš kao i u miša. Kako bi razvili antitijelo čija je meta HER2, istraživači su injecirali HER2 u miša. Mišji imunološki sustav napada HER2 protein razvijanjem specifičnih antitijela. B-stanice koje proizvode antitijela izvađene su iz mišje slezene. Zbog ograničenog životnog vijeka ne mogu biti uzgajane u laboratoriju dovoljno dugo da proizvedu dovoljnu količinu antitijela za medicinska testiranja pa su stanice slezene fuzionirane s humanim mijeloma stanicama koje se beskonačno repliciraju. Fuzionirane stanice se nazivaju hibridomima. Primjena mišjeg antitijela kod ljudi može izazvati imunološku reakciju. Kako bi to izbjegli, geni koji proizvode antitijela su izmijenjeni. Trastuzumab je protein nastao iz DNA koja je 95% ljudska i 5% mišja. To je bilo dovoljno da bi se izbjegla imunološka reakcija, ali zadržala važna svojstva antitijela koja bi omogućila vezanje na HER2 receptor. Humanizirani gen za antitijela potom je ubačen u stanice ovarija kineskog hrčka. Te stanice se potom umnažaju u neograničenim količinama, a iz njih ekstrahirana antitijela daju se pacijentima.
Biotehnološka kompanija Genentech u suradnji s UCLA razvila je trastuzumab, a odobrenje od FDA dobiveno je u rujnu 1998.
Kombinacijska terapija.
Trastuzumab je selektivni tip onkološkog lijeka koji djeluje ciljano na stanice raka. Unatoč ciljanoj terapiji, pokazuje bolju učinkovitost pri liječenju pacijenata ako se koristi u kombinaciji s drugim lijekovima kao što su lapatinib i pertuzumab. 
Trastuzumab i lapatinib.
Trastuzumab i lapatinib imaju različite mehanizme djelovanja što u kombiniranoj terapiji udvostručuje njihov učinak pri liječenju bolesti. Trastuzumab blokira proteine na površini stanice,a lapatinib djeluje unutar stanice inhibirajući određene kinaze koje stimuliraju nekontrolirani rast. Lapatinib je manje učinkovit od trastuzumaba i ima više nuspojava. Velika prednost lapatiniba jest mogućnost primjene terapije u obliku filmom obloženih tableta, za razliku od trastuzumaba koji se primjenjuje intravenozno. I trastuzumab i lapatinib su primjer ciljane terapije na HER2, ali trastuzumab je i imunociljana terapija što znači da izaziva o protutijelima ovisnu staničnu citotoksičnost (ADCC).
Trastuzumab i pertuzumab.
Trastuzumab i pertuzumab imaju jednak mehanizam djelovanja, ali djeluju na različite domene HER2 receptora HER2 pozitivnih stanica raka dojke. Trastuzumab i pertuzumab, u kombinaciji, pružaju sveobuhvatnu blokadu HER2 signalnih puteva. Pertuzumab, kao i trastuzumab, posreduje o antitijelima ovisnu staničnu citotoksičnost (ADCC). Kombinacija trastuzumaba, pertuzumaba i docetaksela koristi se u liječenju pacijenata s metastatskim HER2 pozitivnim rakom dojke koji nisu primili anti-HER2 terapiju ili kemoterapiju. Trastuzumab i lapatinib se najčešće koriste kao kombinacija u ranoj fazi bolesti raka dojke, dok se pertuzumab i trastuzumab koriste u agresivnom, metastatskom obliku bolesti.

</doc>
<doc id="509394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509394" title="Maslenica (blagdan)">
Maslenica (blagdan)

Maslenica (ruski : Масленица, ukrajinski: Масниця, bjeloruski: Масьленіца) je vjerski i tradicijski blagdan istočnih Slavena. Slavi se u posljednjem tjednu prije Velike korizme, tj., sedmi tjedan prije pravoslavnoga Uskrsa. Maslenica je slična zapadno-kršćanskim pokladama. Pravoslavna korizma počinje u ponedjeljak, umjesto u srijedu kod katolika, a pravoslavni datum Uskrsa obično se razlikuje od datuma Uskrsa na kršćanskom Zapadu.
Maslenica ima svoje korijene u poganskoj i kršćanskoj tradiciji. U slavenskoj mitologiji, Maslenica je proslava skoroga kraja zime.
S kršćanskoga gledišta, Maslenica je tjedan prije početka Velike Korizme. Tijekom tjedna Maslenice, meso je već zabranjeno pravoslavnim kršćanima. Dopušteni su mlijeko, sir i drugi mliječni proizvodi, pa je po "maslacu" - "Maslenica" dobila ime. Glavno jelo za vrijeme Maslenice su palačinke (ruski: blini). U Ukrajini se za Maslenicu jedu vareniki (vrsta knedli, punjeno tijesto).
Tijekom pravoslavne korizme, zabranjeni su za jelo: meso, riba, mliječni proizvodi i jaja. Nadalje, korizma također isključuje zabave, svjetovnu glazbu, ples i druge smetnje duhovnom životu. Maslenica predstavlja posljednju priliku, da se konzumiraju mliječni proizvodi (do Uskrsa) i da se sudjeluje u društvenim događanjima i zabavama, koje neće biti prikladne za vrijeme korizme, kada se više vodi molitveni, trijezni i duhovni život.

</doc>
<doc id="509397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509397" title="Trogloksen">
Trogloksen



</doc>
<doc id="509399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509399" title="Stigobiont">
Stigobiont



</doc>
<doc id="509404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509404" title="Moyen-Ogooué">
Moyen-Ogooué

Moyen-Ogooué je jedna od devet provincija u Gabonu. Prostire se na 18.535 km². Središte provincije je u gradu Lambarénéu. 
Ovo je jedina gabonska provincija koja niti ima obalu, niti graniči s drugom državom. Provincija graniči sa sljedećim gabonskim provincijama:
Departmani.
Moyen-Ogooué je podijeljen na 2 departmana:

</doc>
<doc id="509406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509406" title="Voronjež (rijeka)">
Voronjež (rijeka)

Voronjež (ruski: Воронеж) je rijeka u Rusiji
Protječe kroz Tambovsku, Lipecku i Voronješku oblast. Lijeva je pritoka puno veće rijeke Don. Rijeka Voronjež duga je 342 km. Područje njegovog slijeva iznosi 21,600 km². Zaledi se u prvoj polovici prosinca i ostaje pod ledom do kraja ožujka. Donji dio rijeke je plovan. Protječe kroz gradove Lipeck i Voronjež.
Uzvodno, ostavlja rijeku Don južno od Voronježa i ide sjeverno paralelno i istočno od Dona za oko 150 km. Zapadno od Mičurinska skreće na istok i dijeli se na Lesnoy i Polny Voronjež (Šumski i Poljski Voronjež). Ide sjeverno oko 75 km od granice s Rjazanjskom oblasti. Na sjeveru su pritoci rijeke Oke. 
Ruski car Petar Veliki gradio je brodove na rijeci Voronjež u gradu Voronježu. Kada su sagrađeni plovili su do rijeke Don sve do Azova, gdje se vodio rat protiv Turaka u Azovskim bitkama.

</doc>
<doc id="509414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509414" title="Šeher-Ćehajina ćuprija">
Šeher-Ćehajina ćuprija

Šeher-Ćehajina ćuprija nalazi se na Miljacki u povijesnom središtu Sarajeva. Šeher-Ćehajina ćuprija je danas nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. Prvi most sagrađen u osmanskom razdoblju, vjerojatno je bio izgrađen na mjestu starijeg srednjovjekovnog prijelaza rijeke. Malo se zna o izgradnji mosta. Prema jednom natpisu u Mostarskom gradskom arhivu, ćuprija je možda bila izgrađena već 1585./1586. godine. Samo ime mosta navodi na tumačenje da ga je podigao neki šeher-ćehaja Sarajeva. Po nekim izvorima most je izgrađen 1620. godine. Nalazi se na popisu Nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine.
Smatra se kako je ova ćuprija nastariji prelaz preko rijeke Miljacke.
Po jednoj poznatoj priči, osnivač mosta je Hadži Husein Hodžić koji 1610. godine bijaše šeher-ćehaja Sarajeva. Po toj priči, odlučio je izgraditi most kad mu je jedini sin, Mustafa, otišao u Carigrad i odlučio da se ne vrati. Hadži Husein je uskoro umro, pa je gradnja obustavljena. No, nakon što je čuo vijesti o smrti njegovog oca, Mustafa se vratio i završio gradnju mosta. Prema priči, taj Mustafa Hodžić bijaše pokopan na Alifakovicu pored svoje žene. Uz ovaj most veže se i legenda o dijamantu.
Povijest.
Rješenjem od 18.04.1962., Šeher-ćehajin most je stavljen pod zaštitu države kao značajan spomenik kulture Osmanskog perioda. Most je tijekom svoje povijesti pretrpio mnoga oštećenja i popravke, što zbog prometa motornim vozilima koji se odvijao preko njega, što zbog rata rata 1992. – 1995.
U razdoblju 1999. do 2001. godine most je restauriran čime je dobio svoj izvorni, stari izgled. Na lijevom i desnom ulazu u most postavljena su dva kamena stubića koji bi trebali spriječiti prolaz motornim vozilima i most je dobio osvjetljenje.
Legenda o dijamantu.
Pričalo se da je Hadži Husein po završetku gradnje ove ćuprije naredio da se u jedna od stubova ugradi i poveći dijamant koji bi se kasnije, ako bude potrebe, iskoristio za za financiranje popravke ćuprije. Mjesto gdje je dijamant ugrađen znali su samo njegvi najbliži tajnici. Međutim, nedugo nakon njegove ugradnje, dijamant iz mosta je ukraden. 
Sarajevo je u to vrijeme bilo malo mjesto pa je kradljivac nedugo zatim uhvaćen. Bio je to mladić iz siromašne obitelji koji je taj dijamant htio pokloniti svojoj djevojci.
Kad je mladić ispričao razlog zbog čega je ukrao dijamant, kadija mu se smilovao i pustio ga uz uvjet da vrati dijamant svome pravom vlasniku koji ga nije ponovno ugradio u ćupriju.

</doc>
<doc id="509415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509415" title="Most Suade i Olge">
Most Suade i Olge

Most Suade i Olge ili "Vrbanja most" nalazi se u Sarajevu i premošćuje rijeku Miljacku. Ime je dobio po Suadi Dilberović i Olgi Sučić, prvim sarajevskim žrtvama rata u Bosni i Hercegovini, koje su poginule 5. travnja 1992., pogođene hicima iz snajperskog oružja.
Mostu je ovo treći naziv. Prvotno je nosio ime "Vrbanja most" sve do 6. travnja 1996. godine da bi na taj datum bio preimenovan u "Most Suade Dilberović" a zatim u naziv "Most Suade i Olge" 3. prosinca 1999. godine. U narodu je još ostao naziv "Vrbanja most".
Na njegovom mjestu nalazio se most "Čiširhana" a izgradio ga je neki židovski trgovac u 18. stoljeću. Dobio je ime po ćiršihani, maloj tvornici ljepila u njegovoj blizini.

</doc>
<doc id="509416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509416" title="Stara Drvenija">
Stara Drvenija

Stara Drvenija je most koji se nalazio u Sarajevu kraj Vijećnice. Bio je izgrađen 1793. od drveta i sastojao se od tri dijela i tri potporna stupa. Most je lagano ponirao prema dolje na ulasku a zatim bi se sišlo na glavni dio koji je bio vodoravan, zatim bi pri izlasku s mosta išao u visinu. 
Stari most je izdržao bijes planinskih voda i nestao u procesima obnove i izgradnje. Izdržao je punih stotinu godina.
Bio je teško oštećen u poplavi 1896. godine i na kraju srušen za vrijeme izgradnje korita rijeke Miljacke. 
Ovaj most je izgrađen kako bi služio za vađenje doplavljenog drveta i građe u Sarajevo a danas se na njegovom mjestu nalazi Most Vijećnica koji je izgrađen 2003. godine.

</doc>
<doc id="509417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509417" title="Careva ćuprija">
Careva ćuprija

Careva ćuprija ili Carev most nalazi se u Sarajevu i premošćuje rijeku Miljacku, kraj Careve džamije. Na popisu je Nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine.
Prvotni most sagradio je plemić Isa-beg Isaković, u 15. stoljeću, ali je srušen 1619. u poplavi. Nakon toga Hadži Husein beg Haračić je sagradio kameni most s tri stupa i četiri luka na istom mjestu, a zbog oštećenja kojeg je prouzrokovala Miljacka most je rekonstruirao Hadži Mustafa Bešlija 1792. godine.
U vrijeme Austro-Ugarske vladavine, most je opet srušen zbog izrazito lošeg stanja pa je ponovno sagrađen 1897. godine u istom stilu kao i prvotni most koji se tu nalazio.

</doc>
<doc id="509420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509420" title="Stara Drvenija (most)">
Stara Drvenija (most)



</doc>
<doc id="509422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509422" title="Ivana II. Navarska">
Ivana II. Navarska

Ivana II. (28. siječnja 1312. – 6. listopada 1349.) bila je kraljica Navare, te grofica Angoulêmea, Mortaina i Longuevillea. 
Pravo na nasljedstvo.
Bila je jedino dijete francusko-navarskog kralja Luja X. / I. i njegove prve supruge, Margarete Burgundske. Njena majka je bila optužena za nevjeru, te je zatvorena od Ivaninog djeda, francusko-navarskog kralja Filipa IV. / I. Ubrzo po zatvaranju Margareta je umrla pod sumnjivim okolnostima. Zbog majčine ljubavne afere, Ivanino očinstvo je bilo dovedeno u pitanje kako bi joj se oduzelo pravo na nasljedstvo.
Iako je po navarskom zakonu trebala naslijediti navarsku krunu već u svojoj četvrtoj godini, po smrti svog mlađeg polubrata, Ivana I., njeni stričevi, su, jedan za drugim, vladali Navarom kao Filip II. i Karlo II. Da bi vladali Navarom iskoristili su njen spol (iako spol nije sprječavao žene, poput Ivanine bake, Ivane I., vladati Navarom), tvrdnju da nije kći navarskog kralja i nesreću da od svoje četvrte godine nije imala nijednog roditelja koji bi se borio za njena prava. Njeni stričevi su se pozivali na salijski zakon koji ženama brani nasljeđivanje francuske krune kako bi sebi osigurali krunu.
Brak.
Godine 1318. udala se za svog daljeg rođaka, Filipa, grofa Évreuxa, koji će kasnije, kao Filip III., vladati zajedno s njom. S njim je imala sedmero djece. Pošto se udala za svog agnata, na navarskom prijestolju se očuvala dinastija Capet, točnije njen mlađi ogranak, dinastija Évreux (Ivana je pripadala starijoj lozi, a njen muž mlađoj lozi).
Vladavina.
Godine 1328., po smrti svoga najmlađeg strica, koji je Francuskom vladao kao Karlo IV., a Navarom kao Karlo I., Ivana je konačno naslijedila navarsku krunu i zajedno s njom grofoviju Champagne. Francusku krunu je naslijedio njen daleki rođak po muškoj liniji, Filip VI., s kojim je sklopila dogovor i zamijenila grofoviju Champagne za teritorije u Normandiji, Angoulêmeu, Mortainu i Longuevilleu. Kasnije je Angoulême zamijenila za teritorije Pontoise, Beaumont-sur-Oise i Asnière-sur-Oise.
Smrt i naslijeđe.
Umrla je kao udovica 1349. godine. Naslijedio ju je sin, Karlo II., kralj Navare.
Iako Ivani II. nije bilo dozvoljeno naslijediti francusku krunu, u 16. stoljeću Ivanin potomak i nasljednik Henrik(preko svoje majke, Ivane III.) je naslijedio francusku krunu kao najbliži srodnik posljednjeg kralja iz dinastije Valois.

</doc>
<doc id="509424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509424" title="Tatjana Matejaš">
Tatjana Matejaš



</doc>
<doc id="509427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509427" title="Tehnologija drevnih civilizacija">
Tehnologija drevnih civilizacija

Tehnologija drevnih civilizacija se odnosi na urbanu revolucija, koja označava kraj kamenoga doba i početak brončanoga doba, kraj prapovijesti i početak povijesti, koja je započela prije otprilike 6000 godina na Bliskom istoku i u konačnici je dovela do prvih civilizacija, sa svim društvenim i povijesnim posljedicama koje ih prate: visoka gustoća stanovništva (veće populacije), gradovi, razvoj složenih i raslojenih društava (specijalizacija struka i oštrija podjela rada), centralizirana politička i gospodarska vlast (nastanak i organiziranje regionalnih država), institucije prisile (vojska, prikupljanja poreza, policija), vjerske institucije i klasa svećenika, monumentalna arhitektura (palače, hramovi, spomenici), širenje trgovine, novac, standardizirani utezi i mjere, kontrola nad mineralnim izvorima, nastanak pisma, matematike i astronomije. 
Drevne civilizacije.
Gospodarski temelj prvih civilizacija je novi oblik poljodjelstva, različit od neolitičkog poljodjelstva ili stočarstva, općenito putem umjetnoga navodnjavanja. Tu je jednostavno vrtlarenje zamijenjeno obrađivanjem polja zasnovanim na velikim mrežama za upravljanje vodama, građenim i održavanim putem javnih radova, koje su izvodile skupine okupljene na temelju radne obveze (tlake) i koje su nadgledali inženjeri u službi države. 
U subtropskim je područjima poljodjelstvo s navodnjavanjem vrlo učinkovito i moguće je postići prinose dovoljne za izdržavanje brojnog stanovništva. Rijeke krcate muljem osiguravaju vodu za navodnjavanje i, napose kad su umjetno kontrolirane, obogaćuju okolno tlo. No ratarstvo s navodnjavanjem i kontrola poplava zahtijevaju hidrauličke građevine, kako bi se voda dovodila gdje i kad je potrebna, i stanovitu razinu zajedničkog djelovanja nužnu za njihovu izgradnju i održavanje: treba isušiti močvare, izgraditi brane, nasipe, kanale, ustave, terase, spremnike, obzide, a sve to treba čistiti i održavati. Nadalje, prijepore oko vode mora riješiti neka središnja vlast, a viškove treba spremiti, čuvati, braniti i dijeliti po potrebi. 
Ratovanje je postalo stalno i premašilo je uobičajene provale. Ono je sada uključivalo osvajanje i podčinjavanje, jer u već popunjenom prebivalištu poražene skupine nisu mogle naprosto pobjeći i oblikovati novu ratarsku zajednicu na drugom mjestu. Prije tog vremena, i u paleolitiku i u neolitiku, poražene su se skupine općenito mogle preseliti u nova područja, ali u okolišno ograničenim područjima poput doline Nila ratari nisu imali kamo otići. Pobjednici nisu preuzimali samo zemlju i male sustave navodnjavanja, već su potčinjavali i ovladavali poraženim skupinama, pošteđujući im život u zamjenu za robovski rad u održavanju sustava intenziviranog ratarstva. 
Drevna Mezopotamija.
Do 4000. pr. Kr. neolitička su sela popunila dolinu između Tigrisa i Eufrata u današnjem Iraku, tj. u Mezopotamiji ("zemlji između rijeka"). Lokalne su vlasti isušile močvare u donjoj delti i kasnije izgradile široki sustav navodnjavanja u dolini uz rijeke. Prvo su naseljena sjeverna brdovita područja, koja primaju više kiše. Južna i središnja područja imaju sušu klimu i teže suho tlo. No zbog naplavnog mulja je to tlo veoma plodno i oko 4000. pr. Kr. su južna područja, zahvaljujući sustavu navodnjavanja i isušivanja, postala naprednija od sjevernih. To je postala civilizacija Sumera, a kasnije Babilonija. Za razliku od Egipta, a možda zbog promjenljivih i nepredvidljivih obrazaca poplava Tigrisa i Eufrata, Mezopotamijom nije vladalo jedinstveno kraljevstvo, već se je niz gradova-država s na njima utemeljenim carstvima, uzdizao i padao kroz tisućljeća koja su uslijedila. Sve su se te civilizacije temeljile na navodnjavalačkom ratarstvu. Glavni su kanali bili široki do 20 metara i protezali su se kilometrima, sa stotinama spojnih kanala. Sve su mezopotamijske civilizacije razvile centralnu političku vlast i složenu birokraciju u svrhu prikupljanja, pohranjivanja i preraspodjele poljodjelskih viškova te pismo, matematiku i astronomiju.
Drevni Egipat.
Dolina Nila je uska traka zelenila, široka od 20 do 50 kilometara i duga stotinama kilometara, okružena pustinjom na istoku i zapadu, planinama na jugu i morem na sjeveru. Neolitička naselja su se namnožila duž Nila i već su se oko 5500. pr. Kr. pojavila prva kraljevstva. Dosad je prepoznato sedam preddinastičkih kraljevstava do otprilike 3400. – 3200. pr. Kr. Negdje u to doba je kralj Menes ujedinio dva kraljevstva, ono Donjeg Egipta i ono Gornjeg Egipta, i tako postao prvi egipatski faraon prve dinastije. Prema tradiciji, Menes je organizirao hidrauličke radove, podigavši nasip na Nilu kraj Tebe. Uslijedio je snažan rast egipatske civilizacije. Egipat je na temelju upravljanja godišnjim poplavama Nila razvio sve odlike visoke civilizacije, uključujuću velike građevine poput piramida u Gizi. Od početka se je u odgovarajućoj mjeri razvijala i centralizirana vlast. Egipatsku je vojsku činilo 20 000 vojnika. Faraoni su postali zakoniti baštinici svega u Egiptu i apsolutno su kontrolirali svojih 2 500 000 podanika. Razvili su se birokracija, pismo, matematika, elementarna astronomija, obrtnička umijeća i sve druge odlike civilizacije.
Civilizacija Doline Inda.
Do 7000. pr. Kr. duž Inda su se pojavila neolitička naselja. Civilizacija se tu možda razvila sama od sebe, ali je moguće da su neke njene glavne odlike pristigle s doseljenicima ili trgovcima iz drevne Mezopotamije. Kako bilo da bilo, naplavna dolina rijeke Ind je pružila nužnu podlogu za Civilizaciju Doline Inda, a poljodjelstvo s navodnjavanjem potrebna sredstva. Gradovi Mohendžo Daro i Harappa u današnjem Pakistanu su se razvili oko 2300. pr. Kr. Harapska civilizacija se je nakon toga proširila u unutrašnjost i duž obala Arapskoga mora. Narodi doline Inda su kultivirali suhe doline i izgradili nasipe za zaštitu gradova od nepredvidivih, muljem bogatih poplava. Broj stanovnika grada se procjenjuje na 40 000. Korišteni su bakar, bronca, zlato, srebro, kositar i druge kovine. Lončari su proizvodili posude s glazurom. Razvijeno je pismo i viša učenost. No nakon 1750. pr. Kr. izvorna urbana kultura Inda opada, vjerojatno zbog klimatskih i ekoloških razloga, uključujući promjenu toka rijeke Ind.
Drevna Kina.
U Kini se prvi razvoj civilizacije opaža duž rijeke Huang He ("Žuta rijeka"). Do 2500. pr. Kr. se tisuće kasnoneolitičkih sela proširilo duž rijeke, a kad je uvedeno poljodjelstvo s navodnjavanjem nastala su kraljevstva. Veliki Shun, navodni utemeljitelj prve Dinastije Xia je legendaran u Kini kao vladar koji je "kontrolirao vode". Dinastija Shang (oko 1600. pr. Kr. do oko 1046. pr. Kr.), koja označava dokumentirane početke kineske civilizacije, je zagospodarila dolinom Žute rijeke zahvaljujući širokom sustavu navodnjavanja. Kasnije su tehnike navodnjavanja prenesene južnije, do rijeke Jangce. Uzgoj riže se iz južne Kine proširio prema sjeveru i također je uključivao kontrolu vode. Tijekom cijele kineske povijesti je jedna od uloga vlasti bila graditi i održavati sustav navodnjavanja. Rezultat toga su mnogi kanali, nasipi, brane i umjetna jezera širom Kine. Svjesna vladina politika zaštite voda i unaprijeđenja poljodjelstva je uključivala i isušivanje, što je sve zahtijevalo uključivanje velikog broja seljaka u prisilan rad, tlaku. Rana kineska civilizacija je gradila gradove sa zaštitnim zidinama, palačama i ceremonijalnim središtima. Rana kineska država je gradila žitnice i održavala stajaću vojsku. Razvijena je istančana brončana metalurgija.
Postignuća tehnologije drevnih civilizacija.
Materijalni dokazi pokazuju da je drevni obrtnik često po djelima ravnopravan modernom. Međutim, njegova su znanja i tehnika posve iskustveni, nedostaje mu teorijska podloga. Rad se temeljio na iskustvenim metodama. Isprobavane su različite mogućnosti naslijepo, ali veoma strpljivo. Kad bi se ostvario željeni cilj, tu se je i zaustavio. Drevni je čovjek, kad bi postigao što je htio, naprosto postavio naputak za postizanje toga cilja, poput recepta u kuharici. Naputak za caklinu na lončariji, oko 1700. pr. Kr., daje željeni ishod. Kako do toga dolazi, nije bilo na obrtniku da istražuje. Shvaćao je te preobrazbe kao čuda.
Pismo.
Oko 4000. pr. Kr. se opaža prva uporaba pečata u drevnoj Mezopotamiji. Bili su načinjeni od pečene gline ili kamena, u koje je bio ugraviran geometrijski uzorak, čini se kao oznaka vlasnika. To je temelj razvoja pisma. Oko 3500. pr. Kr. se u Mezopotamiji opaža pisanje na pločicama od svježe gline, koje su potom sušene i pohranjivane (urezivanje znakova u materijal). Prvo se javlja slikovno pismo, u kojem napisani znak zastupa sam predmet (ideogrami piktogrami). U drevnom Egiptu je za pisanje rabljen materijal nalik papiru, dobiven od stabljike papirusa. Stabljike su rezane na trake koje su ukrštane i tučene drvenim batom da bi se dobio tanki materijal koji se mogao namatati. Na njima se pisalo pomoću tinte. Oko 3000. pr. Kr. pojavio se sustav logograma, znakova za riječi, u okviru kojeg su uobličeni znakovi za važne riječi, poput egipatskih hijeroglifa. U hijeroglifnom pisanju znakovi također mogu prikazivati zvukove ili slogove, što je pak začetak slogovnog pisma. Posve slogovni sustav razvio se oko 1500. pr. Kr., što je omogućilo da se zapiše sve što se može izreći. Konačno, oko 800. pr. Kr. se u staroj Grčkoj razvilo slovno pismo u kojem postoji znak za svaki zvuk, suglasnik i samoglasnik, uklapanjem samoglasnika u semitski alfabet koji su razvili Feničani, oko 1100. pr. Kr., a koji su Grci usvojili i usavršili. 
Račun.
U svim prvotnim drevnim civilizacijama nalazimo neka matematička i astronomska znanja i umijeća. Sve su rane civilizacije razvile neovisno takva znanja, svaka razvija svoj računski sustav i kalendar. Ona su u pravilu rezultat djelatnosti koje su se odvijale na dvoru i za potrebe dvora, radi se o znanjima potrebnim za održavanje sustava države, a razvila su se iz praktičnih društvenih potreba: planiranje poljodjelskih aktivnosti i vjerskih svetkovina, prikupljanje poreza i dijeljenje plaća, vođenje zapisa prihoda i rashoda, planiranje i gradnja sustava navodnjavanja i građevina, opremanje vojske i drugo. Ustroj tih znanja odražava osnovnu namjenu kojoj su služila – održavanje državne uprave. 
Mjerenje vremena.
Gospodarstvo drevne egipatske države počiva je na poljodjelstvu. Ono je ovisno o godišnjim dobima i biološkim ciklusima, kojima pak upravljaju astronomske periodičke pojave, poput dana, mjeseca i godine. Stoga glavni uvjeti života ovise o toj periodičnosti. Otud slijedi i zanimanje za tu periodičnost, tj. za astronomske pojave, koje ima nekoliko vidova. Astronomija se također rađa iz potrebe, ona se sastoji u motrenju, bilježenju i uspoređivanju. Oblikovanje kalendara zahtijeva više no što može obaviti poljodjelac, traži bilješke, tj. poznavanje pisma. To je zadaća koju moraju obaviti obrazovani ljudi koji ne troše vrijeme na zemljoradnju, a to su opet svećenici-činovnici.
Glavni godišnji događaj bio je početak poplave Nila. Obično sredinom srpnja, ali uz velika odstupanja. Obećava obnavljanje života, nakon što je zemlja nakon ljeta postala jalova. Utvrdili su da razdoblje između dviju poplava traje prosječno 365 dana. To je bila "nilska godina", koja nije imala nikakve veze s astronomskom. Oko 2400. pr. Kr. uvode kalendarsku godinu od 365 dana, ali bez popravaka za usklađivanje s astronomskom. Nakon nekog vremena taj je naziv stoga posve izgubio smisao. Zamijetili su da u prosjeku početku poplave neposredno prethodi pojavljivanje Siriusa na nebu neposredno pred zoru. Svećenici su bili zaduženi da uoče taj događaj na nebu i objave početak priprava za poplavu.
Poznavali su približno trajanje lunarnog mjeseca, trajanje kojeg su prilagodili godini (mjesec im je trajao 30 dana). Stvarno je trajanje 29,53 dana. Službeni kalendar: 12 mjeseci po 30 dana + 5 dana na kraju godine. To je pametniji kalendar od lunarnih i lunarno-solarnih babilonskih kalendara i kaotičnih kalendara grčkih gradova-država, koji svi nastoje održati mjesece u skladu s opažanim fazama Mjeseca. No taj razmak ne odgovara cijelom broju dana (29,53). Ozbiljniji problemi nastaju stoga što se godina ne može podijeliti na cijeli broj potpunih lunarnih mjeseci. 
Najstarije pokušaje mjerenja vremena vežemo uz drevne Egipćane, koji su pravili zvjezdane satne karte po kojima se moglo odrediti doba noći prema zvijezdama koje su se pojavile na nebu. Za određivanje vremena po danu kasnije su razvili primitivne sunčane satove – sjena vodoravnog štapa postavljenog na dva okomita je postupno prelazila niz oznaka, od izlaska do zalaza Sunca. U grobnici faraona Setija I., koji je vladao oko 1300. pr. Kr. su pronađene upute za izradu takvih satova. Od 1417. do 1379. pr. Kr. je egipatski dvorski činovnik Amenemhet izumio vodeni sat ili klepsidru, sudeći po natpisu na njegovu grobu. Iz posude je kroz rupu istjecala voda, a vrijeme se mjerilo spuštanjem površine vode kraj satnih oznaka (noć je uvijek bila podijeljena na 12 sati, bez obzira na godišnje doba, pa su za svaki dio godine postojale posebne oznake). Najstariji očuvani vodeni sat (u fragmentima) potječe s početka 14. st. pr. Kr.
Navodnjavanje.
Prvi su sustavi navodnjavanja vjerojatno bili iskopani u četvrtom tisućljeću pr. Kr., a načinili su ih zemljoradnici na jugu današnje Rusije. Kanali su bili dugi do 2,5 km, duboki oko 1,2 m i široki do 3 m.
U drevnoj Mezopotamiji su snažno poljodjelstvo omogućili kanali prokopani od korita rijeka, koji su dovodili vodu u područja udaljena od rijeka. U početku, dok je pritisak na zemlju bio manji, branom na rijeci bi se navodnila okolna polja. Kasnije, kada je postao značajan uzgoj voća i povrća, postalo je nužno navodnjavanje tijekom čitave godine. Dijelovi prvog poznatog kanala u Mezopotamiji vide se i danas, a izvire iz Tigrisa. Dao ga je iskopati namjesnik sumerskog grada Lagaša još prije 2500. pr. Kr., što nam je poznato iz po očuvanom zapisu o njegovu projektu. Bio je dug 150 kilometara, kao prvi u golemoj mreži kanala koji su preko četiri tisućljeća nastavili služiti kao okosnica trgovine i navodnjavanja. 
Godine 690. pr. Kr. je asirski kralj Sanherib na rijeci Atrush sazidao kamenu branu, a zajaženu je vodu do njegove prijestolnice (Niniva) dopremao kanal dug 58 km, koji je rijeku Jerwan prešao akvaduktom dugim 350 m, a širokim 20 m, na pet lukova. Na Bliskom Istoku je bilo uobičajeno dovesti vodu iz izvora tunelima u grad (kanat), za slučaj opsade. Ostatci pokazuju da su nasipi oko Eufrata bili široki oko 30 m i dugi stotine kilometara, s jarcima koji su višak vode odvodili u rezervoare u pustinji. No ne znamo gotovo ništa o načinima gradnje tih velikih sustava.
I u drevnom Egiptu i u drevnoj Mezopotamiji bila je u uporabi jednostavna naprava za podizanje vode, zvana "šaduf" – duga motka na osovini koja se može vrtjeti na stalku, s kamenim utegom na jednom (kraćem) kraju i posudom za vodu obješenom na konopac na drugom. Ta je jednostavna naprava povećala učinkovitost navodnjavanja i u raznim oblicima ostala u uporabi stoljećima, a pojavila se oko 3000. pr. Kr.
Plug, vol i jaram.
Oranje bitno povećava učinkovitost tla. Plug je alat za početnu pripremu tla za sijanje i sadnju, a glavna mu je zadaća okretanje gornjeg sloja zemlje u unutrašnjost i dovođenje unutarnjeg sloja na površinu, čime se omogućuje da svježa hranjiva dođu na površinu, postiže se bolja prozračnost i rahlost tla. Najraniji je plug bio rašljast štap (rašljasti kraj je imao ulogu drške) zašiljenog donjeg kraja (koji je služio kao lemeš) kojeg je konopcem isprva vukao čovjek. Kasnije su se za vuču počele rabiti životinje, najčešće vol. Životinje su isprva bile vezane konopcem za rogove.
Rani dokazi o postojanju rala, najjednostavnijih plugova, potječu iz zapisa slikovnim pismom u Uruku u Mezopotamiji (današnji Irak) napravljenih prije 3000. pr. Kr. Ralo je drveni alat s dvostrano oštrim lemešom, bez ornica i postrane daske, koje ore i odrgće zemlju na obje strane. Ralo je najstarija i najjednostavnija orača sprava koja pri radu ruje i donekle razbacuje zemlju. Kasnije je uže zamijenjeno motkom učvršćenom za jaram i taj je oblik uprezanja korišten stoljećima. Uporaba jarma je omogućila djelotvorno korištenje para životinja za oranje ili prijevoz kolima s kotačima. No ralo ne prevrće zemlju, već ju samo odgrće na obje strane, ono ore samo tamo gdje prođe greben pa između redova dosta zemlje ostane netaknuto. Zato se je oralo više puta u više smjerova. U Mezopotamiji je između 3000. i 2000. pr. Kr. plug dodatno poboljšan. Oko 1000. pr. Kr. pojavljuje se okretni ručni žrvanj, koji je ubrzao svakidašnji posao mljevenja zrnja.
Kruh i alkoholna pića.
Naširoko su uzgajani ječam i datulje, koji su korišteni za proizvodnju alkoholnih pića vrenjem. Proizvodnja piva, koja zahtijeva klijanje i vrenje ječma, je prikazana na egipatskim grobnim slikama i mezopotamijskim pečatima iz vremena oko 2500. pr. Kr. Pečenje kruha je bilo uobičajeno u drevnom Egiptu i pretpostavlja se da je isti postupak korišten za vrenje piva. Ječam bi se navlažio i bio bi ostavljen da proklija. U slad pretvoren ječam bi se oblikovao u štruce i pekao. Pečene štruce bi se razmrvile i bile bi ostavljene da vriju u vodi nekoliko dana. Tako dobiveno fermentirano pivo bi se procijedilo i spremilo u boce. Vrenje piva od kruha je postalo važna djelatnost u drevnoj Mezopotamiji, gdje je detaljno određeno Hamurabijevim zakonom (Hamurabijeva stela). Budući da su datulje bogate šećerom, lako vriju u vrućoj klimi tih područja. 
U trećem tisućljeću pr. Kr. je u Sumeru i Egiptu uzgajano grožđe, premda je korištenje vina vjerojatno bila ograničena na kraljevske kuće i bogate slojeve društva. Vinarsko umijeće su usavršili tek stari Grci. Nalazi upućuju da se je na Bliskom istoku divlje grožđe jelo još oko 8000. pr. Kr. U Gruziji su pronađene sjemenke pitome loze, zajedno s posudama koje su mogle služiti za čuvanje vina, a potječi iz oko 5000. pr. Kr. Svakako je oko 3000. pr. Kr. u Gruziji vinarstvo bilo razvijeno, jer se u grobnicama nalaze sadnice loze.
Obrada kovina i rudarstvo.
Obrada kovina uključuje složeni skup tehnologija, koji uključuje vađenje rude, taljenje rude, te kovanje ili lijevanje u korisne izrađevine. Kovine imaju više prednosti pred kamenom kao materijal za izradu alata i oružja i tijekom vremena su zamijenile kamen. Nastanak drevnih civilizacija je bio popraćen razvojem niza pomoćnih tehnika, uključujući, barem u Starom svijetu, proizvodnju i obradu bronce (slitina bakra i kositra). Ovladavanje broncom je dalo ime novom dobu: brončano doba. U Novome svijetu brončano oružje i alat nije zamijenilo štap za kopanje i kamene čekiće i noževe, ali je razvijena metalurgija zlata i srebra u svrhu ukrašavanja. Čini se da su korištene tehnologije koje odgovaraju kemijskom galvaniziranju zlata (pozlaćivanje).
Zbog novih je tehnologija u ranim civilizacijama postala važna kontrola nad mineralnim izvorima. Za egipatske faraone su se važnima pokazali rudnici bakra na Sinaju. Na čitavom Bliskom istoku je kositar potreban za broncu prenošen preko velikih udaljenosti. U Srednjoj Americi se razvila trgovina opsidijanom (vulkanskim staklom) rabljenim za izradu noževa.
Bronca.
Oko 3000. pr. Kr., vjerojatno u području u blizini Sirije i istočne Turske, je otkriven novi materijal. Majstori koji su radili s bakrom su otkrili da dodavanje male količine drugog materijala kojeg se moglo naći u okolici – kasiterita ("kositrov kamen" ili kositrov oksid, SnO2, primarna ruda kositra) – daje slitinu korisniju od samog bakra. To je otkriće navijestilo brončano doba i dovelo do golemog poboljšanja kakvoću oružja i alata. Bronca je puno tvrđa od bakra i ima niže talište, što lijevanje čini lakšim. Oružje, alati, posuđe i druge rukotvorine su postali češći. Premda u Mezopotamiji nema bakra i kositra, oni su stizali trgovanjem i postoje mnogi dokazi o njihovoj uporabi.
Bronca je u drevnoj Mezopotamiji naširoko korištena, dok je u drevnom Egiptu situacija bila drukčija. U Egiptu su postojali veliki rudnici bakra, ali nije bilo kositra, pa je prošlo tisuću godina dok bronca nije postala uobičajena u Egiptu. Postupci obrade bronce su doživjeli velika poboljšanja. Oko 2000. pr. Kr. su uvedeni mjehovi, što je jako povećalo učinkovitost obrade kovina. Kovina, koja je dotad bila korištena samo za oružje i neke alate, sada je postala uobičajena i u tom razdoblju nalazimo mnogo više brončanih izrađevina, koji pokazuju mnogo veću raznolikost u načinima lijevanja. Poboljšane su tehnike lijevanja i metalurgija i do 1500. pr. Kr. je obrada bronce postala vrlo istančana. Tijekom drugog tisućljeća je bronca naširoko korištena. Obrtnici su otkrili načine lijevanja vrlo velikih predmeta – model predmeta bi bio izrađen od voska i prekriven glinom. Glina je tada pečena da bi se uklonio vosak, a rastaljena kovina bi se ulila u šupljinu.
Kovano željezo.
Dok je u Mezopotamiji, Egiptu i drugim mjestima prevladavala obrada bronce, Hetiti iz istočne Turske su otkrili uporabu druge kovine koja se pokazala jednako značajnom kao bakar i kositar. Čini se da su indoeuropski osvajači koji su naselili Europu, Bliski istok i Indiju poznavali tajnu proizvodnje željeza iz rude, kao i vještinu izrade željeznog oružja. Oni su oko 1600. pr. Kr. na Bliskom istoku osnovali Hetitsko carstvo, a nedugo potom i vedsku civilizaciju u Indiji. Drugi val indoeuropskih osvajača (Dorani) se pojavio u Grčkoj sa željeznim oruđem oko 1200. pr. Kr. Za razliku od ostalih tada poznatih kovina, željezo se u tada raspoloživim pećima nije moglo taliti (talište 1538° C), ali je bilo korišteno u nekim oblicima.
Prvo željezo koje su ljudi rabili već tijekom prapovijesti je bilo meteoritskog podrijetla (opaža se visok udio nikla). Premda dobivanje željeza iz rude seže i do 2500. pr. Kr., tako dobiveno željezo gotovo da nije korišteno sve dok nije uočeno da postaje tvrđe nakon višekratnog zagrijavanja u vatri drvenog ugljena i kovanja. Izrađevine od željeza se u Indiji pojavljuju u razdoblju od 1800. pr. Kr. do 1200. pr. Kr., a u sredozemnom području oko 1500. pr. Kr., kada se je počeo osjećati manjak bakra i kositra za broncu. Željezo je korišteno za izradu oružja tijekom drugog tisućljeća pr. Kr., napose nakon otprilike 1500. pr. Kr. No tek se oko 1000. pr. Kr. u Egiptu i Mezopotamiji željezo počelo značajnije rabiti za alat.
Obrada željeza iziskuje posve drukčije postupke nego obrada bakra ili bronce. Uporaba mjehova je omogućila postizanje viših temperatura u pećima, ali se taljenje kovine iz rude izvodilo putem plinova nastalih izgaranjem drvenog ugljena. Stoga je uvjete u peći trebalo kontrolirati bolje nego u slučaju bakra. Počevši od oko 1300. pr. Kr. su posebne peći omogućile dobivanje gotovo čistoga željeza u velikim grumenima. 
U pećima posebne vrste željezo je dobivano iz njegovih oksida. Proizvod tih peći je bila porozna mješavina željeza i šljake, spužvasto željezo, iz kojeg je kovanjem trebalo izbaciti šljaku. Te su peći imale oblik dimnjaka izrađenog od gline ili kamena, s otvorima za upuhavanje zraka pri dnu. Željezna ruda je pripremana mrvljenjem i pečenjem, da bi se uklonila vlaga, a veće su nečistoće ručno uklanjane. U izgaranjem ugljena, prethodno zagrijanu peć je s vrha ubacivana željezna ruda i ugljen, u jednakoj količini. U peći je ugljikov monoksid, nastao nepotpunim izgaranjem ugljena, reducirao željezne okside iz rude u metalno željezo bez taljenja rude, što je omogućivalo da peći rade na temperaturi nižoj od temperature tališta. Budući da je željeni proizvod peći gotovo čisto željezo, koje se može lako kovati, tj. s niskim udjelom ugljika, trebalo je pažljivo kontrolirati temperaturu i omjer rude i ugljena, kako željezo ne bi upilo previše ugljika i postalo nekovljivo. Na taj su način nastajale male čestice željeza, koje su padale na dno peći i povezivale se u spužvastu strukturu, čije je šupljine popunjavala šljaka. Stoga se ta smjesa morala naknadno zagrijavati i udarati čekićem, kako bi se šljaka uklonila iz nje. Tako dobiveno željezo je bilo gotovo čisto i nazivano je kovanim željezom. U ranim je pećima obično dobivano oko 1 kg željeza po paljenju.
Osim toga, željezo je mnogo manje kovno od bakra i stoga ga treba kovati dok je još usijano. To je značilo da je u svrhu iole značajne obrade željeza trebalo razviti niz novina, poput kliješta za držanje vrelog željeza, te nakovnja i teškog čekića. 
Lijevano željezo je prvi put proizvedeno u Kini oko 550. pr. Kr., dok je u Europi postupak njegove proizvodnje usvojen tek u srednjem vijeku.
Rudarenje.
Egipatski su faraoni još 2600. pr. Kr. počeli slati svoje rudarske grupe izvan Egipta, na Sinajski poluotok, zbog njegovih bogatih nalazišta tirkiza, a tu su kopali i bakar. Već dvjesta godina prije dolaska Egipćana su lokalni stanovnici kroz pješčenjak probili velika okna, promjera i do 6 metara, te povezana sa sustavom podzemnih galerija. To je najstariji dosad pronađen sustav s oknima i galerijama za kopanje bakra. Egipćani su zlato vadili iz rudnika u Nubiji, na jugu, u velikim količinama. Moguće je da su za osvjetljavanje rudnika koristili velika brončana zrcala.
Pečene opeke.
Vjerojatno je iskustvo s keramičkim pećima i talionicama bakra dovelo do ideje pečenih opeka. U Mezopotamiji su oko 3500. pr. Kr. pečene opeke omogućile silan razvoj urbanizacije. Pri izgradnji hramova u mezopotamijskim gradovima korištena je kombinacija pečenih opeka, kamena i opeka sušenih na suncu, što pokazuje da su pečene opeke tada još uvijek bile novost. No ta je tehnička novina dovela do značajne promjene u građevinarstvu, premda još nekoliko stoljeća nije stigla do običnih ljudi.
Monumentalna arhitektura.
Monumentalne građevine su odlika svih prvobitnih civilizacija. U Egiptu su građene piramide, u Mezopotamiji, primjerice, veliki hramovi i piramide od opeka, poznate kao zigurati. Tako je Nabukodonosorov toranj, izgrađen oko 600. pr. Kr., bio viši od 90 metara. Kamen je bio rijedak, gradilo se uglavnom od opeka sušenih na suncu, koje ne mogu podnijeti veliku težinu (nije bilo ni dovoljno drva za pečenje opeka). Zato te građevine imaju svojstven stepeničasti oblik – kad je dosegnuta razina sigurnosti jednoga zida počeo se graditi sljedeći, iza i iznad prvoga na zemljanom temelju. Za povezivanje opeka je uobičajeno korišten asfalt ili bitumen.
U Kini je izgrađen Kineski zid, najveći građevinski pothvat u povijesti. Gradnja prvih 2000 kilometara zida, na granici stepe i obradivog tla, počela je u 4. st. pr. Kr. i bila je dovršena 221. – 207. pr. Kr., što se poklapa s prvim ujedinjenjem Kine. Kasnije je zid protegnut na oko 5500 kilometara. Visina mu uglavnom ne prelazi 15 metara. Veliki kanal u Kini, prvotno izgrađen od 581. do 618. i dug 2000 kilometara, također je primjer monumentalnog građevinarstva. Na njemu je radilo oko 5 500 000 radnika, od kojih je oko 2 000 000 preminulo tijekom gradnje.
Za drevni Egipat je svojstven neiscrpan izvor radne snage (uglavnom robovi, ali i domaće stanovništvo u razdobljima između poljodjelskih radova) pod apsolutnom vlašću vladara i uz veliku količinu kamena. Korištene su kosine i valjci. Nije korišten vijak niti kolotura. Nema složenih naprava poput dizalica. Kako su podizali teške kamene blokove pri gradnji piramida? Jedna od najstarijih teorija se oslanja na pješčani nasip, koji je kasnije trebalo otkopati. Proračuni za Keopsovu piramidu upućuju na nasip širine u bazi oko 800 metara (baza piramide je oko 250 metara). Kamenje se podizalo, što je bilo u uporabi, saonicama postupno podizanim pomoću poluga (njihalica). Druga teorija, bolje potkrijepljena dokazima, govori o nagnutoj cesti, ravnoj ili zavijenoj oko građevine. Najslavniji graditeljski promašaj je piramida faraona Snofrua (Savijena piramida), podignuta oko 2600. pr. Kr. Čini se da su graditelji na pola posla shvatili da im je piramida malo prestrma, pa su naglo smanjili kut uspona. Tako je nastala čudna građevina osmerostrane strukture.
Ceste.
Ceste su građene prvenstveno u svrhe uprave i vojske te trgovine, u svim bliskoistočnim civilizacijama. Čini se da rekord najduže pojedinačne ceste pripada Perzijskom carstvu, jer je njezina Kraljevska cesta (izgradio ju je Darije I.), sagrađena u 6. st. pr. Kr., tekla punih 2700 kilometara, od prijestolnice Suze (današnji Iran) do grada Sarda na zapadnoj obali današnje Turske. Vjerojatno je bila građena od sloja gline na koji je polagan sloj pijeska, zatim sloj šljunka, te površinski sloj od krupnih kamenih ploča. Grčki historičar Herodot tvrdi da je cesta imala 111 konaka (otprilike na svakih 25 kilometara) i da ju je bilo moguće prijeći za tri mjeseca. Čini se da su se ulice popločavale prije nego što se razvio sustav kanalizacije i vodovoda (Asirija, Babilonija). U Babilonu je poznata Ulica procesije građena od opeke prekrivene asfaltom, a na to su položene kamene ploče.
Kotač.
Prijevoz je potpuno izmijenjen uvođenjem kotača. Točno podrijetlo kotača nije poznato, ali nakon otprilike 3500. pr. Kr. nalazimo prikaze prijevoza pomoću kotača na keramici i drugim oblicima umjetnosti. Ljubljanski drveni kotač je najstariji drveni kotač s osovinom na svijetu, a star je oko 5150 godina. Prvi su kotači bili načinjeni od drveta, konkretno od tri povezana komada drveta. Činjenica da je isti oblik kotača korišten širom svijeta tijekom mnogih stoljeća ukazuje na to da se ta tehnologija prenosila iz jednog izvora, vjerojatno iz drevne Mezopotamije. Kotač nije svuda koristan i njegova praktična uporaba jako ovisi o raspoloživosti dobrih cesta. Američki su narodi poznavali kotač (dječje igračke), ali zbog oblika terena i nedostatka velikih životinja za vuču nije imao praktičnu ulogu. U sjevernoj su Africi stoljećima mnogo prikladnije bile karavane deva nego kola s kotačima.
Plovila.
Nakon otprilike 3500. pr. Kr. nalazimo u drevnom Egiptu i Mezopotamiji prikaze brodova korištenih za plovidbu rijekama. Bili su u osnovi građeni od trske ili papirusa, te korišteni za prijevoz ljudi i roba. Do 3000. pr. Kr. radilo su u biti o plovilima s kratkim veslima, kojima posada vesla okrenuta u smjeru gibanja broda. Prva se jedra u Egiptu opažaju oko 3000. pr. Kr. Bila su načinjena od pamučnog ili lanenog platna, kvadratnog oblika i postavljena okomito na os broda, tako da su se mogla rabiti samo kad je vjetar puhao u pravom smjeru. Narav rijeka u tim područjima činila je ta laka plovila uporabivima za prijevoz i trgovinu.
Tek oko 2500. pr. Kr. u drevnom Egiptu nalazimo dokaze o postojanju brodova s nizom vesala, kojima posada vesla okrenuta leđima u smjeru gibanja broda. Tada se je za izradu plovila počelo rabiti drvo, što je omogućilo građenje izdržljivijih i većih plovila. Nakon 2000. pr. Kr. gruba plovila s jedrom, koja su se razvila od čamaca i splavi građenih od trske, ustupaju mjesto drvenim brodovima s veslima i jedrima, te s visokim pramcem i krmom. Tim se brodovima upravljalo pomoću velikoga vesla postavljenoga sa strane u blizini krme (kormilo). U to su doba brodovi postajali sve više dorasli plovidbi morem, te su ubrzali trgovinu i naseljavanje u sredozemnom području. Neki su egipatski brodovi bili prilično veliki: oko 2400. pr. Kr. sagrađen je brod duljine oko 35 metara, a oko 1600. pr. Kr. brod duljine oko 70 metara (za prijevoz obeliska).
Prvi pomorci su se uglavnom klonili pučine, određujući položaj samo prema obali i Suncu ("obalna plovidba"). Iznimka su bili Feničani. Feničani se kao pomorska velesila pojavljuju oko 1100. pr. Kr., a njihovo je zlatno doba potrajalo do oko 800. pr. Kr. U tom su razdoblju osnovali mnoge kolonije u Mediteranu (Punsko carstvo), među njima i Kartagu. Brodovi Feničana su imali vertikalnu gredu na pramcu i na krmi, te kostur rebara koja su ojačavala trup broda građeno od dasaka, što je u osnovi moderna konstrukcija. Trgovali su maslinovim uljem, vinom, mramorom, kositrom i poljodjelskim proizvodima između sjeverne Afrike i Europe. Bili su u stanju prelaziti stotine kilometara preko otvorenoga mora. Moguće je da su pritom koristili astrolab (naprava koja oponaša gibanje Sunca i planeta). Znali su ploviti i noću daleko od obale. Plovili su sve do Britanije, Kanarskih otoka (1300 kilometara od španjolske atlantske obale) i Azorskih otoka (gdje su stigli oko 200. pr. Kr.). Oko 600. pr. Kr. fenička je ekspedicija po nalogu egipatskog faraona Neka II. oplovila Afriku s istoka na zapad.
Vojna tehnika.
Oko 2300. pr. Kr. je Sargon Akađanin (ili Sargon Veliki), kralj Babilonije, stvorio prvo carstvo u povijesti, protegnut od Sredozemnog mora do Perzijskog zaljeva, a ostvario je to pomoću najstarije poznate profesionalne vojske, koja je brojila 5400 vojnika. Treba imati na umu da su se samo jedan naraštaj ranije, sudeći po očuvanim tekstovima, žrtve u bojevima između suparničkih država u Sumeru (u južnoj Mezopotamiji) obično brojile jednoznamenkastim brojevima. Boj kod Kadeša između Egipćana i Hetita, oko 1270. pr. Kr.: 20 000 Egipćana protiv 17 000 Hetita s 2500 bojnih kola s po dva ili više boraca (moguće je da su brojevi pretjerani!). Boj kod Qarqara, 853. pr. Kr., Asirci protiv sirijskog, libanonskog i palestinskog kralja s vojskom od 52 900 pješaka, 3940 bojnih kola, 1900 konjanika, 1000 boraca na devama.
Bojna kola.
Područja sjeverno od Mezopotamije su bila u dodiru i s nomadskim narodima sa stepa srednje Azije, što je dovelo do zanimljivih posljedica. Naime, stepski su pastiri pripitomili konja, a tome je dodana mezopotamijska vještina obrade drveta, što je rezultiralo bojnim kolima – vozilom koje će imati golem utjecaj na povijest zbog svoje uloge u ratovima. Tako su Hetiti u Anatoliji u drugom tisućljeću pr. Kr. prvi upregnuli konja i magarca u kola s kotačima, stvarajući bojna kola, što je posve preobrazilo ratovanje na Bliskom istoku.
Veliko doba ratovanja na drevnom Bliskom istoku je uslijedilo poslije izuma bojnih dvokolica, koje su najstariji ratni stroj. Prvi poznati prikaz bojnih kola, sa zapregom od četiri divlja magarca, jest brončani kipić pronađen u današnjem Iraku, iz otprilike 3000. pr. Kr. "Urski barjak", urešena kutija iz Ura u današnjem Iraku, nastala 2500. pr. Kr., prikazuje bojna kola (četiri puna kotača, četiri magarca) u pratnji najstarije poznate nam vojske (kožnati oklop i koplja). U sljedeća dva tisućljeća su stalna poboljšanja (primjerice kotači sa žicama i metalne osovine) činiti dvokolice sve lakšima i bržima.
Uvođenje bojnih kola ovisi o nekoliko otkrića. U svrhu vođenja konja trebalo je uvesti uzde. Kotač više nije bio krug od drveta, već je sastavljen od glavine i žica. Oko 1200. osovina je pomaknuta prema natrag, a umjesto kotača s 4 žice uvodi se kotač sa 6 žica. Orma korištena za uprezanje volova prilagođena je konjima, no takva orma nije omogućavala uporabu konja kao životinje za vuču tereta i oranje. Naime, životinje su uprezane pomoću dva pojasa – preko prsa i preko trbuha – koji su se spajali na leđima u točki za koju je bio vezan teret za vuču. Takva je orma donekle odgovarala volu, ali je gušila konja, koji je stoga mogao vući samo lake terete, poput bojnih dvokolica.
Oklopi.
Čini se da su prvi oklopi bili izrađivani od kože. Od metala su prve, koliko znamo, izrađivane kacige. U kraljevskom groblju u Uru iskopan je grob nekog princa pokopanog oko 2500. pr. Kr. s kacigom načinjenom od jednog komada elektrumskog lima (elektrum je prirodna slitina zlata i srebra). Moguće je da su slične izrađevine od bakra i bronce nosili niže postavljeni ratnici. Najstariji očuvani tjelesni oklop je vjerojatno onaj nađen u grobu u blizini Mikene u Grčkoj, 15. st. pr. Kr. Riječ je o potpunom brončanom oklopu načinjenom od preklopljenih ploča, težak i nesavitljiv, vjerojatno za dvokoličara. Pri iskapanju dvorca jednog faraona u Tebi iz oko 1400. pr. Kr., nađen je pak oklop načinjen od brončanih pločica ušivenih na kožno odijelo – laganiji i gipkiji, a istodobno se pojavljuje i u Kini. Oko 1000. pr. Kr. pojavljuju se oklopi od željeznih ljusaka. Najstariji trag žičanog oklopa (načinjen povezivanjem malih željeznih prstenova), koji omogućuje još bolju pokretljivost, nalazimo na kipu u Pergamu (današnja Turska) iz 2. st. pr. Kr. Istodobno se pojavljuje i u Kini.
Staklo.
Prvo pravo staklo je vjerojatno načinjeno u Mezopotamiji oko 2000. pr. Kr., zagrijavanjem kvarca (kremena, SiO2) i kristalne sode (natrijev karbonat, Na2CO3). Kalcij prirodno nazočan u sirovinama činio je staklo stabilnim, a olovo je dodavano da bi staklo bilo sjajnije.
Tkanine i tkalački stan.
Oko 3500. pr. Kr. i u Egiptu i u Mezopotamiji je bio u uporabi jednostavan tkalački stan za tkanje odjeće. Taj tkalački stan je bio postavljen na tlu i davao je grubu tkaninu. Kasnije se počeo rabiti vertikalni tkalački stan. Pamuk je vjerojatno bio izvožen iz doline rijeke Ind u Mezopotamiju, a Egipćani su ga uskoro počeli uzgajati. No ipak je u drevnom Egiptu glavno vlakno bilo laneno. U drugim područjima, poput Anatolije i Sirije, korištena je i vuna. U Kini su nađeni dokazi postojanja svilene odjeće iz perioda oko 3000. pr. Kr.
Izvori energije.
Snaga mišića vola je korištena za vuču pluga, a pripitomljen je i konj i stavljen u čovjekovu službu. U prvom tisućljeću prije Krista deva je počela biti osnovno transportno sredstvo, poput ljame u Južnoj Americi ili slona u Indiji i Južnoj Aziji. Počela se koristiti i energija vjetra. Posebno je Nil – koji teče prema sjeveru, a vjetar puše uglavnom prema jugu – postao prometnica za brodove i čimbenik koji je doprinio jedinstvu drevnoga Egipta. Brodovi su počeli ploviti od Mezopotamije do doline Inda.
Kozmetika.
Iz uljarica se ulje prešalo vrlo jednostavnim prešama. Najjednostavnija preša je bila naprosto vreća koja se ovijala oko dva vertikalna stupa, kako bi se iz maslina ili iz nekog drugog bilja i plodova iscijedilo ulje. Oko 1500. pr. Kr. pojavljuje se tijesak s polugom. Postoje dokazi o uporabi melema kao kozmetike načinjene od ulja s mirisima dobivenim od cvijeća. Sapun se pojavljuje u Mezopotamiji, oko 2000. pr. Kr. Kuhano je ulje i alkalije i dobiven je talog kojim su se ljudi prali. Rimljani su sapun upoznali preko Germana, od kojih su uvozili tvar sapo, napravljenu od kozje masti i bukovog pepela. Egipćani i Židovi su se prali u sodi, Grci su koristili pljevu, pijesak i pepeo, Rimljani maslinovo ulje. Arapi su prvi proizveli sapun za ruke u komadima, a osnovni su sastojci bili maslinovo ulje i drveni pepeo.
Metalni novac.
U drevnom Egiptu i Mezopotamiji je u drugom tisućljeću pr. Kr. korišten novac u obliku brončanih alki koje su se mogle nositi nanizane na veći prsten. U drevnom Babiloniji su takvi metalni utezi bili standardizirani i nosili su državni žig, što je prvi korak prema kovanom novcu. Prve prave kovanice su se pojavile u kraljevini Lidiji, na zapadu današnje Turske, oko 650. pr. Kr. To su bili komadići elektruma (prirodne slitine zlata i srebra) u obliku zrna graha i sa znakom kralja i žigom koji jamči težinu i čistoću metala. Negdje u isto vrijeme i Kinezi su počeli rabiti metalni novac, ali lijevan, a ne kovan. Praktično istodobno se je pojavio i lažni novac (npr. posrebrena kovanica od bakra).

</doc>
<doc id="509428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509428" title="Pierre-Emerick Aubameyang">
Pierre-Emerick Aubameyang

Pierre-Emerick Aubameyang (Laval, 18. lipnja 1989.) je profesionalni nogometaš koji je zadnje nastupao za Chelsea i gabonsku nogometnu reprezentaciju. Može igrati na pozicijama napadača i krila. Gabonac je po prvi put izabran za najboljeg afričkog nogometaša za 2015. godinu, prekinuvši dominaciju Yaye Touréa iz Obale Bjelokosti koji je četiri godine zaredom bio afrički laureat.
Karijera.
Profesionalnu karijeru započeo je u redovima talijanskog Milana, međutim nije zaigrao nijednu utakmicu za klub, već je četiri sezone bio na posudbama. Tako je prve nastupe imao u Dijonu, gdje je u 34 ligaška nastupa postigao 8 golova. Iduće sezone odlazi na posudbu u Lille gdje je nastupio 14 puta te postigao 2 pogotka. Godine 2010. odlazi na posudbu u Monaco, gdje se zadržao samo šest mjeseci, te u siječnju 2011. godine opet odlazi na posudbu, ovaj put u Saint-Étienne, za koji potpisuje stalni ugovor u prosincu iste godine. 
U veljači 2012. godine postiže svoj prvi hat-trick, u utakmici protiv Lorienta. Dana 20. travnja 2013. godine, osvojio je svoj prvi veliki trofej, pobjedom svog kluba u finalu francuskog Liga kupa protiv Rennesa. Također, s 19 pogodaka sezone 2012./2013. bio je drugi najbolji strijelac Ligue 1, iza Zlatana Ibrahimovića. 
Dana 4. lipnja 2013. godine, prelazi u redove Borussije Dortmund s kojom je potpisao petogodišnji ugovor. U svom ligaškom debiju protiv Augsburga postigao je hattrick, a prvi gol je postigao iz svog prvog udarca u ligi. Također je postao prvi Gabonac koji je zaigrao u Bundesligi. Dana 27. studenog 2013. godine postigao je i prvi gol u Ligi prvaka, u utakmici protiv Napolija. 2018. stigao je u Arsenal i potpisao ugovor do 30. lipnja 2022.
Međunarodna karijera.
Iako je bio pozvan da zaigra za talijnsku reprezentaciju do 19 godina, prvi nastup je zabilježio u francuskoj reprezentaciji do 21 godine protiv Tunisa. Godine 2009. pozvan je u gabonsku nogometnu reprezentaciju, te je bio jedan od ključnih igrača na Afričkom kupu nacija 2012. godine, kada su stigli do četvrtfinala. Također je nastupio na Olimpijskim igrama 2012. godine u Londonu, međutim reprezenacija Gabona nije prošla grupnu fazu natjecanja. Predstavljao je Gabon na Afričkom kupu nacija u svojoj zemlji u 2017. godini. Domaćin se oprostio od daljnjeg turnira remijem bez pogodaka protiv Kameruna. Gabon je tako postao prvi domaćin u povijesti Kupa nacija koji završava svoj nastup u natjecanju po skupinama.

</doc>
<doc id="509431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509431" title="Zapadnoukrajinska republika">
Zapadnoukrajinska republika



</doc>
<doc id="509433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509433" title="Mont Bengoué">
Mont Bengoué

Mont Bengoué je najviši planinski vrh u Gabonu. Mont Bengoué se nalazi u provinciji Ogooué-Ivindo, na nadmorskoj visini od 1.070 metara.

</doc>
<doc id="509438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509438" title="Gabon (estuarij)">
Gabon (estuarij)

Estuarij Gabon ili Rijeka Gabon je kratki široki estuarij na zapadu Gabona. Glavni grad države Libreville ima veliku luku na sjevernoj obali ušća. U estuarij se uljevaju rijeke Komo i Ebe, dug je 65 km i širok oko 14 km. Estuarij se ulijeva Gvinejski zaljev koji je dio Atlantskog oceana. Estuarij je lokalno poznat po nazivu "Estuaire du Gabon".

</doc>
<doc id="509440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509440" title="Dubai Duty Free Tennis Championships">
Dubai Duty Free Tennis Championships



</doc>
<doc id="509441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509441" title="Ali Bongo Ondimba">
Ali Bongo Ondimba

Ali Bongo Ondimba, rođen kao Alan Bernard Bongo (Brazzaville, 9. veljače 1959.) - gabonski političar i drugi po redu predsjednik Gabona od 2009. godine.
Sin je Omara Bongoa, predsjednika Gabona od 1967. do svoje smrti 2009. godine. Također je i predsjednik vladajuće Gabonske demokratske stranke.
Nakon studiranja prava 1981., postao je član vladajuće gabonske Demokratske stranke. Na Trećem izvanrednom kongresu GDS-a 1983., bio je izabran za člana Središnjeg odbora stranke, a od 1986. bio je član Politbiroa. Njegov otac mu je 1989. dodijelio funkciju ministra vanjskih poslova i suradnje.
Na prvim višestranačkim izborima 1990., postao je zastupnik u Narodnoj skupštini Gabona i tijekom 1990.-ih vršio više funkcija u vladi, a od 1999. bio je ministar za narodnu obranu. Na izborima 2001. i 2006. ponovo je bio izabran za zastupnika u skupštini. Ali Bongo je napredovao u političkoj karijeri, a javnost je pretpostavljala da ga njegov otac priprema za svog nasljednika na mjestu predsjednika države.
Dugogodišnji predsjednik Omar Bongo umro je u bolnici u Španjolskoj 8. lipnja 2009. godine. Na predsjedničkim izborima održanima 30. kolovoza 2009., Ali Bongo bio je jedan od desetorice predsjedničkih kandidata. Objavljeno je, da je Ali Bongo osvojio 42 posto glasova, nakon čega je proglasio pobjedu. Kao odgovor na optužbe, da su izbori bili prijevara, Državno povjerenstvo ponovno je prebrojalo glasove i potvrdilo Bongovu pobjedu. Mandat mu je otpočeo 16. listopada 2009. godine.
Održava dobre odnose sa Zapadom. Bio je u posjeti Baracku Obami 9. lipnja 2011. godine. Posjeduje velik broj skupocjenih nekretnina u Francuskoj i SAD-u.

</doc>
<doc id="509442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509442" title="Alejandro Falla">
Alejandro Falla

Alejandro Falla Ramirez (Bogota, 14. studenog 1983.) kolumbijski je profesionalni tenisač. Karijeru je započeo 2000. godine, najbolji plasman u pojedinačnoj konkurenciji mu je 48. mjesto.
Juniori.
Falla je došao do polufinala Roland Garrosa 2001. u pojedinačnoj konkurenciji, te iste godine je u parovima osvojio ranije spomenuti turnir.

</doc>
<doc id="509443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509443" title="Revolucija dostojanstva">
Revolucija dostojanstva

Revolucija dostojanstva ime je za skup događaja koji su započeli od veljače 2014. godine, kada je nasilje izbilo na ulicama Kijeva (napose na Majdanu) i u drugim gradovima u Ukrajini nakon što je tadašnji legalni i legitimni predsjednik Viktor Janukovyč, umjesto da je sljedio volju većine građana koja je htjela započeti postupak pristupljana Europskoj uniji, potpisao međudržavni i ekonomski sporazum s Ruskom Federacijom. Ukrajinska kriza početak je rata u Istočnoj Ukrajini. 
Nakon potpisivanja sporazuma s Ruskom Federacijom u brzom slijedu dogodilo se sljedeće: s predsjedništva je uličnim neredima i demonstracijama svrgnut Viktor Janukovič, ustanovljena je privremena vlada, promijenjen je ustav tako da se vratilo na prijašnju inačicu, i raspisani su hitni izbori za predsjednika države. Novu vladu Ruska Federacija nije priznala koja je optuživala novu vladu da je izvršila puč. Na poluotoku Krimu i Sevastopolju nastala je pobuna koja je bila podržana od vojnih i specijalnih jedinica Ruske Federacije, u kojem su separatisti raspisali referendum na kojem je, prema tvrdnjama samih separatista, 96% glasača izrazilo želju za pripojenjem Ruskoj Federaciji. 
Nova ukrajinska vlada potpisala je sporazum s Europskom unijom (EU), u kojem se obvezala da će započeti s reformama u sudskom, političkom i gospodarskom sustavu. U sporazumu s EU-om gospodarska pomoć Ukrajini ovisi o brzini provođenja tih reformi. Novu Ukrajinsku vladu i njenu legalnost ne priznaje dio rusofonog stanovništva na istoku Ukrajine, nad kojom ukrajinska vlada nema potpunu kontrolu, a dvije su gospodarski snažne regije na istoku zemlje na nelegalnom i nepropisno organiziranom referendumu proglasile neovisnost o vlasti u Kijevu.

</doc>
<doc id="509446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509446" title="Ngounié">
Ngounié

Ngounié je jedna od devet provincija u Gabonu, površine 37.750 km². Sjedište provincije je grad Mouila.
Na jugozapadu, Ngounié dijeli međunarodnu granicu s regijom Niari u Republici Kongo. 
Unutar Gabona, Ngounié graniči sa sljedećim provincijama:
Departmani.
Ngounié je podijeljen na devet departmana:

</doc>
<doc id="509447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509447" title="Sv. Ana, Bogorodica i dijete (Leonardo)">
Sv. Ana, Bogorodica i dijete (Leonardo)

Sv. Ana, Bogorodica i dijete je slika u tehnici ulja na dasci (168x130 cm) Leonarda da Vincija, datirana između 1510. i 1513. Nalazi se u muzeju Louvre u Parizu.
Povijest.
Leonardo je 1501. pripremio jedan karton za realizaciju freske sv. Ane za baziliku Presvetog Navještenja u Firenci, djelo koje se smatra izgubljenim. Povratkom u Milano 1506. umjetnik je vjerojatno izradio novu verziju slike za Luja XII., tzv. karton iz Burlington Housea, danas u National Gallery u Londonu.
Opis za firentinsku sliku koji je Izabeli Este 1501. dao karmelićanin Pietro iz Novellare ("Krist kao dijete koji izlazi iz majčinih ruku drži janje i čini se da ga stišće, majka kao da se odmiče iz krila sv. Ane i hvata dijete kako bi ga odvojila od janjeta.") podudara se s onom na dasci iz Louvrea koja bi trebala biti kopija ili varijanta potpisana od samog Leonarda.
O djelu u Parizu postoje razne hipoteze, među kojima je ona da je Leonardo na temelju studija za oltar Presvetog Navještenja u Firenci, naslikao ovo djelo u Milanu tijekom njegovog drugog boravka (1508. – 1513.), da bi ga tamo ostavio kad je otišao živjeti u Rim i da bi ga kasnije ponovo uzeo sa sobom prilikom odlaska u Pariz, gdje ga je možda kupio Franjo I. U jednom izvješću o putovanju tajnika kardinala Luigija Aragonskog citira se "Bogorodica s djetetom koja sjedi u krilu sv. Ane", kao djelo kojem se kardinal divio prilikom posjete dvorcu Clos-Lucé zajedno s jednim prikazom mladog sv. Ivana Krstitelja i dva portreta. Jedan od dva portreta pretpostavlja se da je bila Mona Lisa.
Prve pouzdane vijesti o slici potječu iz doba Luja XIII., kada ju je 1629. pronašao kardinal Richelieu u Casale Monferratu tijekom rata za sukcesiju Mantove i Monferrata i ponudio ju je 1636. francuskom kralju. Iz kraljeve kolecije prešla je 1801. u Louvre.
Struktura slike je utjecala na Rafaela i Andreu del Sarto u slikarstvu i Andreu Sansovina (Sv. Ana u bazilici Sv. Augustina u Campu Marziju u Rimu) i Francesca da Sangallo (Sv. Ana u crkvi Orsanmichelea u Firenci) u kiparstvu.
Godine 2008. jedan je kustos iz Louvrea otkrio izbljedjele skice na pozadini daske. Izvršena je infracrvena reflektografija koja je otkrila tri crteža: jednu konjsku glavu 18x10 cm, stilski sličnu konjskim glavama na Leonardovom kartonu Bitke u Anghiariju, jedan dio ljudske lubanje 16,5x10 cm i jednog malog Isusa s janjetom, sličnog onome naslikanom na prednjem dijelu daske. Skice nacrtane crnim kamenom ili crtaćim ugljenom, vrlo vjerojatno pripadaju samom Leonardu.
Opis i stil.
Djelo prikazuje tri generacije Kristove obitelji: sv. Anu, njezinu kćer Mariju i malog Isusa. Ana drži Mariju u krilu, dva se lika gotovo stapaju jedan s drugim, Marija skoro hvata Dijete savijajući se prema desnoj strani, dok se on igra s janjetom, predznak njegovog budućeg odlaska prema Pasiji.
Kompozicija, bogata alegorijskim značenjima, uspješno je modelirana u piramidalnom obliku, kao na mnogim slavnim renesansnim oltarnim palama, s vrhom na glavi sv. Ane koja zauzima dakle glavni položaj. Ona blagonaklonim osmjehom gleda u Mariju i Isusa, s tipičnom fizionomijom Leonardovog zrelog slikarstva. Njegova je uloga bila simboliziranje crkve koja, sprječavajući majčinsku zabrinutost Marije, naglašava potrebu dobrovoljne Isusove žrtve.
Svijetlost je difuzna i tonovi su stručno modulirani, s atmosferskim efektima koji vezuju monumentalne figure za prvi plan i s prostranim visokim horizontom u pozadini, okarakteriziranim planinskim pogledom koji isčezava u jako svijetlim tonovima po učinku atmosferske perspektive. Zagasiti i magloviti tonovi pozadine pojačavaju plastičnost grupe likova u središtu, majstorski usklađeni s pogledima i gestama koji se razvijaju i u dubini, u jednoj zahtjevnoj ravnoteži između dijagonala i suprotstavljenih linija.
U odnosu s kartonom iz Burlington Housea kompozicija je laganija i manje vezana za klasični model.
Freudova interpretacija.
Sigmund Freud je započeo psihoanalitičku istragu o Leonardu u svom djelu "Jedno sjećanje iz djetinjstva Leonarda Da Vincija" (1910.). Među Leonadrovim djelima, Freud je analizirao i ovu sliku iz Louvrea, otkrivši na Bogorodičinoj haljini lik supa gledanog sa strane. Freud tvrdi kako to otkriva pasivnu homoseksualnost, sukladno s onim što je Leonardo napisao u Atlantskom kodeksu, gdje opisuje svoj san iz djetinjstva.
Takvo je sanjarenje Freud čitao kao preklapanje djetetovog odnosa s majčinim prsima i felacija. Podupirao je svoju teoriju zapažanjem egipatskih hijeroglifa koji prikazuju riječ "majka" s likom supa (božica Mut), iz razloga što su Egipćani vjerovali da ne postoje mužjaci supa, i da su ženke bivale oplođene vjetrom.
Na žalost za Freuda njemački je prevoditelj Atlantskog kodeksa pogrešno preveo riječ "nibbio" kao "sup" umjesto kao crna lunja. To je otkriće razočaralo Freuda koji je smatrao svoje djelo o Leonardu kao jedino dobro djelo koje je ikada napisao.
Jedna druga frojdovska teorija pokušava objasniti Leonardovu posebnu nježnost u oslikavanju Djevice Marije sa sv. Anom. Leonardo je bio nezakoniti sin kojeg je prvo odgajala prava majka prije nego što je bio usvojen od očeve supruge. Ideja da oslika zajedno dvije majke, Marijine i Isusove, bila je izuzetno bliska Leonardovoj osobnoj priči zato što je i on na neki način imao dvije majke. Freud je također primijetio da je na objema verzijama kompozicije (slika iz Louvrea i karton iz Londona) teško primijetiti pravu razliku u godinama sv. Ane i Djevice Marije.

</doc>
<doc id="509448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509448" title="Znanstveni fundamentalizam">
Znanstveni fundamentalizam



</doc>
<doc id="509451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509451" title="Antun, kralj Navare">
Antun, kralj Navare

Antoine de Bourbon, vojvoda od Vendômea (22. travnja 1518. – 17. studenog 1562.) bio je glava dinastije Bourbon 1537. – 1562., i jure uxoris kralj Navare 1555. – 1562. Bio je otac Henrika III. od Navare koji je postao kralj Francuske kao Henrik IV. 
Obitelj.
On je rođen u La Fere, Pikardija, u Francuskoj, kao drug sin Charlesa de Bourbon, vojvode od Vendômea (1489. – 1537.), i njegove supruge, Françoise od Alençona (umrle 1550.). Bio je stariji brat Louis de Bourbon sam, princa de Condé.
Brak.
Dana 20. listopada 1548, u Moulins, oženio je Ivanu III., kraljicu Navare, kćer Henrika II. od Navare i njegove supruge Margaret eod Angoulême. Tim brakom je postao kralj Navarre, grof od Foixa, Bigorre, Armagnaca, Perigorda i vikont od Béarna. Zabilježeno je da je Ivana bila jako zaljubljena u njega, ali njegova naknadna djela pokazuju da je imao malo odanosti prema njoj. Kraljevstvo Navara je bilo okupirana od strane Španjolaca od godine 1512., a Antun ga je pokušao ponovno uspostaviti. Bio spreman žrtvovati bilo što svojim političkim interesima.
Vjera.
Antun izgleda nije imao istinsko vjersko uvjerenje i službeno je mijenjao vjeru nekoliko puta. Njegovo ga je vraćanje na katoličanstvo odvojilo od supruge te je prijetio da će je odbaciti. On je imao ljubavnu vezu s Louise de La Béraudière de l ' Isle Rouhet, "la belle Rouet ", s kojom je imao sina, Charlesa III. Bourbona (1554. – 1610.), koji je postao nadbiskup Rouena.
Iako je njegov brat Louis je bio vođa protestantske frakcije, Antun je proveo većinu svog života u borbi za kralja Francuske. Katarina Medici, regentica svog sina Karla IX., imenova ga je ga je generalom-pukovnikom kraljevstva 1561 . Kada je njegova supruga dopustila Hugenotima opljačkati kapelicu Vendôme i crkve u gradu godine 1562., on je zaprijetio da će je poslati u samostan . Ona je našla utočište u Béarnu.
Antoine je bio tašt i nestabilan. On je često razočarao svoje sljedbenike i bio izmanipuliran svojim nadređenima i izvan shvaća, po svojim protivnicima .
On opsjedao Rouen te je smrtno ranjen 13. studenoga 1562 . Umro je u Les Andelys, Eure .
Potomstvo.
S ljubavnicom Louise de La Béraudière de l'Isle Rouhet imao je sina:

</doc>
<doc id="509456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509456" title="Josef Abel">
Josef Abel

Josef Abel (Aschach an der Donau, 22. kolovoza 1768. – Beč, 4. listopada 1818.), austrijski slikar povijesnih tema.
Životopis i djelo.
Pohađao je studije umjetnosti u Beču, koje je tada vodio čuveni Friedrich Heinrich Füger, i ondje postao jedan od najboljih i najuspješnijih učenika. Abel razvija interes za antički svijet, vrlo popularan predmet interesa u umjetnosti 19. stoljeća u Njemačkoj i Francuskoj. Tijekom godina, 1801. – 1807., studirao je u Italiji, ali se kasnije vraća u Beč gdje 8. veljače 1815. postaje članom akademije i tamo ostaje do svoje smrti 1818. Oslikao je glavno platno starog Burgtheatera, pod vodstvom Fügera.
Među njegovim najpoznatijim slikama i grafikama spadaju i radovi na kojima su osobe poput pjesnika Klopstrocka, mitoloških ličnosti Oresta i Elektre, filozofa Sokrata i Teramena, ali je i radio slike poput portreta Franje Josipa I.

</doc>
<doc id="509457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509457" title="Joan Fuster">
Joan Fuster

Joan Fuster i Ortells (Sueca, Valencijska Zajednica, 23. studenog 1922. – Sueca, 21. lipnja 1992.) je bio valencijski pisac na katalonskom jeziku.

</doc>
<doc id="509459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509459" title="Željko Bujas">
Željko Bujas

Željko Bujas (Pag, 16. veljače 1928. - Zagreb, 16. ožujka 1999.), hrvatski jezikoslovac, anglist, amerikanist, leksikograf, akademik HAZU, prevoditelj i diplomat.
Životopis.
Rođen je u gradu Pagu. Od malena je živio na susjednome Rabu i prihvatio ga kao zavičaj. Ondje je završio osnovnu školu. Gimnaziju je pohađao u Zagrebu i Sisku, a maturirao je na Trećoj muškoj gimnaziji u Zagrebu. Godine 1946. upisao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu engleski jezik i književnost te ruski jezik i književnost i diplomirao 1952. godine.
Željko Bujas ima za sobom dugu sveučilišnu karijeru (1954. – 1992.) kao profesor anglistike i amerikanistike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Pomno prateći tehničke novine, osobito primjenu računala u jezikoslovlju, intenzivno je od 1963. proučavao pojavnosti u 32.000 riječi kontinuiranoga teksta, a ta analiza čini središnji dio njegove doktorske disertacije "Problemi linearnoga paralelizma u strojnom prevođenju stručnih tekstova s engleskoga na hrvatski", koju je obranio 1965. Godine 1965. bio je izabran za docenta, 1971. godine, za izvanrednoga profesora 1976. godine, a za redovitoga profesora 1974. godine. Godine 1977. izabran je za člana suradnika JAZU, godine 1988. za izvanrednoga člana i godine 1991. za redovitoga člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. U drugoj godini Domovinskoga rata akademik Bujas bio je prvim urednikom "Vijesti" kojima je Akademija širila istinu o sebi i o mladoj samostalnoj hrvatskoj državi, a na engleski je prevodio bitne tekstove.
Otkako je počeo raditi na Filozofskom fakultetu intenzivno se bavio problemima primjene računalnih metoda u analizi teksta, posebno pak računalnim konkordancijama književnih djela pojedinih hrvatskih pisaca te važnih povijesnih dokumenata. Na takav rad potaknuo je i neke od svojih kolega. O teoretskim i metodološkim pitanjima računalne obradbe tekstova pisao je u znanstvenim glasilima od 1967. te o tom izlagao u Zagrebačkom lingvističkom krugu. Nagradu „Božidar Adžija“ za znanstvenu djelatnost dobio je 1976.
Znanstveni rad akademika Željka Bujasa obilježio je hrvatsko jezikoslovlje, posebno anglistiku i amerikanistiku, te leksikografiju druge polovice 20. stoljeća. Kontrastivno analizirao engleski i hrvatski. Osobito je proučavao posebnosti američkog engleskog u odnosu na britanski (osobito u rječniku).
Od 1993. do 1995. bio je na dužnosti veleposlanika Republike Hrvatske u Ujedinjenom Kraljevstvu. Bio je prvi hrvatski veleposlanik u Velikoj Britaniji (1993–95), a nakon povratka s te dužnosti otišao je u mirovinu. Zastupnik u Hrvatskome državnom saboru (od 1995.) kao zastupnik HDZ-a, u trećem sazivu Zastupničkoga doma.
Dopunio je Drvodelićev engleski-hrvatski rječnik. Bujasov vlastiti projekt hrvatsko-engleskog enciklopedijskog rječnika ostao je nedovršen. Posmrtno (1999.) su mu objavljeni "Veliki englesko-hrvatski rječnik" i "Veliki hrvatsko-engleski rječnik" i iste godine posmrtno je dobio Državnu nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="509460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509460" title="Brodić">
Brodić

Brodić je naselje u sastavu Općine Ferdinandovac, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 74 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509461" title="Novačka">
Novačka

Novačka je naselje u sastavu Općine Gola, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 381 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509462" title="Otočka">
Otočka

Otočka je naselje u sastavu Općine Gola, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 238 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509463" title="Barlabaševec">
Barlabaševec

Barlabaševec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 19 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509464" title="Deklešanec">
Deklešanec

Deklešanec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji u dijelu južnog prigorja Kalnika.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 136 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509465" title="Sergio Larraín">
Sergio Larraín

Sergio Larraín (puno ime Sergio Larraín Echeñique; Santiago de Chile, 5. studenog 1931. – Ovalle, 7. veljače 2012.) - čileanski fotograf. Radio je za fotografsko udruženje Magnum Photos tijekom 1960-ih. Smatra se najvažnijim fotografom u čileanskoj povijesti.
Fotografije koje je snimio u Parizu kraj katedrale Notre Dame, na kojima je tek nakon razvijanja filma ugledao par, postale su osnova za priču Julia Cortázara ""Vražje bale" (španj. "Las Babas del Diablo""). Ta je priča pak inspirirala Michelangela Antonionija na snimanje filma "Povećanje".
Biografija.
Otac Sergia Larraína, Sergio Larraín García-Moreno, bio je arhitekt, koji je uživao velik ugled kao jedan od pripadnika tzv. "modernog pokreta" (španj. "movimiento moderno") i kao utemeljitelj Čileanskog muzeja pretkolumbovske umjetnosti. Kad je napunio osamnaest godina, otputovao je na studij šumarstva na kalifornijskom sveučilištu u Berkeleyu, no zatim se 1954. odlučio za studij fotografije na sveučilištu Michigan (kod Ann Arbor).
Nakon što je proputovao Europu i srednju Aziju s fotoaparatom, te se vratio u Čile, počeo je surađivati s brazilskim časopisom "O Cruzeiro" za koji je snimio seriju fotografija o djeci koja žive na obalama rijeke Mapuche. Muzej moderne umjetnosti u New Yorku kupio je dvije fotografije za svoju kolekciju 1956., i to označava početak njegove karijere.
Pažnju Henrija Cartier-Bressona je privukao 1958. knjigom fotografija ulica i prometa britanskih gradova (većinom Londona). On ga je pozvao da se pridruži agenciji Magnum Photos, koju je utemeljio deset godina ranije (1948.), s "Chimom" Seymourom, Georgeom Rodgerom i Robertom Capom. Postao je suradnik agencije 1959., a punim članom 1961.
Godine 1963. izdao je knjigu "El Rectángulo en la Mano", a 1966. "Una Casa en la Arena". Potonja govori o kući Pabla Nerude na Isli Negri, a tekst za nju je napisao sam pjesnik. Neruda je također napisao tekst za najpoznatiju Larraínovu knjigu, "Valparaíso".
Godine 1968. izdavačka kuća Éditions Rencontre je objavila knjigu "Chile", u kojoj gotovo sve fotografije, osim dvije, pripadaju Larraínu. To je jedina knjiga koja je njegov rad iskoristila kao ilustraciju, a ne kao umjetnost. Ostale knjige izdane pod njegovim imenom tijekom devedesetih godina prošlog stoljeća, prvenstveno katalozi izložaba, su ponovljena izdanja ranijih knjiga. Interes za njegov rad je 1999. obnovio Institut za modernu umjetnost iz Valencie otvaranjem retrospektivne izložbe.
Larraín rad se može naći u različitim muzejima i kolekcijama, poput MoMA-e u New York Cityju i Le château d’eau u Toulouseu.
Godine 1972. je upoznao bolivijskog mistika Oscara Ichazu te je napustio fotografiju i počeo studirati istočnjačke religije, kaligrafiju i slikarstvo. Posljednje godine života proveo je u Ovalleu prakticirajući i podučavajući jogu.
"Dobru sliku stvara stanje milosti. Milost se izražava kad se ona oslobodi konvencija, slobodna poput djeteta u njegovu ranom otkrivanju realnosti. A zatim je potrebno organizirati pravokutnik." (o fotografiji)

</doc>
<doc id="509466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509466" title="Donja Rijeka">
Donja Rijeka

Donja Rijeka je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 218 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509467" title="Dropkovec">
Dropkovec

Dropkovec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 172 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509468" title="Fajerovec">
Fajerovec

Fajerovec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 76 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509469" title="Fodrovec Riječki">
Fodrovec Riječki

Fodrovec Riječki je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 61 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509470" title="Kolarec">
Kolarec

Kolarec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 148 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509471" title="Kostanjevec Riječki">
Kostanjevec Riječki

Kostanjevec Riječki je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 267 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509472" title="Lukačevec">
Lukačevec

Lukačevec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 23 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509473" title="Nemčevec">
Nemčevec

Nemčevec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 18 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509474" title="Pofuki">
Pofuki

Pofuki su naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 185 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509475" title="Štrigovec">
Štrigovec

Štrigovec je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 37 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509476" title="Vukšinec Riječki">
Vukšinec Riječki

Vukšinec Riječki je naselje u sastavu Općine Gornja Rijeka, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 79 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509477" title="Gabajeva Greda">
Gabajeva Greda

Gabajeva Greda je naselje u sastavu Općine Hlebine, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 149 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509478" title="Batinske">
Batinske

Batinske su naselje u sastavu Općine Kalinovac, u Koprivničko-križevačkoj županiji. U njima je Rođen Ivan Lacković Croata.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 98 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509479" title="Molvice (Kalinovac)">
Molvice (Kalinovac)

Molvice su naselje u sastavu Općine Kalinovac, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 36 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509480" title="Borje (Kalnik)">
Borje (Kalnik)

Borje je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 137 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509481" title="Kalnik (Kalnik)">
Kalnik (Kalnik)



</doc>
<doc id="509487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509487" title="Henrik II., kralj Navare">
Henrik II., kralj Navare

Henrik II. (18. travnja 1503. – 25. svibnja 1555.) bio je kralj (Donje) Navare i grof Foixa od 1517. godine do svoje smrti.
Djetinjstvo.
Henrik od Alberta je bio sin navarske kraljice Katarine i njenog "iure uxoris" savladara, kralja Ivana III. Rođen je dan nakon smrti svog jednog starijeg brata, Andrije Feba, te je od rođenja bio navarski prijestolonasljednik. po mjestu rođenja Sangüesi/Zangozi dobio je nadimak Sangüesino. Godine 1512. njegovi roditelji su izgubili značajan dio kraljevstva, Gornju Navaru, koju je osvojio aragonski kralj Ferdinand II., polubrat Henrikove prabake, navarske kraljice Eleonore.
Vladavina.
Po majčinoj smrti 1517. godine četrnaestogodišnji Henrik je postao kralj Donje Navare. Njegov saveznik bio je francuski kralj Franjo I. Godine 1521. Franjo je izvršio invaziju na Gornju Navaru, ali je njegove trupe izbacio Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva, koji je naslijedio djeda Ferdinanda kao kralj Gornje Navare. U Bici kod Pavije završio je kao ratni zatvorenik, zajedno s Franjom. Četiri godine kasnije iz zatvora je ih oslobodila Franjina sestra, Margareta Angulemska, koju je Henrik oženio dvije godine nakon oslobođenja.
Brak i potomstvo.
S pjesnikinjom Margaretom Angulemskom, slavnom po sponzoriranju reformacije i književnika, koju je oženio 1527. godine, imao je dvoje djece:
Kako u trenutku smrti nije imao sina, naslijedili su ga njegova kći i jedino dijete, kraljica Ivana III., te zet Antun.

</doc>
<doc id="509488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509488" title="Nyanga (provincija)">
Nyanga (provincija)

Nyanga je jedna od devet provincija u Gabonu. Pokriva 21.285 km². Sjedište provincije je grad Tchibanga. 
Na jugu dijeli međunarodnu granicu s regijom Kouilou u Republici Kongo.
U Gabonu se graniči sa sljedećim provincijama:
Departmani.
Nyanga je podijeljen na četiri departmana:

</doc>
<doc id="509489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509489" title="Kamešnica (Kalnik)">
Kamešnica (Kalnik)

Kamešnica je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 188 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509490" title="Obrež Kalnički">
Obrež Kalnički

Obrež Kalnički je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 139 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509491" title="Popovec Kalnički">
Popovec Kalnički

Popovec Kalnički je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 98 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509492" title="Potok Kalnički">
Potok Kalnički

Potok Kalnički je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 180 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509493" title="Šopron (Kalnik)">
Šopron (Kalnik)

Šopron je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 162 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509494" title="Vojnovec Kalnički">
Vojnovec Kalnički

Vojnovec Kalnički je naselje u sastavu Općine Kalnik, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 122 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509495" title="Budančevica">
Budančevica

Budančevica je naselje u sastavu Općine Kloštar Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 527 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509496" title="Prugovac (Kloštar Podravski)">
Prugovac (Kloštar Podravski)

Prugovac je naselje u sastavu Općine Kloštar Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji. Rodno je mjesto Vilima Galjera, Narodnog heroja Jugoslavije. Prugovac je poznat po svojem nogometnom klubu NK Prugovac, koji od 2016-17 igra u 2. ŽNL Đurđevac.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 687 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509497" title="Glogovac (Koprivnički Bregi)">
Glogovac (Koprivnički Bregi)

Glogovac je naselje u sastavu Općine Koprivnički Bregi, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 924 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509498" title="Jeduševac">
Jeduševac

Jeduševac je naselje u sastavu Općine Koprivnički Bregi, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 116 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509499" title="Botinovec">
Botinovec

Botinovec je naselje u sastavu Općine Koprivnički Ivanec, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 176 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509500" title="Goričko">
Goričko

Goričko je naselje u sastavu Općine Koprivnički Ivanec, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 141 stanovnika. 

</doc>
<doc id="509501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509501" title="Bosanski jezik">
Bosanski jezik



</doc>
<doc id="509506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509506" title="Cola lizae">
Cola lizae

Cola lizae je vrsta cvjetnica iz porodice "Malvaceae" i roda Cola. 
Cola lizae može se naći samo u Gabonu. Prijeti joj gubitak staništa, ali još nije ozbiljnije ugrožena.
Ova vrsta je prvi put opisana 1987. i nazvana po Liz Williamson, istraživačici gabonskoga okruga Lope u provinciji Ogooué-Ivindo u središnjem Gabonu. 
Nije poznato hrvatsko ime ove biljke.

</doc>
<doc id="509507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509507" title="Sochi">
Sochi



</doc>
<doc id="509508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509508" title="Astrakhan">
Astrakhan



</doc>
<doc id="509509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509509" title="Desant NOVJ-a na Korčulu">
Desant NOVJ-a na Korčulu

Desant 26. dalmatinske divizije NOVJ-a na Korčulu 22. – 24. travnja 1944. godine primjer je uspješne primjene partizanskog načina borbe na moru. Njemačka 2. oklopna armija bila je prisiljena da drži brojne međusobno izolirane posade na jadranskim otocima radi zaštite plovnih puteva i sprječavanja operacija NOVJ-a i saveznika. Te njemačke posade predstavljale su privlačne mete za iznenadne prepade. Desant na Korčulu bio je najuspješniji prepad te vrste u kojem su postrojbe NOVJ-a uspjele zavarati i iznenaditi neprijatelja, nanijele mu znatne gubitke, zaplijenile značajnu količinu ratnog materijala i po okončanju akcije sigurno se vratile u baze.
Ova akcija također je imala značaj revanša za težak poraz koji su te iste njemačke snage nanijele 26. diviziji na Korčuli tijekom operacije „Jesenji pljusak II" (Herbstgewitter II) 22. – 26. prosinca 1943. godine.
Plan napada.
Planom akcije bilo je predviđeno da se tijekom noći 22./23. travnja jedinice predviđene za akciju prebace brodovima s Visa i pod zaštitom mraka neprimjećene od neprijatelja iskrcaju na dva suprotna kraja otoka, sjevernom i južnom. Nakon uništenja lokalnih neprijateljskih otpornih točaka, obje grupe trebale su usmjeriti napredovanje prema središnjem neprijateljskom utvrđenom položaju u okolini mjesta Blata, koje dominira otokom. Obje skupine trebale su koncentričnim zajedničkim napadom likvidirati ovo neprijateljsko glavno utvrđenje, a zatim da uništiti neprijateljske instalacije, prikupiti plijen i zarobljenike, i povući se u baze.
Da bi osigurao uspjeh akcije, štab 26. divizije (zapovjednik: pukovnik Božo Božović) planirao je da tijekom 21. travnja izvesti s tri svoja bataljuna demonstrativni napad na njemačke položaje na Mljetu, s ciljem navođenja štaba 118. lovačke divizije da angažira svoju pokretnu rezervu u tom pravcu, sprječavajući tako njezino angažiranje na Korčuli.
Suprotstavljene snage.
Korčulu su branili dijelovi 118. njemačke lovačke divizije: 1. i 2. bataljun 750. puka, kao i dvije baterije 668. artiljerijske divizije, ukupno oko 1600 vojnika.
Za izvršenje desanta i likvidaciju neprijateljskih uporišta na zapadnoj polovini otoka Korčule bile su određene sljedeće jedinice 26. divizije: Prva dalmatinska brigada, bez jednog bataljuna, dva bataljuna Jedanaeste i dva bataljuna i minobacačka četa Dvanaeste dalmatinske brigade i jedna brdska baterija 75 mm (četiri oruđa) — svega šest bataljuna, jedna baterija i dvije minobacačke čete, ukupno oko 1800 vojnika. Radi istovremenog i obuhvatnog napada na neprijateljska uporišta u Blatu i Veloj Luci, jedinice su bile podijeljene na dvije napadne kolone, na južnu i sjevernu. Južnom kolonom zapovjedao je zapovjednik Prve dalmatinske brigade Bogdan Stupar, a sjevernom Borko Arsenić, zapovjednik Jedanaeste dalmatinske brigade.
Štab Četvrtog pomorskog obalnog sektora odredio je za prevoženje jedinica sjeverne kolone šest transportnih brodova (motornih jedrenjaka), osam leuta i jedan sanitetski brod. Za neposredno osiguranje transportnog konvoja bila su određena dva naoružana broda (NB-3 i NG-4) Mornarice NOVJ-a. Zapovjednik transporta bio je časnik mornarice kapetan Jože Vrtočnik.
Tijek akcije.
Varka partizanskog štaba u potpunosti je uspjela. Tijekom noći 20./21. travnja dva bataljuna 11. dalmatinske brigade i jedan bataljun 1. dalmatinske brigade bili su prebačeni s Lastova na Mljet, gdje su izveli napad na njemačku posadu od oko 200 vojnika. U noći između 21. i 22. travnja stožer njemačke 118. lovačke divizije poslao je svoju rezervu s Pelješca u pomoć napadnutoj četi na Mljetu. U isto vrijeme, dok su njemačka pojačanja putovala prema Mljetu, glavna partizanska operativna grupa prebacivala se s Visa na Korčulu. Iskrcavanje jedinica bilo je završeno do 5 sati 22. travnja.
Južnu napadnu kolonu činili su 1. i 4. bataljun 1. dalmatinske brigade, dva bataljuna 11. dalmatinske brigade i brdska baterija 75 mm, ukupno četiri bataljuna. Sjevernu napadnu kolonu činili su: 12. dalmatinska brigada bez dva bataljuna i 4. bataljun 1. dalmatinske brigade, ukupno tri bataljuna.
Napad je, zbog prikupljanja i koncentracije jedinica, umjesto u 6:30, počeo s izvjesnim zakašnjenjem, u 8:00. Zahvaljujući magli, jedinice su se uspjele neopaženo privući na jurišno odstojanje od neprijatelja, i prve otporne točke bile su osvojene nakon prvog juriša. Tijekom dana bili su postignuti planirani ciljevi: likvidirana je vanjska obrana neprijateljskog uporišta Blato, osim kote 181, bila je zaplijenjena neprijateljska baterija i likvidirano neprijateljsko uporište u Veloj Luci. U 23:00 započeo je koncentričan napad glavnih snaga obje kolone na uporište Blato. Manjim snagama bile su blokirane neprijateljske snage na istočnoj strani otoka.
Međutim, neprijateljske snage su se uporno branile iz dobro utvrđenog uporišta, zaštićene sustavom bunkera i minskih polja s organiziranom mitraljeskom i artiljerijskom vatrom. Osobito su bile dobro utvrđene kote Sv. Vito i Gospe od zdravlja. Nijemci su nastojali upornom obranom odbiti napade i što duže se održati nadajući se u dolazak pojačanja. Tijekom noći svi napadi bili su odbijeni.
Odlučujući napad bio je pokrenut 23. travnja u 11:00 prijepodne. Dalmatinske jedinice nastupale su metodično, artiljerijskom i minobacačkom vatrom iz prve linije pružajući podršku pješadiji i uništavajući neprijateljska uporišta. Posljednji otpor Nijemaca bio je slomljen oko četiri sata poslijepodne. Tijekom sljedećeg dana i noći jedinice 26. divizije evakuirale su zarobljenike i plijen i prebacile se natrag na Vis.
Rezultat akcije.
Jedinice 26. divizije demonstrirale su neprijatelju sposobnost da unište bilo koju njegovu pojedinačnu otpornu točku na Jadranu i time ga prisilile na stratešku defenzivu, još veće okupljanje trupa i intenzivniji obrambeni angažman.
Uspjeh akcije bio je značajan: Na Korčuli je neprijatelj imao 297 mrtvih i 439 zarobljenih vojnika, časnika i podčasnika. Bile su zaplijenjene su četiri haubice 75 mm, četiri protutenkovska topa, 10 teških mitraljeza, 26 "šaraca", pet minobacača 81 mm, pet lakih bacača i veliki broj pješadijskog naoružanja. Pored toga, u diverziji na Mljetu Nijemci su imali 96 poginulih i 46 zarobljenih.
U borbi za neprijateljsko uporište Blato 1. dalmatinska brigada, pored ostalih gubitaka, izgubila je zapovjednika 2. bataljuna Marka Lagatora. O njegovoj pogibiji zapovjednik brigade u svom je izvještaju napisao: „Marko je poginuo herojskom smrću vodeći svoj bataljun u juriš." Također su poginuli zamjenik političkog komesara bataljuna Ivan Pivac i zamjenik zapovjednika bataljuna kapetan kraljevske jugoslovenske vojske Mile Marković.
Jedinice koje su sudjelovale u akciji pohvaljene se naređenjem vrhovnog zapovjednika maršala Tita 28. travnja 1944. godine.
Saveznički Zapovjednik Sredozemlja general Henry Maitland Wilson uputio je povodom ove akcije maršalu Titu sljedeću depešu:
Tijekom sljedećih mjeseci 26. divizija izvela je sličan prepad na Šoltu i Hvar i dva prepada na Brač i veći broj manjih akcija, samostalno ili u suradnji sa savezničkim komandosima i mornaricom.

</doc>
<doc id="509510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509510" title="Bitka kod Šušnjara">
Bitka kod Šušnjara

Bitka kod Šušnjara bila je borba između partizanske Dvanaeste slavonske brigade NOVJ i Ustaško-domobranskog slavonskog zdruga, koja se odvila 16. travnja 1943. godine, u završnim operacijama okupatorske ofenzive „Braun“. Borba je završila odlučnom pobjedom partizana nad nadmoćnijim neprijateljskim snagama i ostala zabilježena kao najveća pobjeda Dvanaeste slavonske brigade, ali i slavonskih partizana uopće tijekom rata.
Pokret Slavonskog zdruga prema 12. brigadi.
Zdrug je po zapovjedi pukovnika Tomislava Bosnića 12. travnja u 7 sati krenuo iz Požege pravcem Toranj–Oljasi–Lučinci, gdje je prenoćio i sutradan nastavio prema Kamenskoj. Činile su ga četiri bojne i baterija topova 100 mm od tri topa, te ukupno 1200 vojnika. Zdrug se kretao vrlo oprezno i sporo zbog mogućeg iznenadnog napada partizana, tako da je rastojanje od 17 km od Slavonske Požege do Šušnjara prešao tek poslije puna četiri dana.
U Biškupcima i Stražemanu Bosnić je dobio obavijest da su partizani 13. travnja pred zoru odstupili u pravcu sela Gornji Vrhovci. I pored toga, Zdrug je nastavio marš i do 16 sati stigao u selo Veliku, gdje je i prenoćio. Dana 15. travnja, Zdrug je produžio nadiranje prema zapadu pravcem Biškupci–Stražemen–Striježevica i istog dana dobio zapovijed za oružanu akciju 16. travnja. U zapovijedi je bilo podvučeno da se ostaci partizanskih snaga, poslije poraza u ofenzivi „Braun“, nalaze na prostoru Ravne Gore: Javornik-Metla-Gornji Borki-Zaile, zapadno od ceste Striježevica-Zvečevo.
Prema zapovijedi, zdrug je nadirao općim pravcem Striježevica-Zvečevo da bi se zadržao na prostoru Korlati-Velebit i Lipov vrh, 4 km južno od Zvečeva. Istovremeno s kretanjem Slavonskog zdruga, nadirala je i Prva gorska divizija u tri kolone (jedna iz Daruvara, druga pravcem Voćin-Zvečevo i treća iz Pakraca). Iako je zapovjedništvo Drugog domobranskog zbora najavilo da će dostaviti zapovijed za borbene operacije 17. travnja, ta naredba nije nikad stigla, jer je Slavonski zdrug 16. travnja bio razbijen, a većina njegovih vojnika zarobljena.
Raspoređivanje 12. slavonske brigade NOVJ.
Prema zapovijedi Štaba Dvanaeste slavonske divizije Dvanaesta slavonska brigada dobila je zadatak da s dva bataljuna organizira zasjedu istočno od komunikacije Kamenska-Zvečevo kod Vučjaka-Vranovo, kota 333. Drugi bataljun Dvanaeste slavonske brigade nalazio se u zasjedi južno od kote 648, na grebenu iznad potoka Vranovo. Prvi i treći bataljun, nakon što su noću 15/16. travnja prešli preko 30 km, dobili su zadatak da poslije otvaranja vatre s čela i desnog boka, zađu neprijatelju iza leđa od Gredine i izvrše napad s jugoistočne strane. Pošto je prenoćio u Šušnjarima i Kruševu, Zdrug je u 8 sati 16. travnja krenuo pravcem: Striježevica-Mrkoplje-Zvečevo u sljedećem borbenom rasporedu: Četvrta bojna u ulozi prethodnice, Druga bojna u ulozi lijeve pobočnice kretala se zapadno od komunikacije u pravcu Mrkoplja. Prva bojna nastupala je istočno od komunikacije Striježevica-Zvečevo u ulozi desne pobočnice, pravcem Kameni grad kota 612. Treća bojna nastupala je komunikacijom Striježevica-Zvečevo u ulozi zaštitnice (pozadina haubičke baterije i komore).
Bitka.
Oko 9 sati došlo je do žestoke borbe, kada se čelo Prve bojne (koja je bila u ulozi desne pobočnice) sudarilo s Četvrtim bataljunom Dvanaeste brigade kod Kamenog grada (kota 612). Borba se vodila s prekidima od 9 do 17 sati. Poslije sudara Prve bojne s Četvrtim bataljunom, došlo je do borbe i kod sela Mrkoplja, gdje se Druga bojna u ulozi lijeve pobočnice sudarila s Drugim bataljunom Sedamnaeste slavonske brigade. Bataljun, kojim je zapovjedao Milan Joka, odmah je prešao u protunapad i odbacio bojnu prema putu Vučjak-Zvečevo. Od 10 do 12 sati vođena je žestoka borba. Na desni bok Ustaško-domobranskog zdruga bio je izvršen silovit napad od Drugog i Četvrtog bataljuna Dvanaeste slavonske brigade, a udarom iz pozadine i jurišem Prvog i Trećeg bataljuna, došlo je do dezorganizacije i totalne pomutnje u redovima neprijatelja.
Žestoku borbu s jednom četom ustaša, koja je branila bateriju haubica 100 mm, vodio je Prvi bataljun Dvanaeste slavonske brigade. Iako su u borbi brojčano bili prepolovljeni, ustaše su pružali otpor sve do 15 sati kada je jedan dio odstupio, a na poprištu borbe je ostalo oko 100 ustaških leševa.
U borbi kod Šušnjara svi bataljuni su u taktičkom pogledu izvršili svoje zadatke potpuno i na najbolji način. Drugi i Četvrti bataljun zaustavili su svojom vatrom i napadom s čela pokret Slavonskog zdruga. Prvi i Treći bataljun su neuobičajeno velikom brzinom prešli preko brisanog prostora, zašli za leđa neprijatelju i, udarom iz pozadine, doveli do rasula i zarobljavanja Slavonskog zdruga. U pomanjkanju rezervnih snaga i zbog reljefa zemljišta, na ce stiVučjak-Striježevica ostala je nezatvorena breša kroz koju se izvuklo oko 250-300 vojnika. Oni su izbjegli zarobljavanje bježanjem prema Kamenskoj i Požegi.
U borbi kod Šušnjara došla je do punog izražaja taktička zrelost i vojničko iskustvo Štaba Dvanaeste slavonske divizije kao i štabova Dvanaeste i Sedamnaeste slavonske brigade, koja je motivirala niže starješine i borce da smjelo jurišaju i napadaju neprijatelja, bez obzira na njegovu nadmoćnost u živoj sili i naoružanju. Borba i taktički manevar Dvanaeste slavonske brigade kod Šušnjara bili su rezultat jedinstvenog i originalnog plana, neposrednog zapovjedanja u borbi i visokog stupnja suradnje između svih jedinica u okviru Brigade.
Pobjeda partizanskih snaga kod Šušnjara odjeknula je diljem Slavonije i izvršila snažnu moralno-političku i mobilizatorsku ulogu, posebno na mladež i narod Slavonije. Ta pobjeda označila je i konačan kraj neprijateljske ofenzive „Braun“ u Slavoniji.
Bilans.
U borbi koja je trajala oko 5 sati, bilo je zarobljeno 583 neprijateljskih vojnika, od toga 10 časnika, 40 podčasnika i zapovjednik zdruga, pukovnik Tomislav Bosnić. Ubijeno je 185 neprijateljskih vojnika, dok se ostatak zdruga povukao prema Požegi i Pakracu.
Zaplijenjene su 3 poljske haubice 100 mm s 250 artiljerijskih granata, 38 mitraljeza, 20 automata, 560 pušaka, 20 minobacača, 300.000 metaka, 350 mina za minobacače, 85 konja, 600 pari cipela i čizama, 1 putnička kola, 1 motocikl, 15 kola raznog ratnog materijala i mnogo hrane. 
Gubici Dvanaeste slavonske brigade bili su 2 poginula i 7 ranjenih boraca.
Spomenik.
U blizini mjesta Dočić, 1968. godine je u spomen na partizansku pobjedu u Šušnjarskoj bici bio sagrađen monumentalni spomen-mozaik umjetnika Ede Murtića. Spomenik je teško oštećen tijekom Domovinskog rata i još uvijek čeka obnovu.

</doc>
<doc id="509511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509511" title="Bitka za Našice 1944.">
Bitka za Našice 1944.

Bitka za Našice u studenom 1944. godine bila je, po broju boraca NOVJ-a i neprijatelja, po žestini i trajanju, najveća bitka na tlu Slavonije tijekom Drugog svjetskog rata. Ukupne snage Šestog slavonskog korpusa u operaciji za oslobođenje Našica, imale su 9000 boraca. Na obje strane sudjelovalo je oko 18 000 boraca NOVJ-a i neprijatelja. 
Početak napada na okolne garnizone bio je predviđen za 17. studenog u 22 sata. Napad na Našice počeo je u 7 sati, 18. studenog, a u napadu su sudjelovale 16. i 18. brigada 40. slavonske divizije. Borbe u Našicama trajale su punih 7 dana i noći. Neprijateljske snage koristile su se tenkovima, topništvom i zrakoplovstvom. U likvidaciji bunkera glavnu ulogu odigrali su borci koji su, uz pomoć diverzanata, bacali eksploziv na bunkere. Razorna snaga eksploziva imala je veći učinak i od topova. Na taj način za 2 dana i 2 noći uništeno je i razoreno preko 36 armirano-betonskih bunkera s njemačkim posadama. U toku borbe s njemačkom obranom, napad slavonskih partizana trajao je 50 sati bez spavanja i odmora.
Dvanaesta slavonska brigada je u suradnji s 18. brigadom zauzela cijeli grad Našice, osim Pejačevićevog dvorca. Ostatak od oko 250 njemačkih vojnika sklonio se u dvorac. Oko 16:30 sati 22. studenog 1944. Štab 12. brigade obavijestio je štab divizije da je brigada izvršila dobiveni zadatak. No, 24. studenog oko 5 sati, njemački tenkovi su s 1500 njemačkih vojnika ušli u Našice, nakon čega su uspjeli zadržati uporište.
Tijekom borbe oko Našica, bilo je uništeno 7 tenkova i 40 automatskih oružja. Na obje strane iz stroja je izbačeno preko 2000 boraca. Na ulicama Našica je ostalo oko 300 njemačkih leševa. Prema partizanskoj procjeni, gubici neprijatelja iznosili su oko 900 poginulih i 600 ranjenih. Gubici NOVJ-a iznosili su 156 poginulih i 812 ranjenih. Bilo je zaplijenjeno: 600 pušaka, 40 puškomitraljeza i mitraljeza, 10 lakih minobacača, 327.000 puščanih metaka, 230 mina za minobacače, 180 šatorskih krila, 150 para obuće i odjeće i druge opreme. 

</doc>
<doc id="509512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509512" title="Bitka za Brač 1944.">
Bitka za Brač 1944.

Bitka za Brač 1944. godine je bila zajednička ofenziva NOVJ-a i Saveznika za oslobođenje otoka Brača u Dalmaciji. Trajala je od 12. do 17. rujna 1944. godine, kada je Brač oslobođen. Bila je dijelom ofenzive za oslobođenje Dalmacije vođene tijekom rujna 1944. godine.
Tijekom borbi za Brač zapovjedništvo Wehrmachta pokrenulo je "Operaciju Sivi ždral" (njem. "Kranich") radi evakuacije Nijemaca iz Supetra od 14. do 18. rujna 1944. godine. Njemačka operacija bila je neuspješna.
Pozadina.
Započinjući operaciju oslobađanja Dalmacije, 26. dalmatinska divizija oslobodila je tijekom rujna 1944. godine Brač, Hvar i Šoltu. Najteže borbe bile su vođene na Braču i trajale su od 12. do 17. rujna 1944. godine.
Nijemci su teško utvrdili mjesto Sumartin s okolicom na istočnoj obali Brača, s namjerom da ga odlučno brane. Ovo mjesto bilo im je jako važno zbog kontrole plovidbe Bračkim kanalom između Brača i dalmatinske obale. U području Sumartina nalazio se 2. bataljun 738. puka 118. lovačke divizije (bez 6. čete), ojačan 6. baterijom 628. mornaričkog artiljerijske divizije i podržavan artiljerijom s područja Makarske. Dobro utvrđen, bataljun se mogao uporno braniti u slučaju napada bilo s kopna, bilo s mora.
Tijek operacije.
Na Brač se, osim dijelova 26. dalmatinske divizije, iskrcao i britanski 43. odred komandosa, kao i znatne artiljerijske snage. Komandosi nisu bili uvođeni u borbu, a saveznička artiljerija pružala je neposrednu podršku jedinicama 26. divizije u borbama.
Njemačka posada Supetra (ojačan 3. bataljun 738. puka 118. lovačke divizije) se nakon borbe 12. rujna povukla prema Splitu, dok su za Sumartin vođene četvorodnevne teške borbe. Konačno je 17. rujna pred mrak uporište osvojeno, a tijekom sljedeće noći spriječeni su pokušaji probijanja posade iz okruženja i evakuacije na kopno.
Gubici.
Tijekom bitke za Brač bio je uništen 2. bataljun 738. puka zajedno s četom 118. izviđačkog bataljuna i artiljerijskim dijelovima. Njemački ljudski gubici na Braču iznosili su 113 poginulih i 583 zarobljena vojnika.
Tijekom borbi za Brač 14. rujna poginuo je i Franjo Kluz, zapovjednik Prve eskadrile NOVJ-a.
Ishod.
Nijemcima je držanje Brača bilo od bitnog značaja, jer je omogućavalo nesmetanu plovidbu Bračkim kanalom. Zbog toga je Zapovjedništvo za jugoistok nakon pada Brača, 18. rujna, zahtijevalo izjašnjenje štaba Druge oklopne armije „zašto je bez naređenja evakuiran otok Brač".

</doc>
<doc id="509514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509514" title="Elizabeth Kortright Monroe">
Elizabeth Kortright Monroe



</doc>
<doc id="509519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509519" title="Katarina, kraljica Navare">
Katarina, kraljica Navare

Katarina (1468. – 12. veljače 1517.) je bila kraljica Navare u razdoblju 1483. – 1517. Također je bila vojvotkinja od Gandije, Montblanca i Peñafiela, grofica od Foix, Bigorre i Ribagorze, i vikontica Béarna.Bila je rodbina Ane Foix, Kraljice Ugarske.
Mladost.
Bila je kći Gastona od Foixa, sina kraljice Eleanore Navarske, i Magdalena Francuske, kćeri francuskog kralja Karla VII.i sestre Luja XI. Smrt njezinog pradjeda, kralja Ivana II. od Aragona i uzurpatora navarskog prijestolja, njena baka Eleanor je sjela na prijestolje Navare. Međutim, ona je umrla samo dva tjedna kasnije, ostavljajući krunu na svom unuku i Katarinom bratu, Franji Febu.
Vladavina.
1483. Kralj Franjo veljače umro bez djece, što je kraljica Navarre, Catherine je napravio groficu Foix. Njezina majka, princeza od Viane, nastavio obavljati ulogu namjesnika, koji se izvodi za vrijeme vladavine djece. Međutim, Katarina stric, John, vikont od Narbonne, tražio krunu kao najbliži muškog patrilienearnog rođaka Katarine brata, iako je u Navarri za nekoliko stoljeća općenito je prihvaćeno da žene mogu naslijediti krunu ako nemaju braću ili ako njihova mrtva braća imaju potomke (otuda Navara prije Catherine je presudio Ivan ja, Ivan II, Blanka i de jure Blanku II i Eleanor). John poticati građanski rat koji je trajao od 1483. – 1492. Godine.Godine, nakon što naslijediti krunu, Catherine u braku Ivana Albret koji je postao jure uxoris kralja kao John III.
Gubitak Gornje Navare.
Politička alijansa dinastija Valois i Foix dovela je do bračnih pregovora između Katarine i francuskog kralja Luj XII. Željeli su jednu od Lujevih kćeri udati za Katarininog najstarijeg sina Henrika II. Ovi su pregovori isprovocirali aragonskog kralja Ferdinanda II., polubrata Katarinine bake i muža Germane, kćeri Katarininog strica i neprijatelja Ivana. Ferdinand je napao Navaru 1512. godine i osvojio njen glavni grad, Pamplonu. Katarina je s obitelji pobjegla u Francusku. Iste godine umrla su joj dva sina.
Sljedeće godine Sabor Navare u Pamploni je proglasio Ferdinanda kraljem (Gornje) Navare. Katarina je od tada vladala samo Donjom Navarom. Svi pokušaji Katarine i Ivana III., da vrate izgubljeni dio kraljevstva bili su bezuspješni. Ivan III. je umro 1516. godine a Katarina je nastavila vladati samostalno do svoje smrti sljedeće godine, kada ju je naslijedio sin, Henrik II.

</doc>
<doc id="509520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509520" title="Laburdinski dijalekt">
Laburdinski dijalekt



</doc>
<doc id="509522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509522" title="Jelena Dimitrijević">
Jelena Dimitrijević

Jelena Dimitrijević (Kruševac, 27. ožujka 1862. – Beograd, 10. travnja 1945.) pisala je krajem 19. i početkom 20. stoljeća, pripadala je grupi postrealista. Njena suvremenica bila je Isidora Sekulić, ali je Jelena Dimitrijević ostala u sjeni zaborava. Danas je gotovo nepoznat pisac. Ona je pisala lirsku poeziju, bavila se putopisima i pismima, pisala pripovijetke i romane.
Životopis.
Jelena Dimitrijević rođena je 1862. godine u Kruševcu. Otac Nikola bio je trgovac, a majka Stamenka bila je kći kneza Milojka iz Aleksinca. U Aleksinac odlazi 1871. tamo završava osnovnu školu i ostaje sve do udaje. Udaje se za mladoga potporučnika Jovana Dimitrijevića i nastanjuje se u Nišu. Kasnije 1898. seli se u Beograd i tamo ostaje do kraja života. Često putuje u Ameriku, Afriku, Aziju.
Sama uči francuski, engleski, ruski, talijanski, grčki, a onda se razvija njen interes za život turskih žena, pa uči i turski. Želja za znanjem pretvorila je Jelenu Dimitrijević u pravog borca za ženska prava, zato je sav njezin život bio neprekidna pobuna žene svjesne svoje snage pobijediti orijentalno nasljeđe, pobijediti balkanski patrijarhalizam u kojem je žena bila onoliko vrijedna koliko joj je rod vrijedio. Svoju borbu za ženska prava ona ističe na specifičan način, prije svega u radu ženskih društava. Bila je 1881. godine najmlađa upravna članica Podružbine Ženskog društva u Nišu. Za vrijeme Balkanskog rata bila je bolničarka, i kasnije upravna članica Kola srpskih sestara.
Najzanimljiviju sliku o njenom životnom angažmanu daju upravo sama njezina dijela. Bila je čest i jako cijenjen gost u domovima uglednih Turkinja u Skoplju, Carigradu, Solunu, Nišu, pa je tako imala prilike da bolje upozna život muslimanki. To iskustvo će kasnije koristiti u svojim djelima. Sve pjesme i putopisi, sva pisma, posvećeni su jednoj jedinoj dominantnoj temi ženi, njenom položaju u društvu i obitelji, njenim osjećajima. Muškarce u lirskim i u proznim radovima spominje uzgred, i samo kao neku vrstu pozadine prema kojoj se oslikava žena. Takva je njezina prva knjiga Pisma iz Niša o haremima, i sva ostala pisma - iz Soluna, Indije, Egipta, Amerike. U proznim djelima ona ističe začuđenost pred očiglednom nepravdom nad ženskim dijelom čovječanstva.
Opis u njenim djelima je slikovit, jasan, i uz opis gotovo uvijek je prisutan ironičan komentar, u njemu se osjeća protest i mali podsmijeh na račun stranaca koje kao civilizirana Europljanka ne može prihvatiti. Vještinom pažljivog promatrača do detalja opisuje dobro čuvane tajne muslimana.
Neka od njenih dijela prevedena su na češki, njemački i ruski.
Umrla je u 83. godini, 10. travnja 1945. godine, i sahranjena kako su novine zabilježile, "skoro bez ikoga na pogrebu jer je iz nepoznatih razloga, pogreb bila dva sata ranije nego što je bilo objavljeno." (R. Popović)

</doc>
<doc id="509524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509524" title="Desiderius Kolossváry de Kolosvár">
Desiderius Kolossváry de Kolosvár

Desiderius Kolossváry de Kolosvár (mađ. Dezső Kolossváry) (Veszprem, 1. svibnja 1855. – Sopron, 5. travnja 1919.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XI. korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Desiderius Kolossváry de Kolosvár je rođen 1. svibnja 1855. u Veszpremu. Sin je Jozsefa Kolossváryja, inače odvjetnika i zemljoposjednika, te Karoline Nedeczky. Pohađao je Tehničku vojnu akademiju koju je završio 1876. godine, nakon čega s činom poručnika služi u 10. husarskoj pukovniji. U čin natporučnika promaknut je u svibnju 1881. godine, dok je čin satnika dostigao u studenom 1884. godine. Od te iste godine služi u stožeru II. korpusa, da bi 1891. bio promaknut u bojnika. Godine 1892. premješten je na službu u 11. husarsku pukovniju, dok je u svibnju 1894. unaprijeđen u potpukovnika, te raspoređen na službu u Glavni stožer. Od 1896. nalazi se na čelu vojno-obavještajne službe "(Evidenzbureau)" koju dužnost obnaša do 1898. godine kada postaje načelnikom operativnog odjela Glavnog stožera. U međuvremenu je, u svibnju 1897. promaknut u čin pukovnika.
U svibnju 1903. imenovan je zapovjednikom 2. honvedske konjičke brigade. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin general bojnika. Navedenu dužnost obnaša međutim, svega mjesec dana jer u lipnju postaje ministrom obrane u ugarskoj vladi Khuena Héderváryja. Dužnost ministra obrane obnaša do studenog te iste godine, da bi iduće 1904. godine postao zapovjednikom 14. konjičke brigade. Od kolovoza 1906. zapovijeda divizijom smještenom u Stanislavu, da bi u studenom 1907. bio promaknut u čin podmaršala, te imenovan zapovjednikom 30. pješačke divizije. U listopadu 1911. postaje zapovjednikom XI. korpusa kojim zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, u listopadu 1912., promaknut u čin generala konjice.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XI. korpus kojim je zapovijedao Kolossváry nalazio se u sastavu 3. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Rudolf von Brudermann. Zapovijedajući XI. korpusom Kolossváry sudjeluje u početnim borbama na Istočnom bojištu, te Galicijskoj bitci. U navedenoj bitci nije se međutim, istaknuo tako da je u rujnu 1914. smijenjen s mjesta zapovjednika XI. korpusa.
Poslije rata.
Kolossváry nakon što je smijenjen s mjesta zapovjednika XI. korpusa nije dobio novo zapovjedništvo, te je umirovljen 1. veljače 1915. godine. Preminuo je 5. travnja 1919. u 65. godini života u Sopronu.
Vanjske poveznice.
 Desiderius Kolossváry de Kolosvár na stranici Oocities.org
 Desiderius Kolossváry de Kolosvár na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="509525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509525" title="Ogooué-Ivindo">
Ogooué-Ivindo

Ogooué-Ivindo je jedna od devet provincija u Gabonu. Pokriva 46.075 km². Sjedište provincije je grad Makokou.
Na sjeveru i zapadu dijeli međunarodnu granicu s Republikom Kongo.
Unutar Gabona graniči sa sljedećim provincijama:
Departmani.
Ogooué-Ivindo je podijeljen na četiri departmana:

</doc>
<doc id="509527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509527" title="Kolossváry de Kolosvár Desiderius">
Kolossváry de Kolosvár Desiderius



</doc>
<doc id="509528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509528" title="Desiderius Kolossvary de Kolosvar">
Desiderius Kolossvary de Kolosvar



</doc>
<doc id="509529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509529" title="Jurijeva noć">
Jurijeva noć

Jurijeva noć, međunarodna proslava koja se održava 12. travnja svake godine u svrhu komemoracije prekretnica u istraživanju svemira. Događaj je imenovan po prvom čovjeku lansiranom u svemir, Juriju Gagarinu, koji je u svemirskom brodu Vostoku 1 poletio 12. travnja 1961. Lansiranje STS-1, prve misije Space Shuttlea, također se obilježava jer se to dogodilo točno 20 godina od dana Vostoka 1, 12. travnja 1981. Jurijeva je noć 2013. godine proslavljena u više od 350 događaja u 57 zemalja.
Cilj je Jurijeve noći povećati javno zanimanje za istraživanje svemira i nadahnuti nove generacije istraživača. Pogonjena umjetničkim ekspresijama inspiriranim svemirom i kulminirajući u svjetskoj mreži godišnjih proslava i edukacijskih događaja, Jurijeva noć stvara globalnu zajednicu mladih ljudi posvećenih oblikovanju budućnosti istraživanja svemira istovremeno razvijajući odgovorne vođe i inovatore s globalnom perspektivom. Ovi su globalni događaji vitrina za elemente kulture koji se dotiču svemira uključujući glazbu, ples, modu i umjetnost.
Jurijevu noć pokrenuli su Loretta Hidalgo, George T. Whitesides i Trish Garner. Prva Jurijeva noć bila je održana 12. travnja 2001. na 40. obljetnicu čovjekovih svemirskih letova. Globalnoj je proslavi prethodio Dan kozmonautike (rus. "День Космонавтики"), koji je u Sovjetskom Savezu uspostavljen 1962.
U travnju 2011. obilježena je 50. obljetnica Gagarivnova povijesnog prvog leta.

</doc>
<doc id="509532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509532" title="FIBA EuroCup za žene">
FIBA EuroCup za žene

FIBA EuroCup za žene (eng. "FIBA EuroCup Women") je međunarodno europsko natjecanje za košarkaške klubove u ženskoj konkurenciji. Nastalo je 2002. godine kao zamjena za "Kup Ronchetti".

</doc>
<doc id="509533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509533" title="Gaztelu Zaharra (Bajona)">
Gaztelu Zaharra (Bajona)

Stari dvorac (baskijski:Gaztelu Zaharra) je dvorac u Bajoni, glavnom gradu Lapurdije, u sjevernoj Baskiji.
Sagradio ga je vikont od Lapurdije u XI. stoljeću.

</doc>
<doc id="509534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509534" title="Gaztelu Berria (Bajona)">
Gaztelu Berria (Bajona)

Novi dvorac (baskijski:Gaztelu Berria, francuski:"Château Neuf") je dvorac u Bajoni, glavnom gradu Lapurdije, u sjevernoj Baskiji.
Izgradili su ga Englezi u 13. stoljeću a obnovili Francuzi u 14. stoljeću po odredbi kralja Karla VII.

</doc>
<doc id="509535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509535" title="Kup Jugoslavije u odbojci za žene">
Kup Jugoslavije u odbojci za žene

Kup Jugoslavije u odbojci za žene se s prekidima održavao od 1959. do 1991. godine. 

</doc>
<doc id="509549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509549" title="Jugounitarizam">
Jugounitarizam



</doc>
<doc id="509552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509552" title="Federalističko jugoslavenstvo">
Federalističko jugoslavenstvo



</doc>
<doc id="509555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509555" title="MTV Europe Music Awards">
MTV Europe Music Awards

MTV Europe Music Awards (prvotni naziv MTV European Music Awards), poznate i po skraćenici EMAs, su glazbene nagrade koje od 1994. godine MTV dodjeljuje najboljim pjesmama i glazbenicima iz Europe. 
Prvotno kreirane kao varijanta američkih MTV Video Music Awards, MTV Europe Music Awards danas su popularna proslava onoga što MTV gledatelji diljem svijeta smatraju najboljim u glazbi.
Nagrade se dodjeljuju svake godine i prenose se uživo putem MTV Europe, MTV Live HD i većine međunarodnih MTV kanala. MTV Europe Music Awards uvijek mijenjaju grad domaćin za proslavu godišnje ceremonije.
Vanjske poveznice.
Službena stranica 

</doc>
<doc id="509556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509556" title="Dan kozmonautike">
Dan kozmonautike

Dan kozmonautike (rus. "День Космона́втики", odnosno "Всемирный день авиации и космонавтики": Svjetski dan avijacije i kozmonautike), praznik koji se 12. travnja slavi u Rusiji i nekim zemljama bivšeg SSSR-a. Poslije 7. travnja 2011. godine 12. travnja proglašen je Međunarodnim danom čovjekovih svemirskih letova u spomen na prvi čovjekov svemirski let koji je 12. travnja 1961. učinio 27-godišnji Rus i sovjetski kozmonaut Jurij Gagarin. Gagarin je u svemirskoj letjelici Vostoku 1 opkružio Zemlju za 1 sat i 48 minuta.
Praznik je u Sovjetskom Savezu bio proglašen godinu dana poslije, 9. travnja 1962. U modernoj Rusiji slavi se u skladu s člankom 1.1 "Zakona o danima vojne slave i datumima sjećanja u Rusiji".
Gagarinov je let bio golem uspjeh za sovjetski svemirski program i započeo je novu eru u povijesti istraživanja svemira. Gagarin je postao nacionalni junak Sovjetskog Saveza i istočnog bloka te slavna figura diljem svijeta. Glavne novine diljem svijeta objavile su njegovu biografiju i detalje njegova leta. Moskva i ostali gradovi u SSSR-u održali su parade, koje su po svojoj veličini bile odmah iza pobjedničkih parada na kraju Drugog svjetskog rata. Gagarin je u dugačkoj povorci automobila s visoko pozicioniranim službenicima ispraćen na ulicama Moskve sve do Kremlja gdje ga je, u raskošnoj ceremoniji, sovjetski vođa Nikita Hruščov odlikovao najvećom sovjetskom čašću, naslovom heroja Sovjetskog Saveza.
Danas ceremonija komemoracije na Dan kozmonautike počinje u gradu Koroljovu, blizu Gagarinova kipa. Sudionici zatim nastavljaju pod policijskom pratnjom do Crvenog trga da bi posjetili Gagarinov grob u nekropoli u Kremaljskim zidinama i nastavili do Aleje kozmonauta blizu spomenika pokoriteljima kozmosa. Naposljetku se svečanosti zaključuju posjetom Novodjevičjem groblju.
7. travnja 2011. Opća skupština Ujedinjenih naroda prihvatila je rezoluciju kojom proglašava 12. travnja Međunarodnim danom čovjekovih svemirskih letova.
Hit «Trava u doma» (rus.: Trava u domu) u izvedbi ruskog rock-sastava “Zemljane” (rus.: Zemljani) stekao je službeni status prve himne ruske kozmonautike. Ovu pjesmu ruski kozmonauti tradicionalno uzimaju sa sobom pri svojem premješanju za orbitalne zadatke.

</doc>
<doc id="509561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509561" title="Husinska buna">
Husinska buna

Husinska buna, bio je oružani otpor rudara rudnika Kreke protiv nasilja organa državne vlasti tijekom generalnog štrajka rudara Bosne i Hercegovine, od 21. do 28. prosinca 1920. godine, nazvan po rudarskom selu Husinu kod Tuzle. Područje koje je zahvatila buna bilo je područje Husina, Lipnice i Morančana. Premda je štrajk izbio zbog vladinog kršenja sporazuma o visini nadnica, koji je ona sama potpisala, proglašen je subverzijom. Optuženi rudari branili su se da su se jedino borili za radnička prava te da nije bilo nikakvog elementa ustanka protiv države. U generalnom štrajku sudjelovalo je oko 7.000 radnika, a vodila ga je Komunistička partija preko Saveza rudara, na čelu s Mitrom Trifunovićem Učom.
Buna.
Dana 21. srpnja 1920. godine zaključen je kolektivni ugovor o radu između Zemaljske Vlade i Saveza rudarskih radnika. Njime je bilo predviđeno da svaka od ugovornih strana može tražiti reviziju. Socijalne prilike u kojima su rudari radili bile su iznimno teške te su ih natjerale u štrajk. Poštujući pravila, rudarska strana najavila je štrajk. I zaista, prema prethodnoj najavi, dana 20. prosinca 1920. godine rudari rudnika Kreka u Tuzli, obustavili su svoj rad. Glavni akteri štrajka bila je skupina od 19 rudara kojima se poslije sudilo. Rudarski štrajk nije odgovarao ni vrhovnim ni lokalnim vlastima.
Istog dana izdana je rudarima Kreke naredba koja je kršila zakonske norme. Od rudara se u naredbi zahtijevao prijekid štrajka u roku od tri dana, dok je zakonski rok za štrajk bio 8 dana. Svima koji ne postupe po ovoj naredbi zaprijetilo se da će ih se smatrati otpuštenim i da će izgubiti pravo na državne stanove. Tim su se državnim stanovima služili rudari iz Slovenije koji su radili u rudniku Kreka. Vlasti su radi osvete dio rudara i njihovih obitelji izbacile iz državnih nastamba, tzv. kolona. Rudari iz obližnjih sela Husina i Lipnice solidarno su pomogli svoje suradnike Slovence. Prije prisilnog iseljenja slovenske rudare i njihove obitelji rudari iz Husina, Lipnice (od 24. do 26. prosinca iste godine), Par Sela, Breze i Orašja spustili su se iz svojih sela volovskim kolima u Kreku te prevezli obitelji svojih drugova do rudarskih kućeraka. Rudarske obitelji u Brezi, Tuzli i Zenici iseljene su iz državnih stanova, a rudari mobilizirani. Više od 300 iseljenih rudara iz Kreke, pretežno Slovenaca, povuklo se sa štrajkačkim odborom u Husino i druga sela kraj Tuzle. 
Već sljedećeg dana u Husino i Lipnicu poslani su naoružani žandari radi odvođenja stranih radnika na stanicu u Kreku odakle su ih namjeravali deportirati u zavičajna mjesta. Rudarska solidarnost razjarila je vlasti. Poslali su jake žandarmerijske ophodnje, provaljivali u kuće, unosili strah među narod. Sve su husinske gostime htjeli protjerati i popisati imena domaćina koji su primili goste. Potom su napali dvije rudarske žene koje su bile Slovenke. To je bio drski čin koji je prelio čašu strpljenja. Rudari više nisu ništa dvojili ni čekali nego su zaposjeli brda i dali se u borbu protiv žandara. Tad je došlo do oružanog sukoba između štrajkača i žandara, pri čemu je žandar Đorđe Reljić ranjen u predijelu trbuha i istog dana podlegao ranama. Nakon ovog dovedeno je vojno pojačanje i opkoljena su sela u kojima su štrajkači pružali otpor. Njihov otpor vojsci, žandarmeriji i civilnoj gardi, koje su pokušale protjerati strance, a domaće rudare prisiliti na posao, u krvi je ugušen nakon sedam dana 28. prosinca 1920. Poginulo je sedam, a ranjeno više desetaka rudara i seljaka. 
Svi sudionici uhićeni su i privedeni na saslušanje. U optužbi ih se teretilo da su na Husinu i u Lipnici od 25 do 27. prosinca 1920. godine sudjelovali u naoružanoj gomili uz namjeru "da silom i oružjem onemoguće redarstvenoj straži i žandarmeriji izvršavanje zadatka", da su štrajkbrehera Božu Marića zvanog Brkica držali za taoca, a Juri Keroševiću na teretu su stavili ubojstvo žandara. Po naredbi vladajućeg režima protiv pobunjenih rudara i njihovih obitelji izvršene su surove represije i zvjerstva: pljačke, silovanja, prebijanja, masovna uhićenja i druga nasilja. Od posljedica terora i mučenja poginulo je i umrlo ukupno 32 rudara. Imena umrlih rudara nalaze se na spomen ploči u Partizanskom spomen groblju u Husinu.
Glavni akteri štrajka bili su Jure Kerošević (Guja), Osman Đulović (Topčo), Mujo Đulović (Mujko), Karlo Železnik (koji je rukovodio štrajkom), Ivan Brcun, Franjo Marić, Marko Fidler, Božo Mrkić, Simo Topalović, Mijo Tomić.
Uhićeno je oko 400 osoba koje su se solidarizirale sa štrajkačima. Rudari su bili mučeni i zlostavljani tijekom saslušanja i istrage. Surovi obračun policije i žandarmerije s rudarima u Bosni i Hercegovini izazvao je opći revolt i prosvjedne akcije radnika diljem zemlje. Zbog surovosti kojom je ugašena buna, diljem zemlje izbile su pobune.
Suđenje.
Trinaest mjeseci kasnije husinska buna dobila je epilog u velikom sudskom procesu vođenom u Tuzli siječnja i veljače 1922. godine. Optužnica je teretila 350 rudara i članova njihovih obitelji, a suđeno je 20-orici sudionika (Karlu Železniku iz Zagorja na Savi koji je rukovodio štrajkom, Ivanu Bračunu iz Koprivnice, Franji Mariću s Husina, Miji Tomiću iz Ljubača, Boži Mrkiću s Husina, Osmanu Đuloviću iz Petrovica Donjih, Juri Keroševiću s Husina, Boži Mandiću iz Lipnice, Mijatu Marjanoviću iz Lipnice, Marku Peranoviću iz Lipnice, Ivi Peranoviću iz Lipnice, Simi Bisiću iz Ljubača, Marku Fidleru iz Mestinije, Miji Iličiću iz Dubrava, Marku Mariću s Husina, Simi Topaloviću s Husina, Boni Marjanoviću iz Ljubača, Ivi Marjanoviću iz Ljubača i Ibri Atiću ), od čega 11 na dugogodišnju robiju. Juro Kerošević, optužen za ubojstvo žandara Đorđa Reljića 27. prosinca 1920. godine, osuđen je na smrt vješanjem 9. siječnja 1922. godine, a 10 rudara na vremenske kazne od jednog do 15 mjeseci. Žalba za pomilovanje odbijena je 9. rujna, a priopćena mu je 24. listopada 1922. godine. Na čitanju presude sam se pokušao usmrtiti, želivši time uskratiti vlastima zadovoljstvo da ga usmrte vješanjem.
Protiv tog suđenja i za spašavanje Keroševića vođena je u zemlji i inozemstvu velika akcija solidarnosti, desetine molbi za pomilovanje iz Hrvatske i BiH uključujući i akademsku mladež zagrebačkog sveučilišta i 416 rudarskih radnika, pa su vlasti bile prisiljene zamijeniti mu kaznu smrti za 20 godina robije. U sindikalnoj kampanji za oslobađanje uhićenih rudara nakon štrajka i bune angažirao se Đuro Đaković, pisanjem se uključio Miroslav Krleža i drugi autori, brojni časopisi i radnička internacionala. Kraljevom odlukom Juro Kerošević pomilovan je na Okružnom sudu u Tuzli 4. prosinca 1922. godine. Odluka o pomilovanju od smrtne kazne izazvala je opće oduševljenje u Tuzli. Keroševiću je smrtna kazna zamijenjna s 20 godina teške robije. Izdržao je punih 17,5 godina u kaznionici u Zenici. Pušten je 1937. godine.
Spomen.
U spomen na ovu bunu i poginule rudare 1941.-1945., dan kad je izbila Husinska buna proglašen je Danom rudara. 27. srpnja 1956. godine iza sadašnjeg Bosanskog kulturnog centra, uz južnu magistralu postavljen je najveći spomenik u gradu. Spomenik, djelo hrvatskog kipara Ivana Sabolića, predstavlja rudara koji u desnoj ruci ima pušku, a pod nogama krampu.

</doc>
<doc id="509569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509569" title="Ogooué-Lolo">
Ogooué-Lolo

Ogooué-Lolo je jedna od devet provincija u Gabonu. Pokriva 25.380 km². Sjedište provincije je grad Koulamoutou.
Na jugu dijeli međunarodnu granicu s Republikom Kongo.
Unutar Gabona graniči sa sljedećim provincijama:
Departmani.
Ogooué-Lolo je podijeljen na tri departmana:

</doc>
<doc id="509579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509579" title="Apsorpcijski spektar">
Apsorpcijski spektar



</doc>
<doc id="509580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509580" title="Bitka za Split 1943.">
Bitka za Split 1943.

Bitka za Split vođena je između snaga Narodnooslobodilačke vojske Jugoslavije i snaga Wehrmachta i NDH od 11. rujna do 2. listopada 1943., s ciljem obrane Splita nakon kapitulacije Italije.
Nakon kapitulacije Italije, narod Splita predvođen mjesnim narodnooslobodilačkim odborima 9. rujna je preuzeo vlast u gradu i okolini i razoružao jedinice talijanskog XVIII korpusa. Tijekom narednih dana u Split i okolinu stigli su Prva dalmatinska brigada NOVJ-a i Splitski partizanski odred.
U okviru Operacije Osovina, a s ciljem preuzimanja talijanskog oružja i osiguravanja odanosti talijanske vojske, zapovjedništvo njemačke 2. oklopne armije uputilo je u prema Splitu dijelove 7. SS divizije. Ovi dijelovi su se zračnim desantom iskrcali u Sinju, i zatim s 27. ustaškom bojnom nastavili napredovanje prema Splitu, zauzevši 11. rujna Klis. Tu su bili zaustavljeni i opkoljeni od jedinica NOVJ-a. Građanstvo Splita i okoline masovno se priključilo jedinicama NOVJ-a.
Obje strane morale su pojačavati svoje snage. Nijemci su prebacivali nove kontingente zračnim putem u Sinj, a preostali dio 7. SS divizije, ojačan 92. motoriziranim pukom, krenuo je u nastupanje kopnenim putem iz pravca Imotskog. S druge strane, od 16. rujna u srednju Dalmaciju ušle su Prva proleterska i Četvrta krajiška divizija NOVJ-a. Kopnena njemačka kolona bila je poražena i odbačena 18. rujna kod sela Zvečanja. Treća krajiška brigada NOVJ-a stigla je 20. rujna u okolinu Sinja i prekinula zračni promet.
Nakon neuspjelog napada Treće i Šeste krajiške brigade na Sinj 22./23. rujna, situacija za branitelje znatno se pogoršala. Sedma SS divizija i 92. motorizirani puk s mostobrana na Cetini počevši od 23. rujna snažno su prodirali prema liniji Split - Sinj s istoka, a 114. divizija iz oblasti Šibenika i Drniša sa zapada. Štabovi NOVJ-a donijeli su 24. rujna odluku o uništenju svih vojnih postrojenja i evakuaciji Splita. Nakon borbi s partizanskim zaštitnicama, dijelovi 7. SS divizije ušli su u Split 27. rujna. Prilikom nastupanja prema Splitu i uspostavljanja njemačko-ustaške vlasti, ove formacije vršile su bezobziran teror i ubile više stotina civila.
Nakon ulaska u Split, njemačke snage nastavile su napad na položaje NOVJ-a na planini Mosor, radi osiguravanja Splita i uklanjanja prijetnji. Dana 2. listopada jedinice NOVJ-a povukle su se s Mosora radi reorganizacije, formiranja Osmog korpusa i sudjelovanja u borbama za Livno.
Preuzimanje narodne vlasti u Splitu.
U Splitu je bilo sjedište talijanskog XVIII armijskog korpusa 2. armije (SUPERSLODA). U gradu i okolini koncentrirala se glavnina divizije "Bergamo" (izuzev 25. puka u Sinju), i znatne korpusne, karabinjerske i mornaričke snage. Povodom kapitulacije Italije, stožer 2. oklopne armije naredio je 7. SS diviziji da zaposjedne Dalmaciju između Dubrovnika i Splita, osigura lojalnost talijanskih snaga i ne dozvoli da njihovo oružje i oprema padnu u ruke snaga NOVJ-a.
U okolini Splita nije bilo jačih formacija NOVJ-a. Tijekom prethodne godine, veliki broj boraca iz Dalmacije u sastavu svojih jedinica borio se u drugim krajevima zemlje. Na primjer, na Sutjesci se borio 1091 Splićanin, a 557 ih je poginulo. Unatoč gubitcima i odljevu boraca, borbeno raspoloženje bilo je i dalje snažno. Na poziv Narodnooslobodilačkog odbora, na ulice Splita 9. rujna uvečer izašla je velika masa građana, i zahvaljujući tome, NOO je već toga dana preuzeo stvarni kontrolu nad gradom. 
Partizanski predstavnici poveli su pregovore o predaji sa zapovjedništvom u Splitu, kao i s lokalnim zapovjedništvima u okolnim mjestima.
Grupa bataljuna Branka Dude tijekom 10. i 11. rujna je bez borbe razoružala talijanske posade duž željezničke pruge Perković - Kaštel Stari, a Šibenski bataljun iz te grupe ušao je u Trogir i Divulje i tamo zajedno sa stanovništvom razoružao talijanske jedinice.
Konačan sporazum o predaji zapovjednik divizije general Becuzzi potpisao je u prisustvu britanskog bojnika Deakina 16. rujna. U ime NOVJ-a predaju je prihvatio general Koča Popović, zapovjednik Prvog proleterskog korpusa NOVJ-a.
Borbe oko Klisa i Sinja.
Klis je mjesto i tvrđava koja svojim položajem dominira područjem Splita. U tvrđavi Klis nalazilo se oko 700 talijanskih vojnika. Dana 10. rujna predstavnici Splitskog partizanskog odreda pregovarali su o njihovoj predaji. Međutim, lokalni talijanski zapovjednik je odbio predati oružje, prihvativši obavezu savezničke borbe i pružanja otpora Nijemcima.
U Sinju su se kao posada nalazili talijanska 25. pješadijska pukovnija i XXVII. ustaška bojna. Pripremajući se za talijansku kapitulaciju, 7. SS divizija prebacila je 8. rujna zračnim transportom dvije satnije 1. bojne 1. (13.) SS pukovije. Ove snage su uz pomoć ustaša osigurale lojalnost Talijana.
Tijekom 10. rujna i ostale satnije ove SS bojne prebačene su u Sinj. Ova bojna, ojačana ustaškim dijelovima, krenula je 11. rujna u 11:45 u nastupanje prema Splitu, da bi, prema naređenju, spriječila evakuaciju Talijana morskim putem. Istog dana na put između Sinja i Klisa izbili su dijelovi Prve dalmatinske brigade. Poslije konfuznih susretnih okršaja, njemačka bojna uspjela se probiti do Klisa. Nakon simboličnog otpora, talijanska posada predala se Nijemcima i dozvolila im ulazak u tvrđavu. Tako je već 11. rujna zaprijetila neposredna opasnost od njemačkog prodora u Split.
Međutim, već tijekom tog dana formirane su prve jedinice splitskih dobrovoljaca, koje su izašle na položaje prema Klisu. Na komunikaciji između Klisa i Sinja postupno su se prikupljali bataljuni 1. dalmatinske brigade. Nastala je složena situacija s međusobno isprepletenim borbenim grupama i položajima.
Dana 11. i 12. rujna prebačene su avionima Junkers Ju 52 na sinjski aerodrom 4. bojna 1. SS pukovnije i 7. topnička SS pukovnija 1. divizije, pionirska satnija iste pukovnije i vod topništva. Stožer 1. (13.) SS pukovnije, koji se 10. rujna prebacio u Sinj, formirao je od ovih snaga borbenu grupu "Petersen", i uputio je prema Klisu. Nakon oštrih borbi, ona se 13. rujna uspjela probiti u Klis, ali je nakon ovog prodora Klis blokiran, izolovan i podvrgnut pritisku. Bojnik Petersen preuzeo je zapovjedništvo nad oko 1.800 ljudi u izoliranom uporištu Klis.
14. rujna ujutro grupa "Petersen" krenula je iz Klisa u nastupanje prema Splitu. Napad je bio izvođen uz blisku intenzivnu podršku avijacije. Međutim, grupa "Petersen" naišla je na jak otpor grupe splitskih bataljuna s jakom topničkom skupinom, i morala se povući nazad. 
Sjeverno od Klisa, na cesti prema Sinju, djelovala je Prva dalmatinska brigada i grupa ustaničkih bataljuna pod zapovjedništvom štaba Devete divizije, a između Klisa i Splita grupa bataljuna od koje će biti formirana 4. splitska brigada. Obje grupe, a naročito druga, sastojale su se najvećim dijelom od dobrovoljaca koji su tek dobili oružje, bez ikakvog borbenog iskustva. Ipak, njihovo djelovanje bilo je uspješno.
Pod zapovjedništvom Vojmira Kljakovića formirana je od zaplijenjenog naoružanja topnička skupina.
Poslijepodne u borbe kod Rupotine ubačeno je i šest zaplijenjenih talijanskih tenkova. Izvršen je protunapad, pa su esesovci bili prisiljeni na odstupanje natrag u tvrđavu Klis.
Tijekom noći Klis je bio napadnut s dvije strane. Iako izložena snažnoj vatri, posada se održala zahvaljujući konfiguraciji mjesta kao prirodnog utvrđenja. 
Nakon 14. rujna, grupa u Klisu se grčevito borila za opstanak, dok se grupa u Sinju koja se stalno pojačavala, borila da se probije u Klis i deblokira ga. Ovi su pokušaji ostali bezuspješni i praćeni su mnogobrojnim žrtvama. Tijekom neuspjelog prodora 15. rujna s napadnom grupom bio je i ustaški ministar Edo Bulat, koji je tom prilikom ranjen. Stožer 7. SS divizije u svom dnevnom izvještaju za 16. rujna izvjestio je zapovjedništvo 2. oklopne armije o neuspjelim borbama tog dana, prilikom pokušaja prodora 2. bojne 1. (13.) SS pukovnije iz Sinja u Klis:
Već 12. rujna 7. SS divizija riješila je svoje zadatke u južnoj Dalmaciji, tako da je svoje resurse mogla koncentrirati u oblast Splita. Posada u Sinju neprekidno je bila ojačavana zračnim putem u cilju prodora prema Klisu i Splitu. Stožer 7. SS divizije oformio je motoriziranu napadnu grupu, ojačanu 7. topničkom pukovnijom 8. divizije, s kojom je pod osobnim rukovodstvom zapovjednika divizije oberfuhrera Carla Reichsrittera von Oberkampa, krenuo 16. rujna u nastupanje prema Splitu pravcem Imotski - Zagvozd - Šestanovac - Žrnovnica, u cilju izbijanja obrani Klisa iza leđa. Ova borbena grupa bila je zaustavljena i potučena 17. rujna kod sela Zvečanja od strane omiške grupe bojna ojačane talijanskim topništvom.
Vrhovni štab NOVJ-a naredio je Prvoj proleterskoj diviziji da nastupi na komunikaciju Imotski - Sinj, a Četvrtoj krajiškoj diviziji na komunikaciju Knin - Sinj i Livno - Sinj. Izašavši pred Sinj, 3. krajiška brigada onemogućila je daljnji zračni promet i pojačala pritisak na grad.
19. rujna pristigla je u Metković ojačana 92. motorizirana pukovnija, pa su stožeri 2. oklopne armije i 15. brdskog korpusa kreirali plan kombiniranog napada na Split snagama 7. SS i 114. lovačke divizije, i 92. motorizirane pukovnije. Bilo je predviđeno da se u Splitsko polje spusti padobranski desant, s ciljem da zarobi "banditske štabove u Splitu" i kompromitira položaje kod Klisa. Istovremeno bi motorizirane snage napale pravcem Sinj - Klis - Split, a snage 114. lovačke divizije pravcem Drniš - Perković prema Trogiru i pravcem Drniš - Muć prema Sinju.
U cilju izvršenja ovih planova stožer 7. SS divizije prebacio se 21. rujna u Imotski, gdje je u širem rajonu prikupio: 1. satniju oklopne brdsko-lovačke bojne divizije, tešku motoriziranu topničku diviziju, stožerne satnije divizije i 1. SS pukovnije, pionirsku bojnu divizije, dijelove svoje protuavionske divizije i kompletnu ojačanu 92. motoriziranu pukovniju. Od ovih snaga formirane su dvije borbene grupe; Hildebrandt i Bischof. Borbena grupa Hildebrandt napala je 22. rujna u 6,30 pravcem Imotski - Lovreć - Cista, a borbena grupa Bischof smjerom Imotski - Studenci - Aržano - Vrpolje - Jabuka .
Jedinice Imotskog sektora i 1. proleterska brigada napadale su ove grupe i nanosile im znatne gubitke, ali ih nisu uspjele zaustaviti. U zahvatu nastupanja, njemačke jedinice izvršile su masakre nad civilnim stanovništvom. Bezobzirnim nastupanjem, prethodnica borbene grupe Hildebrandt 23. rujna u 10,30 sati izbila je na Cetinu kod Trilja, gdje su divizijska stožerna četa i stožerna četa 1. (13.) lovačkog puka formirale mostobran preko Cetine.
Još dok se pripremao prodor ovih motoriziranih grupa, u Sinj je bila prebačena 19. rujna avionima jedna izviđačka satnija, a 20. rujna i 2. bojna 2. SS pukovnije, ali bez 2. satnije koja se nije uspjela iskrcati zbog vatre Treće krajiške brigade na aerodrom, kojom je bio zapaljen jedan Junkers-52. Tijekom noći 22./23. rujna Treća i Šesta krajiška trebale su izvršiti napad na Sinj i likvidirati ovo njemačko-ustaško uporište. Treća krajiška brigada ostvarila je značajne uspjehe na svom sektoru, ali je u zoru morala obustaviti napad, pošto je 6. krajiška brigada bila zadržana borbama kod Vrlike, pa je njezin napad izostao. Štab 3. krajiške zadržao je jedinice na napadnim položajima, očekujući obnavljanje napada sljedeće noći. Do toga međutim nije došlo zbog izbijanja borbene grupe Hildebrant u Trilj. Kad je tijekom 24. rujna krenulo nastupanje 114. divizije iz Drniša, štabovi Prvog proleterskog korpusa i 4. operativne zone Hrvatske donijeli su odluku o evakuaciji Splita.
Završna faza obrane i evakuacija Splita.
Pod zaštitom elastične zadržavajuće obrane, jedinice NOVJ-a evakuirale su talijanska skladišta naoružanja i opreme uz pomoć zaplijenjenih kamiona u pravcu Dinare. Ovaj pokret sistematski je bio ugrožavan njemačkim kopnenim i zračnim napadima.
Nakon deblokiranja Klisa 26. rujna, ojačana grupa "Petersen" krenula je u konačno nastupanje prema Splitu, dok je grupa "Hildebrant" štitila njezin napad s pravca sjevera. Posljednje zaštitnice grupe splitskih odreda izvukle su se prema Mosoru tijekom prijepodneva, tako da su tijekom dana 27. rujna, nakon 17 dana borbe, njemačke snage ušle u grad iz kojeg su se evakuirali splitski borci, kao i više tisuća civila.
U naređenju za nastupanje 26. rujna stožer 7. SS divizije izričito je naredio bezobzirni teror nad civilima: 
Postupajući po ovom naređenju, borbena grupa "Petersen", nastupajući od Klisa do Splita ubila je 150 civila prema podacima iznesenim na suđenju grupi časnika poslije rata u Beogradu. Prema izvještaju 6. oružničke pukovnije NDH od 25. listopada 1943., bila su ubijena 103 civila kod svojih kuća
U Splitu je odmah nakon zaposjedanja bio zaveden njemačko-ustaški teror nad Židovima i antifašistički raspoloženim civilima.
Smatrajući da je Split i dalje ugrožen snagama koje se nalaze u njegovoj okolini, stožer 7. SS divizije naredio je istog dana nastavljanje napada radi odbacivanja dalmatinskih bataljuna s masiva Mosora.
Te borbe potrajale su još 5 dana. Dana 2. listopada donesena je odluka da se područje Mosora napusti. Štab 1. proleterske divizije 1. listopada donio je odluku o napadu na Tomislavgrad, Livno, Kupres i povezana uporišta, pa je u skladu s tim tražio da dalmatinske jedinice zatvore pravce prema sjeveru.
Značaj i rezultat operacije.
Iako nisu uspjele zadržati Split u svojim rukama duže od 17 dana, za snage NOVJ-a je ova obrana bila od velikog značenja. Ona je omogućila evakuaciju talijanskog naoružanja i opreme iz korpusnih skladišta. NOVJ-a je zaplijenila veliki broj topova, minobacača i jedan broj lakih tenkova. Time je njezina vatrena moć bila znatno pojačana.
Osim toga, obrana je omogućila priljev i organiziranje velikog broja novih boraca. U operativne jedinice NOVJ-a tada je stupilo preko 20.000 novih boraca iz Dalmacije. Njima su bile popunjene jedinice Prve proleterske divizije i stvorene su nove jedinice. Ove jedinice su bile prisiljene da bez obuke i organizacijskih priprema odmah uđu u oštre borbe s njemačkim motoriziranim snagama podržavanima avijacijom.
Privremeno relativno zatišje nakon 3. listopada omogućilo je dalmatinskim jedinicama najpotrebniju obuku i reorganizaciju. Tu su grupe bataljuna koje su već od sredine rujna funkcionirale kao brigade, kadrovski ojačane i formalno proglašene brigadama. Grupa splitskih bataljuna koja je 17 dana branila grad od pravca Klisa formirana je kao Četvrta dalmatinska brigada NOVJ-a, a od grupa bataljuna u polukrugu Trogir - Sinj - Omiš formirane su još Treća dalmatinska, Osma šibenska, Deveta trogirska, Deseta cetinska i Jedanaesta biokovska brigada. Bili su formirani i divizijski štabovi (19., 20. i 26. divizija), kao i štab Osmog dalmatinskog korpusa.
Gubici.
Prema popisu iz 1964., 2.271 poginulih boraca i žrtava fašističkog terora u Drugom svjetskom ratu rođeno je u Splitu.
7. SS divizija je nakon operacije izvjestila stožer korpusa o sljedećim vlastitim gubicima:
Ukupno: 25 časnika, 63 dočasnika, 667 vojnika. Ovi podaci nisu u suglasnosti s izvještajima borbenih grupa diviziji, kao ni izvještajima jedinica NOVJ-a prema kojima bi trebali biti veći.
Prema prikupljenim izvještajima sanitetske službe, gubici 7. SS divizije za rujan 1943. iznosili su 99 poginulih, 581 ranjen i 95 nestalih, odnosno ukupno 775 vojnika.
Potpukovnik (SS-Obersturmbannführer) Heinrich Petersen, zapovjednik 13. SS pukovnije, direktni naredbodavac ubojstva preko sto civila u Splitskom polju, 13. studenog 1943. bio je odlikovan viteškim križem za zasluge.
Ušavši u Split, njemačke snage su bez otpora zarobile 3 talijanska generala, 202 časnika i 9.000 vojnika i podčasnika. Od strane njemačkog prijekog vojnog suda na smrt su osuđeni i strijeljani:

</doc>
<doc id="509604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509604" title="Air Berlin">
Air Berlin

Air Berlin bio je drugi po veličini zračni prijevoznik u Njemačkoj, nakon Lufthanse, te sedmi po veličini u Europi po broju prevezenih putnika. Letio je na više od 170 destinacija na Mediteranu, Madeiri, Kanarskim otocima, sjeveru Afrike, jugoistočnoj Aziji, Karibima i Amerikama. Tvrtka je bila član udruženja Oneworld te posjedovala podružnice Belair, Niki i LGW.
U ožujku 2007. Air Berlin grupacija preuzela je zračnog prijevoznika LTU, te pripoila dio zrakoplova.
Većinski vlasnik tvrtke je bila Air Berlin grupacija, a u prosincu 2012. Etihad Airways je kupio 29,21% udjela u Air Berlinu. Tvrtka je u prosincu 2012. imala 9.284 zaposlenih, a iste godine su prevezli preko 33,3 milijuna putnika.
Krajem rujna 2017. tvrtka je proglasila insolventnost, kako bi ubrzo nakon toga ušla u stečaj te ugasila sve svoje zračne linije prvo prekooceanske, tako i domaće. Službeno je 28. listopada 2017. godina, tvrtka Air Berlin prestala s operacijama zadnjim letom na trasi München - Berlin. Nekoliko tisuća radnika, te dio flote će preuzeti Lufthansa, nacionalni zračni prijevoznik.
Flota.
Flota Air Berlina se prije insolventnosti sastojala od 119 letjelica tipova Airbus, Boeing i Bombardier. Njemački nacionalni zračni prijevoznik Lufthansa će prenijeti dio zrakoplova u svoju flotu, a ostatak će biti vraćen najmodavcima.
Razvoj flote.
Tijekom godina Air Berlin je u svojoj floti imao sljedeće zrakoplove:

</doc>
<doc id="509608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509608" title="Napad NOVJ-a na Podgorač 1944.">
Napad NOVJ-a na Podgorač 1944.

Napad na Podgorač izvršila je 19. lipnja 1944. godine Dvanaesta slavonska brigada NOVJ-a napavši njemačko uporište kojeg je branio garnizon od oko 500 njemačkih feldžandarma. Borba je završena nakon 18 sati borbe, 20. lipnja u oko 14 sati, potpunim kolapsom njemačke obrane. Nijemci su pretrpjeli gubitke od 462 vojnika i časnika, od čega je 361 poginuo, a 101 zarobljen.
Plan i priprema napada.
Za Nijemce je Podgorač imao značaj kao isturena obrambena točka koja je štitila komunikaciju Podgorač - Osijek, prilaz Osijeku, Đakovu i Našicama. Zato su fortifikacijskim radovima nastojali pretvoriti Podgorač u tvrđavu.
Prije napada na Podgorač, u 12. slavonskoj brigadi su vršene dvodnevne detaljne vojne pripreme, s naglaskom na organizaciji vatrene podrške, ulozi i zadacima bombaških i diverzantskih grupa, i inicijativi zapovjednika četa, vodova i desetina.
Za napad na Podgorač bili su predviđeni 1., 2. i 4. bataljun, Jurišna četa brigade i 1. četa 3. bataljuna, izviđački vod i Diverzantska četa 12. divizije. Treći bataljun s 2 čete nalazio se u brigadnoj rezervi. Plan napada bazirao se na zamisli da se koncetričnim prodorima kroz vanjsku obranu s 3 bataljuna što prije izbije u centar, a odatle, u vidu lepeze, organizira napad i likvidiraju žarišta otpora. Pješadijske čete bile su kombinirane s topovima, minobacačima i grupama diverzanata u cilju što neposrednijeg djelovanja i samostalnosti.
Tijek borbe.
U 20 sati 19. lipnja, bataljuni Dvanaeste brigade započeli su koncetričan napad na pojedine točke vanjske obrane Podgorača. Nakon jednosatne borbe, vanjska linija bila je probijena uništenjem desetak bunkera, i borbe su se prenijele u samo mjesto. Borbene grupe Dvanaeste brigade morale su osvajati kuću po kuću. Napad se razvijao uspješno i po planu. Do 9 sati ujutro 20. lipnja, oko 200 njemačkih vojnika bilo je satjerano u srednjovjekovni dvorac, dok su ostala uporišta bila likvidirana.
Ogorčena borba za dvorac nastavila se satima. Nijemci su se branili ručnim borbama i automatskom vatrom. Borci Dvanaeste brigade nastojali su pronaći način da naruše uporište. Grupa boraca Dvanaeste brigade benzinskim je bocama zapalila krov na južnom dijelu zgrade. Kada to nije uspjelo, bila je upotrijebljena vatrogasna pumpa napunjena benzinom kao plamenobacač, i krov je zapaljen. Grupa boraca koja se popela na krov, razvalila je sjekirama krovnu konstrukciju zaštićenu debelim limom. Tako su Nijemci bili prisiljeni povući se u sjeverni dio dvorca, odakle su nastavili upornu obranu. Konačnu prevagu u bici donio je podvig Milana Gredeljevića, zamjenika zapovjednika Diverzantske čete 12. slavonske divizije, koji je pod vatrenom zaštitom oko 20 puškomitraljeza i automata prepuzao oko 50 metara preko brisanog prostora, s oko 50 kilograma eksploziva. 
Od eksplozije su mnogi neprijateljski vojnici poginuli, a oko 130 ih je pokušalo proboj kroz porušeni dio dvorca. Njih je dočekala Jurišna četa 12. slavonske brigade i dijelovi 4. bataljuna te ih uništila vatrom iz automatskog oružja. Preostalih 20 njemačkih vojnika predali su se borcima Brigade. 
U oko 14 sati 20. lipnja, Podgorač je bio zauzet.
Rezultat borbe.
Nijemci su u Podgoraču pretrpjeli gubitke od 462 vojnika, podčasnika i časnika izbačenih iz stroja. 361 njemački vojnik je poginuo, a 101 zarobljen. Bila su zaplijenjena 2 topa 47 mm, 8 teških minobacača, 6 lakih minobacača, 46 mitraljeza i puškomitraljeza, 650 pušaka, i velika količina municije i ratne opreme.
Dvanaesta slavonska brigada imala je u ovoj borbi gubitke od 37 izbačenih iz stroja, od čega 9 poginulih i 28 ranjenih. Među poginulima je bio zapovjednik 3. čete 4. bataljuna Ljuban Prodanović.
Štab 12. divizije, Štab 6. korpusa i Glavni štab Hrvatske pohvalili su sve borce i starješine 12. udarne brigade za iskazano junaštvo, snalažljivost, inicijativu i upornost u borbi za oslobođenje Podgorača, i istakli za primjer ostalim jedinicama NOVJ-a.

</doc>
<doc id="509609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509609" title="Dvanaesta slavonska proleterska udarna brigada NOVJ-a">
Dvanaesta slavonska proleterska udarna brigada NOVJ-a

Dvanaesta slavonska proleterska narodnooslobodilačka udarna brigada bila je jedna od najuspješnijih jedinica NOVH-a na istoku Hrvatske, u Slavoniji, koju je Glavni štab NOV-a Hrvatske 1944. godine proglasio najboljom brigadom u Hrvatskoj. 
Formirana je 11. listopada 1942. godine u selu Budićima kraj Pakraca, pod imenom Prva slavonska brigada (ovaj naziv nosila je do 21. prosinca 1942.), od dijelova Prvog i Drugog slavonskog partizanskog odreda. Tada je imala četiri bataljuna, mitraljeski i topovski odsjek, Omladinsku četu i bolnički vod, ukupne jačine 958 boraca, naoružanih sa 711 pušaka, 2 mitraljeza, 22 puškomitraljeza i topom. Prvi zapovjednik brigade bio je Bogdan Crnobrnja, a politički komesar Ranko Zec.
Formiranje i uspješne akcije brigade omogućili su proširivanje slobodnog teritorija u Slavoniji, formiranje novih partizanskih jedinica, bolje uvjete za rad Štaba, organizaciju organa KPH, narodne vlasti, omladine i AFŽ-a. 
Operativni prostor na kome je 12. brigada djelovala obuhvaćao je oko 30.000 km2, gdje je živjelo približno oko 3 milijuna stanovnika.
Zbog svojih ratnih uspjeha brigadu je, isprva Glavni štab NOV i PO Hrvatske, početkom srpnja 1943. godine proglasio za udarnu, a odlukom Vrhovnog zapovjednika NOV-a i POJ-a maršala Josipa Broza Tita 26. listopada 1944. godine dobila je i naziv proleterska. Brigada je dala veliki broj rukovoditelja za novoformirane jedinice u Slavoniji. Jedanaest njezinih boraca proglašeno je narodnim herojima.
Za zasluge tijekom Narodnooslobodilačke borbe odlikovana je Ordenom narodnog oslobođenja, Ordenom partizanske zvezde i Ordenom bratstva i jedinstva, a 21. srpnja 1977. godine i Ordenom narodnog heroja. 
Kroz Brigadu je prošlo oko 7-8.000 boraca, poginulo je oko 1.600 boraca, dok je svaki treći bio ranjen.
Osnutak 12. slavonske brigade.
Službeno proglašenje formiranja Prve slavonske NOU brigade izvršeno je 11. listopada 1942. godine na južnim obroncima Papuka, iznad sela Budići na Bučju. Posebna karakteristika Brigade bila je mladost boraca, koji su u prosjeku imali 18-20 godina života. Na dan formiranja, Brigada je po popisu imala 958 boraca, svrstanih u četiri bataljuna, prateći vod, bolničku i omladinsku četu. Oko 200 boraca nije imalo više od 18 godina, 350 bilo je između 18 i 20, 300 od 20 do 24, a 100 boraca preko 25 godina života. Ni jedan borac nije bio stariji od 30 godina. Od 958 boraca 864 su bili Srbi, 79 Hrvata, 10 Čeha, 2 Židova, 2 muslimana i 1 Nijemac. Od ukupnog broja, 785 su bili seljaci, 132 radnici i 34 đaka i studenta.
Brigada je isprva trebala čišćenjem sela od ustaša i agenata, i napadima na manje garnizone NDH, zaplijeniti što više oružja, proširiti oslobođeni teritorij prodorom u Požešku kotlinu i istočnu Slavoniju, i mobilizirati što veći broj boraca hrvatske nacionalnosti.
Borbe Dvanaeste slavonske brigade.
Odmah nakon osnutka, brigada je osloncem na Papuk, Ravnu goru i Psunj, napadala neprijateljske garnizone i ometala prometovanje na okolnim komunikacijama. U noći između 19./20. listopada zauzela je neprijateljsko uporište u Podvršku, zatim željezničku postaju Ratkovicu, 25. listopada, i kod Gradišta odbila napad jakih njemačkih snaga potpomognutih avijacijom, kada je oborila i jedan neprijateljski avion. Pored toga, ona je u studenom onesposobila željezničku postaju Londžicu i našički vodovod, zatim zauzela Ćeralije i željezničku postaju Rijenci, te uništila neprijateljski transport kod Voćina, 3. prosinca.
Brigada je vodila vrlo teške borbe 6. i 7. prosinca 1942. godine kod Slatine; uz suradnju dijelova Prvog i Drugog slavonskog partizanskog odreda, 12. prosinca je savladala domobranski garnizon u Voćinu i zarobila 183 domobrana s cjelokupnim naoružanjem. Do kraja prosinca porušila je željezničku prugu Banova Jaruga-Virovitica, u dužini od tri kilometra, i zauzela Orahovicu i Orljavac. Naredbom Glavnog štaba NOV-a i PO-a Hrvatske 21. prosinca 1942. godine, dobila je naziv Dvanaesta slavonska brigada, a 30. prosinca iste godine ušla je u sastav novoformirane Četvrte slavonske divizije, koja je u svibnju 1943. godine preimenovana u Dvanaestu slavonsku diviziju NOVJ-a.
U prvoj polovici 1943. godine, zajedno s drugim slavonskim jedinicama, sudjelovala je u ponovnom zauzimanju Voćina, zatim je napadala Okučane, 21. prosinca i uništila ustaško-domobranski garnizon u Velikoj Pisanici, 19. veljače i Velikoj, 16. ožujka. U psunjsko-papučkoj operaciji, od 20. ožujka do 8. travnja, vodila je teške borbe s Nijemcima, ustašama i domobranima na Ravnoj gori i Psunju, odnijela pobjedu nad Ustaško-domobranskim slavonskim zdrugom u bici kod Šušnjara 16. travnja, te sudjelovala u borbama za oslobođenje Požeške kotline i zauzimanju Našica, 4. lipnja. Za postignute uspjehe u dotadašnjim borbama, Glavni štab NOV i PO Hrvatske joj je, početkom srpnja, dodijelio naziv "udarna".
U sastavu Dvanaeste slavonske divizije, brigada se, početkom srpnja, prebacila u Hrvatsko zagorje, i sujdelovala u napadu na zatvor u Lepoglavi, 13. srpnja, kada je oslobođeno 700 zatvorenika. Na povratku iz Hrvatskog zagorja, zajedno sa 16. slavonskom omladinskom brigadom „Joža Vlahović" i Kalničkim partizanskim odredom, vodila je 22. srpnja žestoke borbe na Kalniku protiv ustaško-domobranskih jedinica i dijelova njemačke 187. rezervne divizije, a noću između 18./19. rujna, poslije jedanaestosatne borbe, zauzela je Đulovec.
Noću između 3./4. studenog 1943. godine, po naredbi Vrhovnog štaba NOV-a i POJ-a, prebacila se preko rijeke Save u srednju Bosnu, gdje se, u sastavu Jedanaeste krajiške divizije, borila protiv četnika i ustaša na planini Motajici. Žestoke borbe vodila je, 4. siječnja 1944. godine, na Ukrini kod Prnjavora, protiv dijelova njemačke Prve kozačke konjičke divizije i jakih ustaško-domobranskih jedinica. Sudjelovala je u borbama za zauzimanje Prnjavora, 20. siječnja i poslije borbi kod Dervente, noću između 15./16. svibnja, prebacila se natrag preko Save na sektor Dilja.
Poslije povratka u Slavoniju, vodila je borbe protiv njemačkih i ustaško-domobranskih jedinica kod Kule, Čaglina i planine Dilja. Zatim je srušila prugu između Vinkovaca i Banove Jaruge. Značajnu pobjedu izvojevala je 20. lipnja zauzimanjem Podgorača, kada je poginuo 351 i zarobljen 101 njemački vojnik i ustaša, i zaplijenjena dva topa, 14 minobacača, 46 mitraljeza, 650 pušaka i drugi ratni materijal. Tijekom ljeta osiguravala je žetvu na području Bekteža, Poreča i Kule, i odbila više neprijateljskih napada iz okolnih garnizona. U rujnu 1944. u 12. proletersku brigadu došla je grupa od 20 beogradskih skojevaca. Dana 26. rujna brigada je zauzela Čađavicu, a zajedno s Osječkom brigadom, 5. listopada, i Viroviticu. Poslije ovih uspjeha, dobila je, 26. listopada 1944. godine, od Vrhovnog zapovjednika NOV i POJ maršala Josipa Broza Tita naziv "proleterska". Krajem listopada, brojno stanje 12. brigade iznosilo je 1755 boraca. Zbog pojačanog priljeva hrvatskih boraca, nacionalni sastav je bio Hrvata 1064, i Srba 615. 
Krajem 1944. godine, brigada je sudjelovala u borbama na rijeci Dravi, a početkom sljedeće godine borila se protiv njemačkih i ustaško-domobranskih jedinica kod Grubišnog Polja, Pitomače, Orahovice, Ćeralija, Voćina, Velike, Našica i drugih mjesta. U proljeće 1945. godine, dala je značajan doprinos u završnoj ofenzivi za oslobođenje Slavonije, Podravine i Štajerske.
Tijekom 940 dana dugog ratnog puta brigade, poginulo je oko 1.500 njezinih boraca. Popis, koji su za potrebe monografije "Dvanaesta proleterska slavonska brigada" sastavili autor Jovan Kokot i suradnici, sadrži imena 1.422 poginula borca brigade s osnovnim biografskim podacima.

</doc>
<doc id="509610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509610" title="Prva slavonska brigada NOVJ-a">
Prva slavonska brigada NOVJ-a



</doc>
<doc id="509611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509611" title="Dvanaesta slavonska proleterska udarna brigada NOVJ">
Dvanaesta slavonska proleterska udarna brigada NOVJ



</doc>
<doc id="509616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509616" title="Šesti slavonski korpus NOVJ">
Šesti slavonski korpus NOVJ



</doc>
<doc id="509618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509618" title="Elvir Bolić">
Elvir Bolić

Elvir Bolić (Zenica, 10. listopada 1971.) umirovljeni je bosanskohercegovački nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac.
Najveći dio igračke karijere proveo je u Turskoj igrajući za tamošnje velikane Galatasaray i Fenerbahče dok je za reprezentaciju BiH nastupao deset godina te jedno kraće vrijeme bio njen kapetan.
Zbog dugog igranja u Turskoj, Bolić je stekao pravo na tursko državljanstvo na čijem jeziku se zove Elvir Boliç. Isto tako, portal Javno.ba uvrstio ga je na popis deset najvećih nogometaša iz BiH nakon osamostaljenja države.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je nogometnu karijeru započeo u omladinskom pogonu zeničkog Čelika dok je za seniore debitirao 1988. godine. Tada je bio član jedne od najboljih Čelikovih mladih generacija koju su činili Bolić, Mirsad Hibić, Senad Brkić i Nermin Šabić. Naime, klub se tada natjecao u nižim jugoslavenskim ligama zbog čega je bio prisiljen temeljiti se na igračima iz vlastitog pogona. To je ujedno pomoglo Boliću da pokaže svoj talent zbog čega su ga uočili skauti Crvene zvezde koji su ga doveli u prosincu 1991.
Tadašnje rukovodstvo kluba s Marakane činili su Dragan Džajić i Vladimir Cvetković koji su imali veliko povjerenje u zeničkog igrača koji je bio standardni igrač u veznom redu. Međutim, zbog političke situacije u Jugoslaviji i početka rata u BiH, Bolić u lipnju 1992. napušta kamp jugoslavenske reprezentacije te rukovodstvu matičnog kluba javlja da se neće vraćati u Beograd.
Nakon toga, Elvir odlazi u Tursku gdje jedno kraće razdoblje nastupa za Galatasaray, nakon čega prelazi u Gaziantepspor za koji je nastupao dvije sezone. 1995. godine igrača kupuje istanbulski Fenerbahče u kojem je igrao sljedećih pet godina. S njime je u svojoj debitantskoj sezoni osvojio tursko prvenstvo.
Poslije tog razdoblja, Bolić odlazi u španjolski Rayo Vallecano da bi se 2003. vratio u Tursku. Tamo je igrao za Istanbulspor, Gençlerbirligi, Malatyaspor te u sezoni 2005./06. ponovo za Istanbulspor. Svoju klupsku karijeru Elvir Bolić je završio 2006. u HNK Rijeci a klub je napustio u rujnu iste godine.
Bolić će u Turskoj ostati upamćen i kao strijelac jedinog gola u utakmici protiv Manchester Uniteda gdje je prekinuo niz od 50 godina nepobjedivosti Crvenih vragova na Old Traffordu u Euro kupovima.
Poslije igračke karijere, Bolić je zajedno s bivšim reprezentativnim suigračem Mehom Kodrom organizirao prijateljsku humanitarnu utakmicu u Sarajevu pod nazivom: "Kodro, Bola i prijatelji" između bivših bosanskohercegovačkih nogometnih legendi. Jedan od razloga organiziranja te utakmice bio je da se skrene pozornost na potrebu za promjenama u Fudbalskom savezu Bosne i Hercegovine. Zbog toga je susret odigran u isto vrijeme kao i prijateljska utakmica u Zenici između reprezentacija BiH i Azerbajdžana. Bolićevu i Kodrinu inicijativu podržali su i navijači tako da je susret legendi u Sarajevu pratilo 15.000 gledatelja a reprezentativni susret u Zenici svega pedesetak gledaoca. Također, sarajevsku utakmicu uživo je prenosila i Federalna TV a u njoj su sudjelovali brojni tadašnji reprezentativci dok je u konačnici pobijedila Kodrina momčad s ukupnih 11:9.
Također, Elvir je 2008. godine jedno kratko razdoblje bio reprezentativni asistent Mehi Kodri koji je tada bio privremeni izbornik.
Reprezentativna karijera.
Jugoslavija U18.
Bolić je u razdoblju od 1991. do 1992. nastupao za jugoslavensku U18 reprezentaciju za koju je odigrao dvanaest utakmica te je postigao deset pogodaka.
BiH.
Igrač je za reprezentaciju Bosne i Hercegovine debitirao 1. rujna 1996. u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo 1998. protiv Grčke. Tijekom sljedećih deset godina, Bolić je odigrao ukupno 51 utakmicu te je pritom zabio 22 pogotka. Time je Elvir Bolić postao najbolji reprezentativni strijelac. Njegov rekord kasnije su srušili Edin Džeko i Zvjezdan Misimović.
Također, Elvir Bolić je u šest utakmica bio reprezentativni kapetan a posljednju utakmicu u dresu Zmajeva odigrao je 6. rujna 2006. protiv Mađarske.

</doc>
<doc id="509625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509625" title="Desant NOVJ-a na Korčulu 1944.">
Desant NOVJ-a na Korčulu 1944.



</doc>
<doc id="509626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509626" title="Gabonska ljutica">
Gabonska ljutica

Gabonska ljutica (lat. "Bitis gabonica") je zmija otrovnica 2 m duga i preko 8 kg teška. Živi u šumama ekvatorijalne Afrike.
Ova zmija ima šare ružičaste, sive, smeđe i crne boje pa je gotovo nevidljiva u otpalom lišću. Ima preko 5 cm duge očnjake, koji sadrže vrlo jak hemotoksin, tako da je više od 90% ugriza fatalno. Ljude obično ne napada, kreće se polako i spava većinu dana. Ima iznimno spor metabolizam, tako može izdržati do osamnaest mjeseci bez hranjenja.
U zapadnom dijelu rasprostranjenosti, postoji podvrsta "Bitis gabonica rhinoceros", koja na glavi ima izbočinu slično kao nosorog.
André Marie Constant Duméril prvi put je opisao gabonsku ljuticu 1854. godine.

</doc>
<doc id="509627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509627" title="Bitis gabonica">
Bitis gabonica



</doc>
<doc id="509630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509630" title="Dezső Kolossváry">
Dezső Kolossváry



</doc>
<doc id="509631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509631" title="Dezso Kolossvary">
Dezso Kolossvary



</doc>
<doc id="509634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509634" title="Boran Bego">
Boran Bego

Boran Bego Kubala (Split 18. listopada 1938. - Split, 30. kolovoza 2006.), Hrvatski nogometaš, jedan od trojice braće Bego. Igrao je za nekoliko nogometnih klubova, uključujući Hajduk, Varteks i NK Jadran iz Kaštel Sučurca (sezona 1963/64.), a još u juniorskim danima osvajao je pobjede na Kavrnerskoj rivijeri koja se održava svakoga lipnja od 1953. 
Nakon povratka s jedne utakmice Boran se u vlaku teško razbolio spavajući cijelu noć pokraj otvorenog prozora kojega je neko ostavio otvorenog, što mu je pogoršalo zdravstveno stanje, pa je ostao neaktivan oko godinu dana, a kasnije su mu rekli u Hajduku, da ne mogu igrati tri brata u istom klubu. Nakon toga odlazi u Varaždin gdje ostaje jednu sezonu, ali se zbog snijega i velike zime na koju nije navikao vraća ravno u Split.
Ljubav prema "balunu" otjerala ga je sve do Crne Gore u Podgoricu gdje je trebao potpisati ugovor, ali se iz privatnih razloga vratio kući još isti dan.
Za Hajduk je Kubala nastupio u tri prijateljske utakmice. 
Prema njegovom bratu Ivi Boran bio je najtalentiraniji među njima. 
Nogometna karijera.
Varteks.
Nakon Hajduka Boran je jednu sezonu proveo u NK Varteks, nakon čega se vratio natrag u Split.
Privatni život.
Nadimak Kubala dobio je od Hajdukove legende Bernarda Vukasa Bajde kojemu je on ličio na mađarskog nogometaša Kubalu. Uz dva spomenuta brata Zvonka i Ivu, Boran ima suprugu Anku, kćerku Zdenku koji su ostali iza njega, kao i dvoje unučadi, Vinka i Luciju.
Unuk Vinko krenuo je stopama svojega djeda i igra kao junior za NK Adriatic Split. 
Preminuo je krajem osmog mjeseca 2006. i sahranjen na splitskom groblju Lovrinac.

</doc>
<doc id="509636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509636" title="Kubala">
Kubala



</doc>
<doc id="509640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509640" title="Gabonska demokratska stranka">
Gabonska demokratska stranka

Gabonska demokratska stranka (francuski:"Parti Démocratique Gabonais", "PDG") je vladajuća i najjača politička stranka u Gabonu. Njezin moto je "Dijalog, tolerancija, mir".
Stranka je na vlasti od osamostaljenja države, prvo pod vodstvom Leona M'ba (stranka je tada nosila naziv Gabonski demokratski blok), a zatim pod Omarom Bongoom. U Narodnoj skupštini Gabona drži 86 od 120 mjesta, a u Senatu Gabona drži 54 od 91 mjesta.
PDG je bila jedina pravna stranka od svog osnutka 12. ožujka 1968. godine. U svibnju 1990. ustavnim amandmanom ponovno je uspostavljen višestranački sustav u Gabonu.
Na parlamentarnim izborima održanim 9. prosinca 2001. stranka je osvojila 88 od 120 mjesta. Na izborima 17. prosinac 2006., PDG je osvojio 80 mjesta. Također su stranke bliske s Gabonskom demokratskom strankom osvojile nekoliko mjesta u parlamentu. 
Na predsjedničkim izborima održanima 2009. godine, Ali Bongo Ondimba, sin Omara Bonga, pobijedio je s 41,7% glasova. Stranka ima stalni odbor koji uključuje dva člana iz svake od devet gaboanskih provincija, a 15 od 18 članova su i članovi vlade.

</doc>
<doc id="509641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509641" title="Gabonski demokratski blok">
Gabonski demokratski blok



</doc>
<doc id="509642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509642" title="Blanka I., kraljica Navare">
Blanka I., kraljica Navare

Blanka I. (6. srpnja 1387. - 3. travnja 1441.) je bila kraljica Navare od očeve smrti do svoje smrti.
Bila je kći navarskog kralja Karla III. i Eleonore Kastiljske.
Njen prvi suprug je bio Martin I., kralj Sicilije, udovac sicilijanske vladarice Marije. Vjenčali su se u odsustvu, 21. svibnja 1402. godine. Blanka je zatim otputovala na Siciliju, gdje je upoznala svoga supruga i udala se za njega ponovo, ali ovaj put uživo, 26. prosinca 1402. godine. Martin je bio nadživio svoje jedino dijete s Marijom, pa mu je trebao nasljednik.
Blanka je s Martinom imala samo jedno dijete, sina kojeg su oboje nadživjeli. Martin je umro 25. srpnja 1409. godine. Blanka je ostala udovica sljedećih deset godina.
Dana 6.studenog 1419. godine udala se po drugi put, opet u odsustvu, za infanta Ivana od Aragona. Ivan je doputovao u Pamplonu, gdje se vjenčao s Blankom uživo 10. lipnja 1420. godine. Ivan i Blanka su imali jednoga sina, Karla, i dvije kćeri, Blanku i Eleonoru.
Blankin otac je umro u rujnu 1425. godine i Blanka je naslijedila njegovo kraljevstvo. Ivan je, prema srednjovjekovnom običaju, postao njen de jure uxoris savladar.
Blanka I. je umrla 3. travnja 1441. godine. Ivan se ubrzo ponovo oženio, Kastiljankom Juanom Enriquez.
Nakon njene smrti de jure kralj je postao njen i Ivanov sin, Karlo, princ od Viane. Ivan je, međutim, zadržao krunu za sebe i sinu nikada nije dozvolio da preuzme vlast. Nakon Karlove smrti, za koju se sumnjičila njegova maćeha Juana, Ivan vlast nije prepustio ni kćerki koja je također de jure bila kraljica kao Blanka II. Ivan se tokom svoje nezakonite vladavine u Navari susretao i sukobljavao s brojnim pretendentima koji su osporavali njegovi vladavinu, među prvima svojom djecom i kastiljskim kraljem. Jedino dijete koje mu se nije usprotivilo i koje ga je de facto naslijedilo u Navari bila je Eleonora.

</doc>
<doc id="509643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509643" title="Kraljevina Pamplona">
Kraljevina Pamplona

Kraljevina Iruñea ili Kraljevina Pamplona (baskijski:Iruñeko Erresuma ili Iruñea-Naiarako Erresuma, španjolski:"Reino de Pamplona") je historiografski naziv, prema Annales regni Francorum koji se odnosi na politički entitet nastao u zapadnim Pirinejima oko grada Pamplone/Iruñee u prvim stoljećima Rekonkviste, jednog od kršćanskih centara koji su se pojavili nakon muslimanskog osvajanja. Izraz nastavila koristiti do Sancho VI. mijenja naslov "Pampilonensium Rex" ("Kralj Pamplone" ) u "Rex Navarre" (kralj Navare). Historiografski također se koriste izrazi grofovija Pamplona ( za vrijeme kraljeva Navarra, Aragon ), Kraljevina Najera ( nakon osvajanja Najere i vladavine García IV. ) i Kraljevina Pamplona-Najera.

</doc>
<doc id="509644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509644" title="Iruñea">
Iruñea



</doc>
<doc id="509648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509648" title="Andrea Feldman">
Andrea Feldman

Andrea Feldman (Zagreb, 22. listopada 1960.) hrvatska povjesničarka, predavala povijesne predmete na nekoliko sveučilišta (Hrvatska, BiH, SAD, Velika Britanija)
Životopis.
Školovanje i stručno/istraživački rad.
Rođena je u Zagrebu, gdje je završila osnovnu školu i Klasičnu gimnaziju. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirala je povijest. Postdiplomski i doktorski studij povijesti pohađala je na Sveučilištu Yale, u SAD gdje je stekla dvije magistarske titule povijesnih znanosti: Master of Arts (M.A.) i Master of Philosophy (M.Phil.) Doktorsku tezu pod naslovom "Imbro I. Tkalac and Liberalism in Croatia" obranila je u prosincu 2009. na Odsjeku za povijest, Sveučilišta Yale, čime je stekla naslov Doctor of Philosophy (Doktor humanističkih znanosti).
Dobitnica je nekoliko stranih stipendija za provođenje znanstvenog istraživanja u raznim državama: stipendije Istraživačkog centra Slovenske Akademije nauka i umjetnosti, Ljubljana, Slovenija (2002.), stipendistica The Open Society Institute (1997. – 98.), Yale University Dissertation Fellowship, (1994. – 95.). U jesen 1993. boravila je kao mlađi istraživač na Institute for Humane Sciences, u Beču, a 1987. – 88. boravila je u Londonu kao istraživač i suradnik na The School of Slavonic and East European Studies, Sveučilišta u Londonu.
Sudjelovala je na brojnim međunarodnim konferencijama i znanstvenim skupovima u Hrvatskoj, SAD, Italiji, Austriji, Mađarskoj, Bosni i Hercegovini, Bugarskoj, Njemačkoj, Španjolskoj, Nizozemskoj, Velikoj Britaniji, Poljskoj, Turskoj, Slovačkoj, Belgiji i Italiji. Tijekom boravka u SAD redovito je kao članica sudjelovala u radu Konferencije Američke asocijacije za promicanje slavenskih studija (AAASS).
Predstavnica je Hrvatske u Međunarodnoj federaciji za istraživanje ženske povijesti (IFRWH). Deset je godina kao suorganizatorica održavala međunarodne konferencije „Women and Politics“ (Žene i politika) na IUC-u u Dubrovniku. Kao direktorica Instituta Vlado Gotovac, organizirala je međunarodnu konferenciju „Manjine kao most prekogranične suradnje“ u Osijeku 2003. godine. 
Surađivala je s Yale Psihijatrijskim Institutom, radeći kao prevoditeljica i suradnica na istraživanju o posttraumatskom stresnom poremećaju. Vodila i prevodila razgovore s izbjeglicama iz BiH, koji su kao pacijenti sudjelovali u istraživanju. Za voditelje istraživanja prof. dr. Dori Lauba i prof. dr. Stevena Weina analizirala je pozadinu političkih i povijesnih događaja u zemljama sljednicama bivše Jugoslavije. Prevodila terapijske sesije s bošnjačkoga i hrvatskog na engleski i obratno. Tijekom 1996. godine radila je kao prevoditeljica za Sterling Memorial Library, glavnu knjižnicu Sveučilišta Yale i u Arhivu Holokausta katalogizirala sjećanja preživjelih iz Hrvatske, Srbije, BIH. Transkribirala je i prevodila njihova svjedočanstva.
Sveučilišni rad.
Tijekom boravka na Sveučilištu Yale radila je kao asistent na Odsjeku za povijest i to na predmetima Ruska kultura (1824. – 1990), Formiranje američke kulture (20. stoljeće), Povijest međunarodnog komunizma i Povijest radničke klase u Americi. Školske godine 1992. – 93. predavala je početni stupanj hrvatskog, srpskog i bosanskog jezika na Odsjeku za slavistiku, Sveučilišta Yale. U jesenjem semestru 1995. godine samostalno je kao predavač na Odsjeku za povijest Sveučilišta Yale predavala predmet: Povijest 422a: Bosna i Hercegovina - Evolucija multikulturnog društva.
Školske godine 2002. – 2003. predavala je predmet Povijest srpskog naroda na Učiteljskoj akademiji, Sveučilišta u Zagrebu za polaznike posebnog programa srpskog jezika, povijesti i kulture. 
Na Univerzitetu za poslovne studije u Banjoj Luci (BIH) predavala je kolegije Povijest i kultura Zapada (od Francuske revolucije do pada Berlinskog zida) i Političke i kulturne formacije južnoslavenskih naroda. Akademske godine 2010. predavala je na Sarajevo School of Science and Technology (Sarajevska škola za nauku i tehnologiju) na engleskom jeziku predmet Comparative Politics (PS230). Kao vanjska suradnica na Hrvatskim studijima, Sveučilišta u Zagrebu predavala je kolegij Ženska/rodna povijest u 19. i 20. stoljeću. Predavala je na nekoliko sveučilišta u Hrvatskoj (Sveučilište u Zagrebu) i u inozemstvu (Bosna i Hercegovina, (SSST) SAD (Yale), Velika Britanija (University of London, SSEES, King's College). Društveno je aktivna članica upravnog odbora Hrvatskog centra PENa i Hrvatskog društva pisaca (HDP).

</doc>
<doc id="509651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509651" title="Arhitektura 1950-ih i 1960-ih u Zagrebu">
Arhitektura 1950-ih i 1960-ih u Zagrebu

Uvod.
Razdoblje nakon Drugog svjetskog rata dovelo je do intenziviranja graditeljske djelatnosti u Hrvatskoj, posebno u gradu Zagrebu. Gradnja je vezana uz novu ideologiju uvjetovanu političkom promjenom nakon rata, odnosno okretanjem socijalizmu. Neposredno nakon rata naglasak se stavlja na plansku izgradnju i nove zahvate u urbanističkom planiranju. Zagreb se počinje širiti prema jugu, isprva preko pruge prema Savi, a zatim i na južnu obalu rijeke Save. Planska izgradnja tog područja odvija se pod upravom Urbanističkog instituta Ministarstva građevina Narodne Republike Hrvatske koji je bio osnovan 1947. godine. Prvi ravnatelj Urbanističkog instituta bio je Vladimir Antolić koji je i nadgledao ili sam predlagao različite projekte. Širenjem Zagreba prema jugu dolazi do izgradnje novih planskih naselja kao što su Savski gaj, Trnsko i Knežija. Naselja se uglavnom sastoje od tipskih stambenih zgrada izduženog tlocrta s pet do osam katova. 1950ih godina u arhitekturi se najveći naglasak stavlja na funkcionalnost, dok su inovativnost ili neka veća umjetnička vrijednost građevine stavljene u drugi plan. Težište je na urbanističkom rješenju, dok je arhitektura predodređena zahtjevima brze i ekonomične gradnje. Međutim, desetljeće kasnije, takva strogo planirana gradnja se napušta te se otvara prostor većoj slobodi i raznovrsnosti u oblikovanju prostora naselja i samih prostora stanovanja. U tom poslijeratnom vremenu počinje se stavljati naglasak na kolektivno stanovanje, odnosno stanovanje većeg broja obitelji u zasebnim stanovima unutar jedne građevine. Takva organizacija prostora za stanovanje bila je nužna zbog sve većeg broja stanovnika grada Zagreba, ali i većih gradova u ostatku Hrvatske. 
Ulica grada Vukovara.
Najbolji primjer poslijeratne planske izgradnje je Ulica grada Vukovara. 1949. godine Vladimir Antolić donosi prijedlog o regulaciji te ulice, koja je tada nosila ime Moskovska ulica. On sam koristi naziv Moskovski boulevard kada o njoj priča zbog njene širine i važnosti. Ulica se pruža u smjeru istok – zapad te je zamišljena je kao reprezentativna okosnica novog razvoja grada. Ulice postaju šire kako bi mogle primiti sve veću količinu automobilskog prometa, što je vidljivo i na primjeru Vukovarske ulice. Pješačka zona uz cestu je također širih dimenzija kao bi omogućila nesmetan prolaz sve većeg broja stanovništva. Utjecaji koji su oblikovali poslijeratnu arhitekturu Hrvatske, pa tako i Vukovarske ulice su dvojaki. S jedne strane nalaze se Le Corbusierove teorije o stanovanju i utjecaj CIAM-a, dok se njima suprotstavlja novoformirani pravac socijalističkog realizma. 
Arhiteltura 1950-ih.
U pedesetim godinama izgrađen je veći broj stambenih zgrada. Odmak od čiste funkcionalnosti i težnja kreativnijem pristupu oblikovanja prostora vidljiva je na primjeru stambene zgrade Drage Galića koja je nastala 1953. godine. Kod zgrade je naglašena izduženost i vodoravnost, a postavljena je na jake nosače koji se nalaze u sva četiri donja ugla građevine. U prizemlju se nalaze lokali u kojima su se smjestili dućani i kafići, dok se na gornjim katovima nalaze se dvokatni stanovi. Utjecaj na Galića izvršio je Le Corbusier koji posebno vidljiv u stereometrijskoj jasnoći i ekspresivnosti pročelja. Uz Galića, stambene zgrade u Vukovarskoj ulici rade brojni drugi arhitekti kao što su Ivo Geršić, Neven Šegvić, Božidar Rašica.
Nakon Galićeve stambene zgrade nastaje gradska vijećnica. Ona je rad Kazimira Ostrogovića iz 1955. i 1956. godine. Naglasak je i ovdje stavljen na vodoravnost građevine. Tlocrt je izdužen, a građevina ima samo četiri kata. Organizirana je oko unutrašnjeg dvorišta koje je na sredini vizualno odvojeno spojni traktom koji povezuje sve katove zgrade. Cijela građevina položena je na stupove u prizemlju, čime se rastvara njen volumen u donjem dijelu.
Pučko otvoreno učilište su projektirali Radovan Nikšić i Ninoslav Kućan 1956. godine, iako je dovršetak svih radova bio tek 1961. U vrijeme nastanka, građevina je imala ime Radničko sveučilište „Moše Pijade“ koje je zatim promijenjeno u današnji naziv Pučko otvoreno učilište. Građevina je razvedenog tlocrta te je naglašeno rastvaranje zida velikim staklenim površinama. Unutar građevine nalazi se dvorište, kojim se dobiva više svjetla u samom prostoru učilišta. Unutrašnji dizajn i namještaj djelo je Bernarda Bernardija. 
Arhitetura 1960-ih.
U šezdesetim godinama arhitektura se odmiče od čiste funkcionalnosti te se javljaju dva estetska principa u arhitekturi. Prvi je zatvaranje volumena građevine, dok je drugi njegova potpuna suprotnost, rastvaranje volumena na složene, vodoravno razvedene sklopove. Napušta se sistem otvorenog urbanističkog planiranja te dolazi do veće slobode u oblikovanju prostora naselja. Naglasak se također stavlja na pješačke površine, kad se razmišlja o urbanizmu grada.
Koncertna dvorana „Vatroslav Lisinski“ jedan je od najznačajnijih projekata tog vremena. Na njemu rade Marijan Haberle, Minka Jurković i Tanja Zdvořak. Građena je od 1960. do 1973. godine. Građevina je rastvorena prozorima sa svih strana. U središtu na katu se nalazi velika koncertna dvorana okružena hodnicima i stubištima. 
Ivan Vitić radi projekt za zgradu Ministarstva, poznatu i pod imenom „Kockica“. Izgrađena je između 1963. i 1966. godine. Sastoji se od dva vizualno odvojena dijela. Donji vodoravni dio, iznad kojeg se na istočnom dijelu izdiže okomiti naglasak građevine. On je oblika kocke, od kuda i dolazi naziv građevine. Ta kocka rastvorena je staklenim stijenama s dvije strane, dok su druge dvije gotovo u potpunosti zatvorene zidom. Predvorje zgrade ukrašeno je zidnim slikama Ede Murtića.
Izgradnja Novog Zagreba.
Zagrebački Velesajam.
U pedesetim godinama na prostoru današnjeg Novog Zagreba nije bilo gotovo nikakve infrastrukture te je na tom području živo mali broj ljudi. Međutim, preseljenjem Zagrebačkog velesajma na to područje započinje brža urbanizacija prostora južno od Save. Sajmovi su inače bili postavljani na periferije gradova, kako bi se omogućio ozbiljniji razvoj slabo naseljenih prostora grada. Na taj se način poticao razvoj i stvaranje novih gradskih područja. Upravo zbog toga je i Zagrebački velesajam premješten iz Savske ulice (prostor današnjeg Tehničkog muzeja i Studentskog centra) u Novi Zagreb, čime se to područje počinje značajnije razvijati. Preseljenje Velesajma značilo je potpunu izgradnju infrastrukture koja je bila potrebna da taj kompleks može adekvatno funkcionirati, od dovođenja struje, vode, plina do izgradnje prometnica. Također, ovi su faktori utjecali na bržu urbanizaciju cijelog područja. Zagrebački velesajam počinje se graditi 1956. odlukom gradonačelnika Većeslava Holjevca. Urbanistička rješenja za Velesajam rade Marijan Haberle i Božidar Rašica. Rašica je svojim projektom iz 1957. godine pokušao povezati Velesajam s prostorom Novog Zagreba te naglasiti središnju gradsku os sjever-jug s ishodištem na Zrinjevcu. Brojne paviljone, od kojih se sastoji Velesajam, radili su razni arhitekti. Najveći broj radili su upravo Haberle i Rašica, a jedan od poznatijih paviljona je onaj broj 40 Ivana Vitića. Neki od drugih arhitekata su bili B. Kolonić, Đ. Dražić, Cheng Sung Mao (Kineski paviljon), Contigiani i Sambito (Talijanski paviljon), M. Begović, I. Geršić i drugi. Većina paviljona izgrađena je krajem pedesetih i početkom šezdesetih godina. Dio financijskih sredstava došao je od izlagača koji su izlagali u paviljonima te ih nakon toga ustupili Zagrebačkom velesajmu. Izgradnja kompleksa dovršena je 1980-ih godina.
Stambena naselja Novog Zagreba.
Nedugo nakon početka gradnje Velesajma počela je i izgradnja stambenih naselja Novi Savski Gaj i Trnsko. Na odabir ovog prostora kao središta izgradnje novog djela grada utjecalo je više faktora kao što su: velike slobodne površine za organizaciju gradilišta, blizina komunalnih instalacija, primjena određenih ekonomičnih tipskih projekata stambenih zgrada te mogućnost organizacije naselja prema suvremenim urbanističkim principima. Naselja su definirana ortogonalnim rasterom ulica i pravilnom strukturom unutar koje su smještene stambene zgrade te građevine za druge sadržaje potrebne jednom takvom naselju. Planirani broj stanova dobivao je prednost pred kvalitetom stana i organizacijom izgradnje. Većina ovakvih naselja su „tipska“, s ponavljanjem istih praksi i elemenata gradnje.
Ostali projekti.
Neke od značajnih građevina koje nastaju u ovom razdoblju radio je Vladimir Turina. To je prvenstveno stadion „Maksimir“, iz 1954. godine i „Centar za zaštitu majke i djeteta“ u Klaićevoj ulici iz 1956. Drago Ibler 1958. godine radi stambenu zgradu na Iblerovom trgu. Ivan Vitić, osim paviljona na Zagrebačkom velesajmu, radi i na drugim projektima. Jedan od njih je i stambena zgrada u Laginjinoj ulici iz 1958. godine. Na zgradi uvodi pomične drvene prozorske brisoleje, dok fasadu boji različitim bojama. Time doprinosi sveopćem estetskom dojmu, koji se mijenja ovisno o položaju brisoleja. Za razliku od dosad navedenih građevina, kod ove naglasak je na okomitosti i visini. To se može objasniti i činjenicom da je zgrada predviđena za stariji dio grada, čiji je prostor jasno definiran i u kojem nema više puno mjesta za novogradnju. S druge strane, zgrade u Vukovarskoj ili Novom Zagrebu, nastajale su na gotovo praznom prostoru u kojem nije bilo potrebe ograničavati se zadanim okvirima postojeće arhitekture. 

</doc>
<doc id="509667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509667" title="Bongo (antilopa)">
Bongo (antilopa)

Bongo (lat. "Tragelaphus eurycerus") je vrsta biljojeda, među najvećima je afričkim antilopama, koje obitavaju u šumama.
Karakteristike bongoa su upečatljiva crvenkasto-smeđa dlaka s crnim i bijelim oznakama, bijelo-žute pruge i dugi blago opadajući rogovi. Oba spola imaju rogove. Imaju složenu socijalnu interakciju i nalaze se u afričkim gustim šumama.
Podvrsta - zapadni ili nizinski bongo, "T. e. eurycerus", suočena je sa stalnim padom brojnosti, a skupina stručnjaka smatra da blizu ugroženosti.
Istočni ili brdski bongo T. e. isaaci, ima dlaku čak življe obojanu nego zapadni bongo. Obitava u divljini samo u jednom udaljenom dijelu središnje Kenije. Kritično je ugrožen, s više primjeraka u zatočeništvu nego u divljini. Udruga zooloških vrtova i akvarija u SAD-u (AZA) polučila je velike rezlutate u širenju brojnosti bongoa. Međutim, 2013., došlo se do podataka od samo 100 brdskih bongoa u divljini, zbog sječe i krivolova.

</doc>
<doc id="509678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509678" title="Gabonska nogometna reprezentacija">
Gabonska nogometna reprezentacija

Gabonska nogometna reprezentacija predstavlja Gabon u nogomet, te je pod kontrolom gabonskog nogometnog saveza (Fédération Gabonaise de Football). Do sada se nijedanput nisu kvalificirali na svjetsko prvenstvo,
a na Afričkom kupu nacija nastupili su pet puta.
Povijest.
Prvi nastup reprezentacija je imala 1960. godine na Madagaskaru, na turniru bivših francuskih kolonija. Igrali su protiv reprezentacije Gornje Volte (danas Burkine Faso) kojoj je to također bio prvi nastup u povijest. Godine 1967. igrali su kvalifikacije za nastup na Olimpijskim igrama 1968., međutim poraženi su od reprezentacije Gvineje. U kvalifikacijama za svjetsko prventsvo prvi put su nastupili 1990., međutim nisu se nijadanput uspjeli kvalificirat. Na Afričkom kupu nacija prvi put su nastupili 1994. godine, a najbolje rezultate ostvarili su 1996. te 2012., kada su zajedno s Ekvatorijalnom Gvinejom bili domaćini. Trenutačno najpoznatiji reprezentativac Gabona je Pierre-Emerick Aubameyang. Gabon je postao prvi domaćin u povijesti Afričkog kupa nacija koji završava svoj nastup u natjecanju po skupinama u 2017. godini. Domaćin je se oprostio od daljnjeg turnira remijem bez pogodaka protiv Kameruna u zadnjoj utakmici skupine A. Tako su se "Panteri" oprostili od turnira bez poraza, s tri neriješena rezultata.

</doc>
<doc id="509681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509681" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1970./71.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1970./71.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1970./71. je treći put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509682" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1976./77.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1976./77.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1976./77. je treći put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509683" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1977./78.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1977./78.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1977./78. je četvrti put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509684" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1978./79.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1978./79.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1978./79. je peti put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509685" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1979./80.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1979./80.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1979./80. je osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509686" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1980./81.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1980./81.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1980./81. je drugi put zaredom osvojio "Radnički" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509687" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1981./82.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1981./82.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1981./82. je osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="509688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509688" title="Blagdan Božanskog Milosrđa">
Blagdan Božanskog Milosrđa



</doc>
<doc id="509690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509690" title="Arhitektura 50-ih i 60-ih u Zagrebu">
Arhitektura 50-ih i 60-ih u Zagrebu



</doc>
<doc id="509691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509691" title="Ryukyu otoci">
Ryukyu otoci



</doc>
<doc id="509693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509693" title="Napad NOVJ-a na Glinu 1943.">
Napad NOVJ-a na Glinu 1943.

Napad NOVJ-a na Glinu bio je bitka u drugom svjetskom ratu. Postrojbe Četvrtog korpusa NOVJ-a izvele su krajem studenog 1943. napad na njemački garnizon u Glini i posade na okolnim komunikacijama. Napad je počeo 23. studenog 1943. u večernjim satima. U napadu su sudjelovale tri brigade Sedme banijske divizije, dok su snage Osme kordunaške divizije zatvarale pravce iz Petrinje prema Glini.
Na Banovini su tada bili razmješteni 24. SS oklopno-grenadirska pukovnija „Danmark”, dijelovi 1. kozačke konjičke divizije, i ustaško-domobranske snage.
I pored znatnog zalaganja banijskih jedinica, napad na Glinu 23./24. studenog, kao ni ponovljeni napad sljedeće noći nisu uspjeli. Obranu SS-posade u Glini pomoglo je i njemačko zrakoplostvo.
Jedinice Osme kordunaške brigade 25. studenog ujutro na sektoru Hrastovice kod Petrinje iz obrane su prešle u napad, razbivši jednu četu SS oklopnih grenadira i podčinjene dijelove domobrana, nanijevši im znatne gubitke i zauzevši mjesto.
Tijek borbi za Glinu.
U Glini se nalazila jedna bojna 24. SS oklopno-grenadirske pukovnije „Danmark”, jedna satnija V. ustaške bojne, i oko 50 oružnika. Pojas obrane garnizona bio je utvrđen bunkerima i bodljikavom žicom.
Napad na obranu Gline koji je počeo noću 23./24. studenog, Sedma divizija izvela je s tri brigade, ojačane s 3 tenka, korpusnom haubičkom baterijom i baterijom poljskih topova Osme divizije: Trećom brigadom napadajući s jugozapadne, Drugom brigadom s jugoistočne i Četvrtom brigadom napadajući s jugozapadne, Drugom brigadom sa sjeveroistočne strane.
Unatoč zalaganju boraca Sedme divizije, svi napadi tijekom noći 23./24. studenog bili su odbijeni. Napad je ponovljen tijekom dana 24. studenog, kao i sljedeće noći, ali ponovno bez uspjeha. Tijekom dana 25. studenog vršene su pripreme za ponovni napad, ali je njemačka avijacija omela koncentraciju Druge brigade i raspršila njezine dijelove. Druga brigada je u napadu bila zamijenjena Prvom iz rezerve, ali ni to nije donijelo uspjeh.
Dana 25. studenog štab Četvrtog korpusa naredio je obustavu napada na Glinu, ocijenivši da daljnji napadi nemaju izgleda za uspjeh. U ovim napadima, Sedma divizija imala je 38 mrtvih, oko 11 ranjenih i 3 nestala borca.
Napad na Hrastovicu.
Napad na Glinu osiguravale su iz pravca Petrinje dvije brigade Osme divizije: Prva brigada blokirala je mjesto Gora, a Treća brigada Hrastovicu. Pošto nije došlo do prikupljanja krupnjih njemačkih snaga, ove dvije brigade prešle su u napade na ova mjesta.
Zapažen uspjeh ostvarila je Treća brigada Osme divizije, koja je u napadu 25. studenog zauzela Hrastovicu, razbivši posadu sastavljenu od čete esesovaca i domobrana. Treća brigada uspješno je savladala izgrađenu utvrđenu liniju sastavljenu od bunkera povezanih prometnicama i fortifikacijskih prepreka, nanijevši osovinskoj posadi gubitke od 91 poginulog (4 časnika i 4 podčasnika) i 59 zarobljenih.
Daljnji razvoj.
Posljednjih dana studenog 1943. bila je izvršena smjena njemačkih posada na Banovini. Dijelovi 11. SS oklopno-grenadirske divizije bili su zamijenjeni jedinicama 1. kozačke konjičke divizije. Ove snage su, zajedno s 371. i 373. divizijom i ustašama 6. prosinca 1943. započele operaciju „Panther” protiv Sedme divizije NOVJ-a na Banovini u sklopu zimskih operacija Druge oklopne armije. Ove operacije nisu donijele trajno olakšanje njemačkim posadama. Dana 8. siječnja 1944. Sedma divizija započela je novi napad na njemačke posade na Banovini, i 11. siječnja Nijemci su bili prisiljeni napustiti Glinu, koja je postala važno središte oslobođenog teritorija.

</doc>
<doc id="509696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509696" title="Bonaire">
Bonaire

Bonaire (papiamento: "Boneiru") je otok u Malim Antilima. Nalazi se u Zavjetrinskim otocima na Karibima. Posebna je politička jedinica unutar Kraljevine Nizozemske. Nalazi se u karipskom dijelu Nizozemske, na jugu Karipskog mora pred obalom Venezuele i pripada tzv. ABC-otocima Malih Antila. Glavni grad Bonairea je Kralendijk (izvorno "Koralendijk", što u prijevod s nizozemskog znači "koraljni nasip"). Najstarije naselje je Rincon (u prijevodu sa španjolskog "kut"). 
Povijest.
Prvi naseljenici Bonairea bili si indijansko pleme Caiquetio koje je doplovilo do otoka oko 1000. godine, došavši s područja današnje Venezuele. Caiquetio je ogranak Arawaka. Njihove ostatke možemo pronaći u obliku natpisa na kamenima u okolici mjesta Onima, na istočnoj obali Bonairea. 
1499. godine na otok među prvim Europljanima pristužu Alonso de Ojeda i Amerigo Vespucci. Oni otok uzimaju pod španjolsku krunu. S obzirom na to da na otoku nije bilo zlata i kako nije bio prikladan za poljodjelstvo, Španjolci nisu vidjeli potrebu za osnivanjem kolonije. Lokalne Indijance se izvozi kao robove kako bi služili na plantažama u Južnoj Americi. Godine 1526. Španjolci dovoze stoku na Bonaire. Kao posljedica toga, u divlni je moguće pronaći magarce ("buriku") i koze ("kabritu").
U međuvremenu je između brijegova u dolini, zaštićena od gusara, nastala omanja zajednica pod imenom Rincon. Stanovnici te zajednice su pretežito osuđenici i vojni zarobljenici.
1633. godine Nizozemska osvaja otok, preuzimajući ga iz posjeda Španjolske. Pada pod vlast Woutera van Twillera, guvernera Nove Nizozemske, te Nizozemske zapadnoindijske kompanije. Potonja uvozi određeni broj robova za poljoprivredu (uglavnom za rad s drvom, kukuruzom i za proizvodnju soli). Robovi koji su proizvodili sol su obitavali u kolibama pored solana. Kolibe je još uvijek moguće vidjeti na jugu Bonairea. Ropstvo je ukinuto 1863. godine. 
Na početku devetnaestoga stoljeća Nizozemska dva puta gubi vlast nad Antilima, koji prelaze u posjed Velike Britanije. Kada Nizozemska konačno dobiva vlast nad otocima 1816. godine, vlada gradi Fort Oranje u Kralendijku da bi se štitio otok. 1868. se gradi svjetionik unutar Fort Oranje. Sol ubrzo postaje najveći izvor zarade na otoku. Proizvodnja postaje dovoljno velika da se grade četiri obeliska kako bi pomagali brodovima u pristizanju u solane.
1936. godine muškarci dobivaju pravo glasa. Za vrijeme Drugog svjetskog rata dio otoka služi kao koncentracijski logor za njemačke i nizozemske naciste. Pod kraljicom Julianom Antili postaju 1954. godine autonomni dio Kraljevine Nizozemske. 
Bonaire i karipski otoci Saba i Sveti Eustahije bili su u sklopu Nizozemskih Antila koji su dio Nizozemskog kraljevstva. Dana 15. prosinca 2008. provedeno je restrukturiranje Nizozemskih Antila, čime su Curaçao i Sveti Martin postali zemlje unutar Nizozemskog kraljevstva (zajedno s Arubom i kontinentalnom Nizozemskom), dok su Bonaire, Saba i Sveti Eustazije postali dio Nizozemske. Dio Europske unije postali su od 10. listopada 2010., kad su raspušteni Nizozemski Antili, a karipski otoci Bonaire, Saba i Sveti Eustahije postali izravni dio Nizozemske kao posebne općine ("bijzondere gemeente"), te su stoga postali i dio Europske unije. Ovo manje proširenje je prvo koje se dogodilo u potpunosti izvan Europe. 2012. godine građani Bonairea po prvi puta mogu glasovati na izborima za donji dom nizozemskog parlamenta, Tweede Kamer (u prijevodu "Druga komora"). Bonaireu pripada nenaseljeni otok Mali Bonaire (Klein Bonaire) koji se nalazi u zaljevu ispred Kralendijka.
Sredstvo plaćanja do 1. siječnja 2011. bio je nizozemskoantilski gulden nakon čega je ulogu zakonskog sredstva plaćanja preuzeo američki dolar.
Demografija.
Bonaire ima prema popisu iz 2013. godine 17 408 stanovnika. 2001. godine je 86% stanovništva bilo nizozemske nacionalnosti, a tek je 52% bilo rođeno na otoku. Velik broj stanovnika dolazi s otoka Curaçaoa, otoka Arube, iz Nizozemske i susjedne Venezuele te Kolumbije te nešto manji broj iz Dominikanske Republike, većina kojih su radnici migranti.
Velika većina stanovništva je rimokatoličke vjeroispovjesti (77%). Pored njih postoje i protestantske i evangelističke zajednice (s oko 10% stanovništva).
Službeni jezik je nizozemski. 75% stanovništva doma koristi papiamento, kreolski jezik nastao ponajprije na temelju španjolskog i portugalskog ali i nizozemskog, engleskog, francuskog te niza afričkih jezika. Osim papiamenta znatan broj stanovnika koristi španjolski (12%), nizozemski (9%) te engleski (3%). Većina govornika Papiamenta govori i nizozemski, engleski i španjolski.
Naselja.
Jedina naselja koja su priznata kao gradovi na ovom otoku su glavni grad Kralendijk i Rincon (1.788 st.).
U Kralendijku je mnogo predgrađa i četvrti. Iako je otok male naseljenosti, nije jasno razlučiva razlika. Četvrti i predgrađa grada Kralendijka (12.531 st., 2007.) su:
Ostala manja naselja su:
Labra, Ishiri, Kokorobi, Jan Doran, Vlijt, Rigot, Porto Spano i Kunchi bili su manji gradići koji su postojali na području današnjeg nacionalnog parka, a tijekom vremena su napušteni.
Ekonomija.
Najvažniji ekonomski sektori su turizam i proizvodnja soli. Južni dio otoka je opremljen za prirodnu proizvodnju soli. Bonaire je poznat i po svojim podvodnim parkovima prirode koji su omiljeni među roniocima.

</doc>
<doc id="509707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509707" title="Norak, brana">
Norak, brana



</doc>
<doc id="509709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509709" title="Spolnost i kršćanstvo">
Spolnost i kršćanstvo

Spolnost je jedna od tema, kojima se bavi kršćanstvo, nastojeći dati odgovore na razna pitanja vezana za ljudsku spolnost i međuljudske odnose.
Prema kršćanskim Crkvama, Bog je stvorio dva ljudska spola; oba imaju jednako dostojanstvo i stvoreni su na sliku Božju te su međusobno komplementarni, pozvani na ljubav i zajedništvo.
U svojoj knjizi "Prijeći prag nade" iz 1995. godine, papa Ivan Pavao II. osvrće se na temu ljubavi i seksualnosti: "Nakon svega, mladi ljudi uvijek su u potrazi za ljepotom u ljubavi. Oni žele da njihova ljubav bude lijepa. I onda kada se prepuste svojim slabostima i ponašaju se skandalozno, u dubini svojih srca i dalje žele lijepe i čiste ljubavi. To vrijedi i za mladiće i za djevojke. U konačnici, oni znaju da im samo Bog može dati istinsku ljubav. Kao rezultat toga, spremni su slijediti Krista, bez brige na napore koje će pri tome iskusiti."
U kršćanstvu, spolni odnosi izvan braka smatraju se teškim grijesima. U Katoličkoj Crkvi u takvim situacijama nije dozvoljeno primati svetu pričest, dok se osoba ne ispovijedi. Što se tiče homoseksualnosti, Katolička Crkva spolnu privlačnost između pripadnika istog spola ne smatra grešnom, dok Pravoslavna Crkva strogo zabranjuje homoseksualnost. Katolička Crkva se protivi spolnim odnosima jer nisu prokreativni, usmjereni rađanju djece.
Crkva se službeno protivi umjetnim sredstvima kontracepcije dok dopušta prirodne metode kontracepcije. Papa Pio XI. u enciklici Casti Connubii iz 1930. godine naglašava: "Svaka upotreba ženidbe gdje po čovjekovom nastojanju biva bračni čin lišen svoje prirodne sposobnosi da proizvede život, krši Božji zakon i oni koji takvo što čine kaljaju se ljagom teškoga grijeha".
Rano kršćanstvo i spolnost.
Rano kršćanstvo bilo je uglavnom asketski usmjereno, celibat i djevičanstvo bili su poštovani. Sveti Pavao u Prvoj poslanici Korinćanima piše: "Neoženjenima pak i udovicama velim: dobro im je ako ostanu kao i ja. Ako li se ne mogu uzdržati, neka se žene, udaju. Jer bolje je ženiti se negoli izgarati (1 Kor, 7, 8-9)." Sveti Pavao i rani kršćani vjerovali su, da je blizu ponovni Isusov dolazak pa su smatrali, da su sve zemaljske brige, uključujući i spolni odnos, od male važnosti za kršćane: "i koji plaču, kao da ne plaču; i koji se vesele, kao da se ne vesele; i koji kupuju, kao da ne posjeduju; i koji uživaju ovaj svijet, kao da ga ne uživaju, jer - prolazi obličje ovoga svijeta (1 Kor, 7, 30-31)." S druge strane, poslanice sv. Pavla pokazuju zanimanje za pitanja spolnosti, jer je sv. Pavao savjetovao rane kršćanske zajednice i reagirao na različite probleme koje su imali.
Sveti Pavao podržava brak i spolne odnose u braku: "Ne uskraćujte se jedno drugome, osim po dogovoru, povremeno, da se posvetite molitvi pa se opet združite da vas Sotona ne bi napastovao zbog vaše neizdržljivosti (1 Kor, 7, 5). Također, sv. Pavao smatra, da je dobro živjeti u celibatu, onima koji su ga izabrali.
Od početka 13. stoljeća, Katolička Crkva službeno priznaje crkveni brak kao sakrament, kada se na njega svojevoljno odluče kršten muškarac i žena te smatra brak izvanjskim znakom, koji komunicira poseban dar Božje ljubavi. Crkveni sabor u Baselu-Ferrari-Firenci 1438., dao je ovu definiciju, nakon ranije crkve izjave iz 1208., te je izjavio da je seksualno bračno sjedinjenje posebno sudjelovanje u zajednici Krista u Crkvi.
Sveto pismo često se bavi spolnošću i ljubavlju. Teme su: hvalospjev ljubavi (1 Kor 13), uzajamno spolno darivanje (1 Kor 7), bludnost: "Bježite od bludnosti! Svaki grijeh koji učini čovjek, izvan tijela je, a bludnik griješi protiv svojega tijela. Ili zar ne znate? Tijelo vaše hram je Duha Svetoga koji je u vama, koga imate od Boga, te niste svoji (1 Kor, 6, 18-19)", o časti u odnosu beščašće preljuba: "Ženidba neka bude u časti u sviju i postelja neokaljana! Jer bludnicima će i preljubnicima suditi Bog (Heb 13,4)".
Bračna ljubav.
Prema crkvenom nauku, bračna ljubav ima dvostruko značenje: sjedinjujuće (spolni odnos kao uzajamno darivanje, povezivanje i usrećivanje supružnika) i prokreativno (otvorenost prenošenju života i rađanju djece). Spolnim odnosom supružnici se tjelesno i duhovno povezuju tako da dvoje postaje jedno. Spolnim sjedinjavanjem brak postaje stvarnim i osjetilnim.
Predavanjem tijela supružnici predaju same sebe i svoje živote jedno drugome. Spolnost govori jezikom predanja samoga sebe drugoj osobi. Crkva nije imala službeni stav o požudi do 1546. godine kada je na Tridentskom saboru izglasano da seksualno zadovoljstvo i požuda nisu grijeh makar mogu navesti na grijeh.
Prema Crkvi, preljub i razvod braka smatraju se djelima protiv dostojanstva braka. Odvajanje supružnika dozvoljeno je u ekstremnim situacijama kao što su nasilje u obitelji. Civilni razvod smatra se prihvatljivim ako su ugrožena djeca i temeljna ljudska prava.
Katekizam o spolnosti.
Katekizam Katoličke Crkve uči, da je spolni odnos u braku "način nasljedovanja, u tijelu, Stvoriteljeve plemenitosti i plodnosti" i navodi blud kao jedno od "djela protiv čistoće", nazivajući ga "sebičnim i teško neurednim" jer se "uporaba spolne sposobnosti, iz bilo kojeg razloga, izvan braka bitno protivi njenoj svrsi". Bračni spolni čin teži "dubokom osobnom jedinstvu, koje osim sjedinjenja u jednom tijelu, dovodi do sjedinjenja jednog srca i jedne duše" (Katekizam 1643), jer je bračna veza znak ljubavi između Boga i čovječanstva (Katekizam 1617).
Katekizam navodi sljedeće grijehe protiv spolne čistoće:
Teologija tijela.
Pojam "teologija tijela" uveo je u upotrebu papa Ivan Pavao II. razlažući, uvelike nasuprot tradicionalnom shvaćanju po kojem je tijelo (nasuprot duhu) osuđeno kao izvor grijeha, svoju integralnu viziju ljudske osobe kao istovremeno tjelesne, duševne i duhovne. Fizičko ljudsko tijelo ima posebno značenje i sudjeluje u razvijanju odgovora na temeljna pitanja naših života.

</doc>
<doc id="509710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509710" title="Muzej Guggenheim u New Yorku">
Muzej Guggenheim u New Yorku



</doc>
<doc id="509714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509714" title="Tragelaphus eurycerus">
Tragelaphus eurycerus



</doc>
<doc id="509715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509715" title="Autonomna regija Unutarnja Mongolija">
Autonomna regija Unutarnja Mongolija



</doc>
<doc id="509716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509716" title="Ruska okupacija Krima">
Ruska okupacija Krima

Ruska okupacija Krima je stalna vojna okupacija i nezakonito otimanje teritorija Ukrajine od strane Ruske Federacije: Autonomne Republike Krim i Sevastopolja, te širenje vojno-političkih, administrativnih, gospodarskih i društvenih poredaka na ovim teritorijima. Izraz se opisuju okupacija teritorija poluotoku Krimu od Ruskoj Federaciji nakon koje je njihova aneksija, odnosno pripajanje Rusiji gdje su ima formalni status Republike Krima.
Okupacija Krima politička i diplomatska zbivanja vezana uz zbivanja na za vrijeme i neposredno nakon revolucije dostojanstva 2014. godine, a koja su rezultirala njegovim "de facto" pripajanjem Ruskoj Federaciji, odnosno sporom između Rusije i Ukrajine, s obzirom na to da ukrajinske vlasti formalno i dalje Krim smatraju integralnim dijelom ukrajinskog teritorija. 
Kriza je izbila nedugo nakon što je, poslije krvavih sukoba u Kijevu na kojima se zahtijevao početak pristupa Ukrajine Europskoj uniji, svrgnut dotadašnji pro-ruski predsjednik Viktor Janukovič i postavljena nova, pro-europska i pro-zapadna vlada na čelu s premijerom Arsenijem Jacenjukom. Novu vladu, međutim, nije priznala susjedna Rusija, koja ju je proglasila "pučističkom", ali ni vlasti tadašnje Republike Krim, koristeći, između ostalog, kao povod i njenu odluku da se ukine prije nekoliko godina doneseni zakon, koji je dozvoljavao upotrebu ruskog kao službenog jezika na područjima gdje Rusi (kao na Krimu) čine značajan dio stanovništva. 
Dana, 26. veljače, neidentificirane naoružane grupe počele su zauzimati zračne luke, vladine zgrade i druge objekte, za koje su krimske vlasti tvrdile da je riječ o lokalnoj policiji, dok se u ostatku Ukrajine i na Zapadu vjerovalo da je riječ o pripadnicima ruskih oružanih snaga. Dva dana kasnije je Vrhovni sovjet Krima smijenio dotadašnjeg premijera Anatolija Mohiljova sa Sergejem Aksjonovom, čiji je kabinet odmah započeo pripreme za Referendum o statusu Krima, odnosno priključenje Rusiji; 11. ožujka toj se inicijativi službeno priključilo i Gradsko vijeće Sevastopolja (koji je u Ukrajini bio administrativno odvojen od ostatka Krima). Referendum je proveden 16. ožujka, i na njemu se 97 % stanovnika izjasnilo za odvajanje od Ukrajine i pripajanje Rusiji. Sljedećeg dana je formirana Republika Krim, koja je 18. ožujka potpisala sporazum o pripajanju s Rusijom. On je službeno ratificiran u Moskvi 21. ožujka, te Rusija otada Krim smatra dijelom svojeg teritorija. 
Ukrajinska vlada nije priznala rezultate referenduma, a njegove učinke proglasila ništavim, pri čemu su joj diplomatsku podršku pružili SAD i EU. Na samom Krimu, s izuzetkom Simferopoljskog incidenta nije bilo većih sukoba niti nasilja, s obzirom na to da je najveći dio pripadnika na Krimu stacioniranih ukrajinskih oružanih snaga prešao na rusku stranu ili se predao bez borbe. Usprkos toga, događaji na Krimu izazvali su veliku pažnju i zabrinutost, jer predstavljaju prvi slučaj u europskoj povijesti nakon Drugog svjetskog rata, da se granice suverenih država mijenjaju jednostranom akcijom aneksije teritorija; vjeruje se da bi takav presedan mogao dovesti do sličnih kriza i eskalacije nasilja u drugim dijelovima svijeta, a već sada je izazvao najdublju krizu u odnosima Rusije i zapadnih sila od završetka hladnog rata.
Pravni pogledi.
Putin je naveo, da je sam Zapad dao primjer neovisnosti Kosova kao razlog priznavanja Krima, da dobije pravo na samoodređenje. Američki predsjednik Barack Obama odbacio je takvu usporedbu, navodeći da je tijekom rata na Kosovu tisuće albanskih civila masakrirano, dok na Krimu nije poginuo nijedan Rus. Drugi su također navodili kako Albanija nikada nije pripojila Kosovo, niti je Kosovo ikada postalo dio EU-a ili NATO saveza. Također, Zapad nije jednoglasno priznao Kosovo kao neovisnu državu, pošto su neke države (Španjolska, Slovačka, Grčka i dr.) to odbile i radije poduprle srbijanski teritorijalni integritet. Također, ni sama Rusija nije priznala Kosovo, te je stoga upitno da ga uzima kao valjani primjer.
Putin je naveo i druga objašnjenja, kao što su usporedbe ruske aneksije Krima s Ujedinjenjem Njemačke 1990. Njemački su pak mediji to odbacili, navodeći kako su razdvojena Zapadna i Istočna Njemačka ujedinjenjem postale ponovno jedna cjelina, dok je ruska aneksija Krima dovela do kidanja i razdvajanja Ukrajine. Putin je nudio i druge razloge, poput toga da je Krim predan Ukrajini 1954. Ipak, time izravno krši Budimpeštanski memorandum kojeg su potpisale Ukrajina, Ujedinjeno Kraljevstvo i sama Rusija, a kojim je zakonom garantirano izbjegavanje sile i poštovanje teritorijalne cjelovitosti Ukrajine. Ruski političari optužili su Sjedinjene Države za "licemjerje" zbog njihove invazije na Irak, dok je Obama na to uzvratio kako SAD "nisu anektirale Irak" i kako su "pokušavale dobiti potporu UN-a".
Dana 28. ožujka 2014., Opća skupština Ujedinjenih naroda donijela je rezoluciju kojom je krimski referendum proglasila nezakonitim i pravno ništavnim, te je poduprla ukrajinski teritorijalni integritet. Za rezoluciju je glasalo 100 država članica, 58 je bilo suzdržano, a njih 11, među njima i Rusija, bilo je protiv.

</doc>
<doc id="509721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509721" title="Rezolucija Vijeća sigurnosti UN-a 981">
Rezolucija Vijeća sigurnosti UN-a 981

Rezolucija Vijeća sigurnosti Organizacije ujedinjenih naroda br. 981 usvojena je 31. ožujka 1995. Njome je završen mandat UNPROFOR-a i njihova uloga je redefinirana u UNCRO (United Nations Confidence Restoration Operation in Croatia) ili Operacija Ujedinjenih naroda za obnovu povjerenja u Hrvatskoj.
Zadaća UNCRO-a.
UNCRO je imao 7.000 vojnika za vrijeme do 30. studenog 1995., a njihova je zadaća bila :
(a) da pomaže u provođenju odluka o prekidu vatre koje su dogovorene 2. siječnja 1992. &lt;br&gt;
(b) pomoći u izvršavanju ekonomskih sporazuma &lt;br&gt;
(c) pomoći u izvršavanju rezolucija Vijeća sigurnosti &lt;br&gt;
(d) nadgledanje granica između Republike Hrvatske i Srbije i Crne Gore te Bosne i Hercegovine &lt;br&gt; 
(e) asistiranje u donošenju humanitarne pomoći &lt;br&gt;
(f) nadgledanje u demobilizaciji poluotoka Prevlake.

</doc>
<doc id="509722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509722" title="Monte Carlo (2011.)">
Monte Carlo (2011.)

Monte Carlo je američka romantična komedija iz 2011. godine. Režirao ju je Thomas Bezucha, a Denise Di Novi, Alison Greenspan, Nicole Kidman i Arnon Milchan producirali su film za Fox 2000 Pictures i Regency Enterprises. Produkcija je započela u Harghitu, Rumunjska 5. svibnja 2010. godine.
U filmu glavne uloge pripadaju Seleni Gomez, Leighton Meester i Katie Cassidy kao tri prijateljice koje se prave da žive u bogatom okruženju u Monte Carlu, Monako. Film je izašao u kina 1. srpnja 2011. godine. U filmu se nalazi pjesma "Who Says" grupe Selena Gomez &amp; the Scene, a također nekoliko pjesama britanskog izvođača Mike.
Radnja.
Tinejdžerica Grace, njena polusestra i najbolja prijateljica koriste svoju ušteđevinu za dugo očekivani put iz snova za Pariz, koji se pretvara u veliko razočarenje... Put nije ono što je Grace zamišljala. Prilikom uživanja u pogledu s Eiffelovog tornja kasne na autobus koji ih vodi u obilazak, ostaju u Parizu bez prtljaga i razočarane. Lutajući Parizom, zbog kiše, ulete u predvorje hotela, gdje Grace pomješaju s britanskom nasljednicom. Iako su fizički iste, britanska nasljednica je suprotnost od Grace, ona je razmažena i život joj je pun skandala, dok je Grace prosječna tinejdžerka. Grace i njene prijateljice odluče iskoristiti priliku i umjesto nasljednice odlaze u Monte Carlo, gde se Grace predstavlja kao Cordelia. Prije nego sto dobiju priliku otkriti svoje prave identitete, susreću se s raznim negodoštvinama, ali na kraju sve dobro završava.

</doc>
<doc id="509724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509724" title="Edurne Pasaban">
Edurne Pasaban

Edurne Pasaban Lizarribar (rođena 1. kolovoza 1973.) je baskijsko-španjolska planinarka. Dana 17. svibnja 2010., ona je postala 21. osoba i prva žena koja se popela na svih 14 planinskih vrhova svijeta iznad 8000 tisuća metara. Njezin prvi vrh od 8000 metara je postignut devet godina ranije, 23. svibnja 2001., kada se popela na Mount Everest. 
Život i karijera.
Pasaban je rođena u Tolosi, gradu u Gipuskoi, Španjolska. Ona se popela na svoj deveti vrh iznad 8000 m, "Broad Peak", 12. srpnja 2007., zajedno s austrijskom penjačicom Gerlinde Kaltenbrunner. 1. svibnja 2008., Pasaban se popela na Dhaulagiri, što je opet isti dan učinila i Kaltenbrunner. Obe su umanjivale aspekt utrke između njih za prvu ženu na svih 14 vrhova iznad 8000 metara. 18. svibnja 2009, Pasaban se popela na Kangchenjungu sa, između ostalima, i Juanitom Oiarzabal i poljskom penjačicom Kingom Baranowskom. S tim je nadmašila Kaltenbrunner i Nives Meroi i postala prva žena u penjanju na vrhove iznad 8000 metara. Gerlinde Kaltenbrunner ju je sustigla dva dana kasnije kada se popela na Lhotse. Nives Meroi se tada pokušala uspeti na vrh Kangchenjunga ali je morala odustati jer je njezin suprug i kolega penjač, Romano Benet, imao zdravstvenih problema.
17. travnja 2010. dodala je Annapurnu u svoj rekord, i nastavila izravno na Shisha Pangma, gdje je završila svoj zadatak 17. svibnja. 
27. travnja 2010., objavljeno je da bi Pasaban mogla izgubiti titulu od korejske penjačice Oh Eun- Sun. Međutim, Pasaban i drugi stručnjaci su osporavali uspon Oh na Kangchenjungu. Nakon razgovora između Elizabeth Hawley i Pasaban, Hawley najavio je da će Ohin uspon biti označen kao "sporan" u budućim izdanjima njezine Himalajske baze podataka.
Dana 3. svibnja, Oh Eun-Sun je vodila sat vremena dugu raspravu s Elizabeth Hawley u Kathmanduu, u kojem je zatražila Oh detalje njezina uspona na Kangchenjung. "Oh će biti pripisan uspon na Kangchenjungu ali će biti označena kao "sporan" rekla je Hawley kasnije u izjavi za novinare." Njezin izračun je bio potpuno drugačiji od Pasaban tako da ja stvarno ne znam tko je u pravu", dodala je. Hawley je navodno kazala kako će se uspon na Kangchenjungu ponovno priznati, ako španjolski tim povuče svoje tvrdnje. Odbacujući Pasabanine tvrdnje, Oh je dodala: " vjerujem da su Pasaban neki Šerpe rekli da se nisam popela Kangchenjungu. Ali nema imena Šerpa koji su to spomenuli. Zašto? " 4. svibnja 2010. Pasaban spomenula imena sedam Šerpa koji su bili uključeni: " Dawa Ongchu Sherpa, Pema Chiring Sherpa, Chheji Nurbu Sherpa, Dawa Sangge Sherpa, Ong Darchi Sherpa, Cuombi Sherpa i Phurdorchi Sherpa " Ona je odbila dati imena tih Šerpa ranije jer su ovi još radili za korejske penjače. Kasnije je Pasaban priznala da je bila druga žena koja se popela na 14 najviših vrhova, ali pitanje je li se korejska penjačica zapravo popela na sve njih.
Međutim, 29. kolovoza 2010., objavljeno je da Južnokorejska planinarska federacija, nakon razmatranja dokaza koje je predstavila Oh, odbila priznati njezin uspon na vrh Kangchenjunga, prihvaćajući verziju Šerpa prema kojoj Oh nije bila u mogućnosti dovršiti uspon zbog loših vremenskih uvjeta. Oh Eun-Sun je kasnije priznala da je morala stati nekoliko metara ispod vrha Kangchenjunga, te je stoga poznata planinarska stranica ExplorersWeb objavila 10. prosinca 2010. kako je Edurne Pasaban prva žena koja se popela svih četrnaest vrhova. To je razriješilo polemiku u korist Pasaban.
Ostale žene koje su pokušale popeti se na vrhove iznad 8000 metara uključuju Nives Meroi iz Italije.

</doc>
<doc id="509729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509729" title="Zapadnoafrička morska krava">
Zapadnoafrička morska krava

Zapadnoafrička morska krava (lat. "Trichechus senegalensis") je vrsta morske krave, član vodenih sisavaca reda "Sirenia".
Opis.
Poput ostalih morskih krava, zapadnoafrička morska krava u potpunosti je prilagođena na život u podmorju. Postiže dužinu od 4,5 metra i teže više od oko 360 kilograma. Nema stražnjih udova. Stražnje noge stopljene do repa, služe za kretanje.
Stanište.
Zapadnoafrička morska krava nalazi se u obalnim područjima zapadne Afrike, od Angole na jugu do Mauritanije na sjeveru. Osim u oceanu, ponekad obitavaju u rijekama i jezerima npr. u Čadu, Maliju i Nigeru.
Odnos s ljudima.
Zbog lova radi mesa, masti, kože i kostiju, zapadnoafrička morska krava gubi na brojnosti i sada je klasificirana kao ranjiva vrsta.

</doc>
<doc id="509730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509730" title="Made in Rijeka">
Made in Rijeka

Made in Rijeka je prvi album grupe MC Buffalo &amp; Maderfa'N'kerz izdan 1992. godine. Pjesma Moja Domovnica je prva zabranjena pjesma u Hrvatskoj. Spotovi su snimljeni za pjesme Šugav Pas, Sex Machine i Automobil.
!align="center" width="30"|R. b.
!align="center" width="225"|Naslov
!align="center" width="95"|Producenti
!align="center" width="50"|Trajanje

</doc>
<doc id="509732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509732" title="XSLT">
XSLT

XSLT (engleski akronim za "Extensible Stylesheet Language Transformations") je format datoteke s grafičkim i poredbenim oblikovanjem XML dokumenta. XSLT pretvara XML u XHTML (ili u drugačiji XML dokument, obični tekstualni format, i još XLS-FO).
XSLT dio je XLS tehnologije, kao i XLS-FO format i Xpath podjezik za upite. Prema XLS transformacijama se odnosimo kao prema programskom jeziku, jer je sustav upita koji se može opisati Turingovim strojem. Kroz ovaj jezik mogu se složiti u prikaz i datoteke drugih formata, kao što su baze podataka i topografski podaci, uz uvjet da imaju uređeni sustav oznaka.
U listopadu 1999. godine W3C organizacija, koja se bavi standardizacijom tehnologija korištenih na mreži, izdala je preporuku za korištenje XSLT. Do trenutne radne verzije (XSLT 3.0) nije došlo do šire primjene, prema tome većina standardnih internet preglednika ne podržava dalje od v1.0.

</doc>
<doc id="509734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509734" title="Árpád">
Árpád



</doc>
<doc id="509740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509740" title="Moldova">
Moldova



</doc>
<doc id="509741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509741" title="Zemljopis Gabona">
Zemljopis Gabona

Gabon je država u Srednjoj Africi, na obali Atlantskog oceana, južno od zaljeva Biafra.
Gabon ima ukupno 2.551 km međunarodnih granica. Graniči se Ekvatorijalnom Gvinejom (350 km) i Kamerunom (298 km) na sjeveru te Republikom Kongo (1.903 km) na istoku i jugu.
Klima.
Gabon ima vlažnu, toplu klimu tipičnu za tropska područja. Najtopliji mjesec je siječanj s prosječnom najvišom temperaturom od 31 °C u Librevilleu ,te prosječnom najnižom temperaturom od 23 °C. Prosječna temperatura srpnja je uglavnom u rasponu između 20 ºC i 28 °C. Vrijeme od lipnja do rujna je gotovo bez kiše, s visokom vlagom. Vrijeme s povremenom kišom je u prosincu i siječnju. Tijekom preostalih mjeseci, oborina je malo. Prekomjerne padaline uzrokuju kondenzaciju vlažnog zraka koji proizlazi iz susreta izravno s obale, hladne Benguelske struje s juga i tople Gvinejske struje sa sjevera. U Librevilleu, prosječna godišnja količina oborina je viša od 2540 mm. Dalje na sjever na obali je 3810 mm.
Zemljište.
Gabon ima obalno područje s mangrovim šumama, brdovitu unutrašnjosti, te savanu na istoku i jugu. 

</doc>
<doc id="509743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509743" title="Moldovski lej">
Moldovski lej



</doc>
<doc id="509746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509746" title="Grb Moldove">
Grb Moldove



</doc>
<doc id="509750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509750" title="Putovnica Moldove">
Putovnica Moldove



</doc>
<doc id="509751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509751" title="Alenia C-27J Spartan">
Alenia C-27J Spartan

Alenia C-27J Spartan je srednji vojni transportni zrakoplov. Riječ je o naprednijem derivatu Alenijinog prethodnika G.222 jer koristi motore i sustave s Lockheed Martinovog zrakoplova C-130J Super Hercules. C-27J Spartan je u službi mnogih zračnih snaga diljem svijeta, uključujući i USAF.
Povijest.
Tvrtke Alenia Aeronautica i Lockheed Martin bile su uvjerene kako zajedničkim snagama i primjenom novih naprednih tehnologija u stvaranju transportnog aviona C-27J Spartan mogu nadomjestiti svojevrsni tržišni neusjeh transportnog aviona G.222. Tako bi mogle napraviti vrlo važan korak prema zadovoljenju potreba za učinkovitim srednjim taktičkim transportnim zrakoplovom.
Uz prethodno spomenuti slabi izvozni uspjeh G.222, dodatni motiv združivanju tih dviju tvrtki bio je cilj Lockheed Martina za projektiranjem transportnog aviona koji će uvelike biti komplementaran njegovog većem transporteru C-130J Herculesu. Tijekom 1995. godine provedeno je ispitivanje svjetskog tržišta (na kojem se očekuje plasman vojnih transportnih aviona) te se došlo do podatka kako je na njemu moguće prodati oko 400 aviona, koji bi bili poboljšana inačica G.222. Cijeli projekt znatno je potaknula i činjenica kako je s operativnog gledišta ali istodobno i logističkog (opsluživanje aviona) i tehničkog (konfiguracija avionike), vidljiva velika potreba za avionom koji bi bio komplementaran i interoperabilan postojećim platformama G.222 i C-130.
Sljedeće 1996. godine zajednički projekt počinje poprimati konkretne obrise te je osnovana tvrtka "LMATTS" (Lockheed Martin Alenia Tactical Transport System) sa sjedištem u američkom gradu Marietti (savezna država Georgia). Tvrtka LMATTS je svojevrsni joint venture s podjednakim 50%-tnim udjelom talijanskih i američkih partnera. U raspodjeli posla, Alenia Aeronautica se više angažirala u razvojno-konstruktorski dio projekta dok se Lockheed Martin usmjerio na tržišnu promociju i tehničku potporu kupaca. Tada su definirani ključni elementi projekta kao što su: odabir pogonske skupine, arhitektura avionike, potrebna poboljšanja drugih sustava u unutrašnjosti aviona, poboljšanja i modificiranje aerodinamičkih obilježja aviona odnosno određivanje platforme G.222 kao temelja za novi avion C-27J.
Projekt novog transportnog aviona prvi puta je predstavljen svjetskoj javnosti na pariškom airshowu 1997. Na istom airshowu je nakon dvije godine predstavljen prvi prototip. Tada je od ENAC/RAI odobren prvi civilni certifikat za C-27J (JAR 25). Time je u konačnici okončana ispitno-testna faza projekta tijekom koje su proizvedena tri prototipa na kojima je provedeno više od 400 sati letnih ispitivanja.
Karakteristike.
Tehničke karakteristike.
Među temeljnim karakteristikama novog aviona (poput povećanja maksimalne brzine i doleta, dobivanja civilnih i vojnih certifikata, interoperabilnosti s C-130) projektanti ističu i druge vrlo važne činjenice. Tako upućuju na povećanje maksimalne težine aviona pri polijetanju (31.800 kg), novu pogonsku skupinu, novi stajni trap, pomoćnu naponsku jedinicu (iskoristivu tijekom leta), poboljšane strujne i hidraulične generatore, novi klima sustav kao i sustav protiv zaleđivanja, poboljšanu konfiguraciju kokpita u koju je ugrađena nova avionika. Ta ista avionika je prilagođena za korištenje Night Vision Systema. Provedba brojnih poboljšanja obuhvatila je i samu strukturu aviona. Upravljivost s kormilom visine (dubine) i kormilom pravca je olakšano novim servo uređajima. Kako bi se kompenzirala snaga novih motora, vertikalni stabilizator je redizajniran i povećan.
Za novu pogonsku skupinu, za C-27J je odabran turboprop motor Rolls-Royce AE2100-D2A snage 4.640 KS (3.460 kW) koji je opremljen s FADEC sustavom (Full Authority Digital Electronic Control). Gondolu motora dizajnirala je britanska tvrtka Westland. Na motore je postavljena šestokraka elisa Dowty R-391 (od kompozitnog materijala) koja je identična onoj na C-130J. Ugradnjom novih motora i gondole znatno se olakšalo njihovo održavanje i opsluživanje. Također, uvelike su smanjene vibracije te unutarnja i vanjska buka uzrokovana radom motora kao i potrošnja goriva.
Pilotska kabina je svojevrsni derivat kabine s G.222 koja je poznata po svojoj dobroj preglednosti odnosno vidljivosti, kako na zemlji tako i u zraku (zadržana je postojeća konfiguracija kabine sa 16 prozora). Instrumenti u kabini su u cijelosti novi, s pet multifunkcionalnih LCD displayja u boji. Time se dobilo na maksimalnoj iskoristivosti sustava s C-130J odnosno na njihovoj kompatibilnosti s Night Vision Systemom. Inregrirana je modularna avionika (temeljena na arhitekturi s C-130J koja rabi devet digitalnih sabirnica podataka MIL-STD-1553) čime se znatno uštedjelo na razvojnim troškovima. Istodobno se dobilo na djelotvornosti sustava. Druga svojstva C-27J koja su identična onima na C-130J su: INS/GPS, snimač letnih podataka, COM/NAV sustav, Northrop-Grummanov AN/APN-241 radar za digitalno mapiranje terena i radarski visinomjer.
Teretne karakteristike.
Novi glavni stajni trap zadržao je konfiguraciju s dva kotača koji je u trupu smješten na istom mjestu kao na G.222 ali je znatno robusniji. Time je omogućena brzina propadanja od 3 metra u sekundi uz 90%-tnu maksimalnu poletnu težinu. Poboljšani kut pomične stražnje rampe omogućava lakši i jednostavniji utovar odnosno istovar tereta. Maksimalna nosivost korisnog tereta na Spartanu je 11.500 kg. Njegov maksimalni dolet iznosi 1.852 km (1.000 nm) uz korisni teret od 10.000 kg. Ako korisni teret iznosi 6.000 kg, dolet Spartana može se povećati do 4.445 km (2.400 nm). Uz poletnu težinu aviona od 30.000 kg (uz standardne atmosferske prilike na razini mora) dovoljna je staza za polijetanje od 800 metara dok je uz poletnu težinu od 20.000 kg dovoljna staza od 400 metara. Visinu od 3.030 m Spartan može doseći za tri minute, dok mu krstareća brzina na visini od 8.180 m iznosi 599 km.
U hipotetskoj pretpostavci, došlo se do računice kako bi flota od 15 aviona C-27J koja prevozi teret uz dolet od 926 km (uz eksploataciju od 350 sati leta godišnje po avionu) tijekom jedne godine mogla prevesti 12.490 tona korisnog tereta. Uz iste pretpostavke, flota C-295 može prevesti 8.530 tona odnosno flota Antonova An-32 može prevesti 7.740 tona korisnog tereta.
Dobra operativna vrlina Spartana je širok i lako dostupan teretni prostor, duljine 11,43 m, širine 3,33 m, i visine 2,60 m. Time je Spartan prikladan za prijevoz raznovrsnog tereta. Moguć je ukrcaj tri palete dimenzija 223 cm x 274 cm x 203 cm što je identično mogućnostima C-130J. Također, moguć je ukrcaj terenskog Humveeja, oklopnog vozila AML-90 ili jednog kompletnog motora s gondolom za C-130J. U usporedbi s ovim, mogućnosti glavnih suparnika Spartana (C-295 i An-32) uopće nisu mjerljive.
C-27J može prevesti 62 vojnika uz dolet od 3.334 km (1.800 nm) odnosno 46 padobranaca (uz njihovu težinu od 110 kg) uz dolet od 2.037 km (1.100 nm). Pri MEDEVAC letovima, može prevesti 36 nosila s ranjenicima. Tijekom taktičko-napadnih operacija, Spartan može sletjeti na polupripremljene piste (CBR4) odnosno u zraku može izvoditi manevre izbjegavanja uz opterećenje do 3G uz korisni teret od 8.500 kg. Uz maksimalno količinu korisnog tereta Spartan može izvoditi manevre do opterećenja od 2,5G što potvrđuje robusnost i izdržljivost ovog zrakoplova. C-27J je moguće prilagoditi za obavljanje i drugih zadaća poput protupožarnih zadaća kada uz dolet od 926 km (500 nm) može ponijeti 6.800 kg tekućeg retardanta (specijalna tekućina za usporavanje gorenja). Uz prilagođenu konfiguraciju za obavljanje zadaća traganja i spašavanja, Spartan može u zraku provesti zavidnih devet i pol sati.
Letna testiranja i proizvodnja.
Program kojim je obuhvaćeno testiranje aviona i dobivanje certifikata, počeo je 1997. godine. Tada je osiguran civilni certifikat "R" kategorije (FAR 25). Razvoj potrebnog softvera uz brojne druge pripremne aktivnosti za proizvodnju aviona počeo je 1998. godine.
Tijekom letnih ispitivanja angažirana su tri prototipa. Pri prototip "I-CERX" je u biti G.222 u Alenijinom vlasništvu. Tijekom 1998. na tom prototipu provedene su prilagodbe kako bi se mogla provesti brojna testiranja. Tada je ugrađena nova pogonska skupina (uz drugu prateću avioniku). Prema rasporedu letnih testova, taj prototip prvi put je poletio 24. rujna 1999. godine. Drugi prototip "I-FBAX" u cijelosti je novi avion odnosno to je tada već bio "pravi" C-27J uz novi glavni stajni trap i uz kompletno izmijenjenu avioniku. Svoj prvi probni let, drugi prototip imao je 12. svibnja 2000. godine. Treći prototip je nekadašnji avion iz sastava talijanskih zračnih snaga (MM.62127) a svoj prvi probni let izveo je 8. rujna 2000. godine.
Tijekom početnih letnih testiranja najviše pozornosti posvećeno je letenju na malim brzinama odnosno tada se raznim manevrima avion dovodio u stanje vrlo blisko prevlačenju u kovit. Razlog tome bio je taj što šestokrake elise mogu uzrokovati određene probleme koji utječu na letne odlike aviona, što je bio slučaj na C-130J. No, prilagodbom aerodinamičkih površina na C-27J, ti problemi su izbjegnuti. Prema tvrdnjama testnih pilota, zadržane su odlične aerodinamičke kvalitete s G.222 a performanse aviona dodatno su povećane ugradnjom nove pogonske skupine. Visina i krstareća brzina su znatno veći u odnosu na G.222 uz istodobnu manju potrošnju goriva te buku i vibracije.
Talijansko ratno zrakoplovstvo je predložilo određene modifikacije trenutačne inačice Spartana sa svrhom povećanja sigurnosti letenja i uspješnijeg obavljanja zadaća. Tako su istaknuli kako treba izvesti prilagodbe za dopunu aviona gorivom u zraku, ugradnju HUD prikaznika, ugradnju obrambenih sustava (chaff i flare dispenser, RWR (radar warning receiver), LWS (laser warning system) i MAW (missile approach warner) uređaja) te sustava za automatsko upravljanje snagom motora (autothrotle system). Prema trenutačnim kapacitetima, planirana proizvodnja C-27J je 18 aviona godišnje uz mogućnost povećanja u slučaju pristizanja novih narudžbi.
Tržišne perspektive.
U odnosu na početnu analizu tržišta te na trenutačne okolnosti, procjenjuje se kako je u oko 40 zemalja diljem svijeta moguće naći naručitelje za oko 560 aviona C-27J (uključujući i određene specijalizirane inačice). Inače, C-27J je nastao kao izravna tržišna konkurencija avionima Antonov An-32 i CASA C-295 (djelo konzorcija EADS-CASA). Smatra se kako bi u segmentu srednjih transportnih aviona upravo španjolski C-295 mogao Spartanu pokvariti tržišnu računicu. Prednost C-295 ogleda se ponajviše u njegovoj nižoj pojedinačnoj cijeni dok se s druge strane teško može mjeriti s letnim performansama Spartana odnosno njegovom nosivošću. U daljnjoj usporedbi C-295 i C-27J vrlo važna je njihova interoperabilnost s C-130 (što je posebice interesantno onim zrakoplovstvima koja u svojim flotama već imaju Hercules ili se s obzirom na obavljanje određenih zadaća s njim nadopunjuju), pri čemu Spartan ima apsolutnu prednost. Pritom treba također istaknuti kako C-27J sa svojim povećanim doletom i produktivnošću može pokriti 70 posto zadaća u kojima se angažira C-130. Time je C-27J Spartan vrlo interesantan odabir i za tzv. "mala" ratna zrakoplovstva.
Procjena je kako bi se u razdoblju od 2000. do 2020. na svjetskoj razini moglo prodati ukupno 1.530 transportnih aviona (malih, srednjih i teških) uz mogućnost prodaje dodatnih 938 aviona koji bi bili namijenjeni za posebne zadaće poput elektroničkog djelovanja, nadzora, zračnih ophodnji te operacija traganja i spašavanja. Ambicije LMATTS-a su da u tom dvadesetgodišnjem razdoblju zauzmu 22%-tni udjel na svjetskom tržištu s prodajom od 418 aviona u transportnom sektoru odnosno prodajom 142 aviona za posebne zadaće.
Prvi ugovor o isporuci 12 aviona C-27J sklopljen je s talijanskim zračnim snagama koje planiraju da kralježnicu njihovog vojnog transportnog zrakoplovstva čine dvije eskadrile. Jednu eskadrilu bi činili transportni avioni C-130J a drugu C-27J što je iznimna prigoda za potvrdu u praksi koncepta deklarirane operativne interoperabilnosti i tehničke komplementarnosti ta dva aviona. Važno Spartanovo tržište postalo je i ono američko jer ga je nabavilo tamošnje ratno zrakoplovstvo, zapovjedništvo za specijalne operacije te obalna straža.
Vidjeti također.
Povezani zrakoplovi
Usporedivi zrakoplovi

</doc>
<doc id="509752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509752" title="Moldovska nogometna reprezentacija">
Moldovska nogometna reprezentacija



</doc>
<doc id="509758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509758" title="Karlovačka operacija">
Karlovačka operacija

Karlovačka operacija je naziv za vojnu akciju Jugoslavenske armije, sprovedenu u sklopu zauzimanja prostora Jugoslavije, istjerivanja i uništavanja snaga NDH, okupacijskih snaga Trećeg Reicha i ostalih osovinskih saveznika.
Izvedena je krajem travnja i početkom svibnja 1945. godine sa zadatkom da se zauzimanja Karlovca i omogući Drugoj armiji nastupanje prema sjeverozapadu i Zagrebu.
Tijek operacije.
U završnim operacijama, poslije forsiranja reke Une, jedinice Druge armije izbile su krajem travnja 1945. godine južno i jugozapadno od Karlovca. Tada je Štab Druge armije formirao Karlovačku grupu divizija, u kojoj su na nalazile Treća, Četvrta, Deseta i 34. divizija, koja je pridružena iz Četvrtog korpusa JA.
Pred Karlovačkom grupom divizija branila se 104. njemačka divizija, Druga i Četvrta policijska pukovnija, Prva bojna 20. lovačke pukovnije, 96. pionirska bojna i manje snage ustaša. Napadom između rijeka Mrežnice i Korane, 30. travnja, Četvrta divizija potisnula je dijelove 104. divizije, a 1. svibnja prešle su u opći napad i ostale snage Karlovačke grupe divizija. U dvodnevnim borbama, kršeći otpor neprijatelja na uzastopno organiziranim položajima, posebice između rijeka Dobre i Korane, jedinice Karlovačke grupe divizija izbile su pred liniju Brođani, Ladvenjak, Duga Resa, Novigrad na Dobri, Netretić. Noću, s 2. na 3. svibnja produžile su napad na cijeloj bojišnici i 3. svibnja, poslije žestokih borbi, ovladale linijom neprijateljeve obrane.
Krajem dana, krilne divizije obuhvatile su Karlovac. Istočno, Deseta divizija kod Brođana forsirala je Kupu i formirala mostobran, a na zapadu i sjeveru 34. divizija izbila je na Kupu sjeverno od ušća Dobre, napala Ozalj i zauzela ga sutradan. U međuvremenu, Četvrta divizija napredovala je uz teške borbe, i tek noću 5. svibnja, poslije nekoliko juriša, uspjela je odbaciti neprijatelja s linije Turanjska brda, Vinica, Mrežnica u Karlovac. 
Poslije izvršenih priprema, noću s 5. na 6. svibnja, Četvrta i dijelovi Treće i Desete divizije, izvršili su napad na Karlovac. Do jutra su neprijateljske snage u oštrim uličnim borbama bile odbačene u sjeverni dio grada. Da bi osigurao sigurnu odstupnicu ka Zagrebu, odnosno Samoboru, neprijatelj je odbio napade Desete i 34. divizije s istoka, odnosno zapada na komunikaciju Karlovac-Zagreb. Istog dana na pravcu Vukomeričke gorice-Samoborska gora, 23. divizija napala je kod Klinča Sela one neprijateljske dijelove, koji su napuštali područje Karlovca. Noću sa 6. na 7. svibnja, ostale neprijateljske snage napustile su područje Karlovca, dok su njegovi dijelovi u sjevernom dijelu grada iste noći bili uništeni, a Karlovac oslobođen.
Ostalo.
Po ulasku partizana u Karlovac početkom 1945., formiran je logor za ratne zarobljenike i civile na Dubovcu. Mnogi su ubijeni i bačeni u masovne grobnice. Iz tog logora dio zarobljenika stočnim vagonima odvezen je na lokaciju Međuvođe - Lužnjak kod rječice Globornice, gdje su nakon izlaska iz vagona likvidirani i bačeni u jame. Smaknuća su obavljana i na području Sjeničaka, u šumi Muljci. 77 osoba je sa šireg područja Ozlja, Ribnika, Vivodine, Krašića i Jaškova dovedeno u svibnju i lipnju 1945. u logor Dubovac, gdje im se gubi svaki trag. Veći broj civila iste godine likvidiran je na području Banskog Kovačevca i Desni Štefanki. Ožujka 2001. Vlada RH Ivice Račana odlučila je istražiti ratne i poratne zločini iz tog razdoblja na ovom području.

</doc>
<doc id="509759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509759" title="Goto Predestinacija">
Goto Predestinacija

Goto Predestinacija (hrv. Božja Predodređenost, doslovno Božja providnost, ruski: Гото Предестинация) bio je ruski ratni brod iz 18. stoljeća. Imao je tri jarbola i 58 topova.
Admiralitet u Voronježu dobio je narudžbu ruske carske vojske 27. travnja 1700., da se izradi brod Goto Predestinacija. Brod je bio u operativnoj uporabi do 1711., kao dio Azovske flote. Nakon neuspješne vojne kampanje kod rijeke Prut i gubitka Azova, Goto Predestincija prodan je Osmanskom Carstvu. 
Bio je prvi ruski linijski brod (najvažnije i najmoćnije plovilo ruske carske ratne mornarice tada) i prvi ruski brod napravljen u Rusiji bez strane pomoći.

</doc>
<doc id="509760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509760" title="Heksagram">
Heksagram

Heksagram (grč. "εξάγραμμο"), geometrijski lik u obliku šestokrake zvijezde, sastavljen od dvaju sukladnih trokuta koji se sijeku. Kod Židova je predstavljen kao Davidova zvijezda, prastari simbol židovstva.

</doc>
<doc id="509761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509761" title="Trichechus senegalensis">
Trichechus senegalensis



</doc>
<doc id="509762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509762" title="Krednjaci">
Krednjaci

Krednjaci (prema: "kreda") (lat.: "Foraminifera") su koljeno kromista klasificirani u danas nepriznatom razredu korjenonožaca ("Rhizopoda")., a danas infrarazredu "Rhizaria".
Opis.
Duljina im je od 20 μm do 15 cm (numuliti). Tijelo im je u kućici (ljušturi), koja je najčešće od vapnenca, a može biti ravna, stožasta, spiralna, obično s više komorica (politalamni oblici) s mnogim otvorima ("foramina"), iz kojih izlaze lažne nožice (pseudopodiji) u obliku dugačkih niti. Razmnažaju se izmjenom nespolne i spolne generacije. Većinom žive na dnu mora, a manji broj vrsta živi pučinski u planktonskim zajednicama. Najčešći su oblici kuglasta šupljikara ("Globigerina bulloides") i "Biloculina simplex". Kućice uginulih životinja padaju na morsko dno i tijekom duga razdoblja nagomilaju se i tvore debele naslage vapnenca. Tako se na obalama Sredozemnoga mora i u nekim područjima Sahare nalaze debele naslage vapnenca iz tercijara, koji se sastoje od krupnih ljušturica (do 15 cm) fosilnih numulita ("Nummulites"). Jedan je drugi fosilni rod ("Fusulina") bio obilan u karbonu. Dno Atlantskog oceana pretežito se sastoji od globigerinskoga mulja, u kojem krednjaci (uglavnom globigerina) tvore 75% ukupne mase. 
Galerija.
Krednjaci kroz mikroskop:

</doc>
<doc id="509763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509763" title="Foraminifera">
Foraminifera



</doc>
<doc id="509764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509764" title="Stapčari">
Stapčari

Stapčari ili morski ljiljani (krinoidi; lat.: "Crinoidea") su razred morskih bodljikaša ("Echinodermata"), od kojih je većina stalno prirasla za podlogu dugim člankovitim drškom.
Opis.
Držak je sastavljen od niza pokretnih, međusobno spojenih, vapnenastih članaka. Neki članci nose pokretne člankovite vitice koje u najdonjih članaka služe pričvršćivanju za podlogu. Tijelo je oblika čašice s razgranatim krakovima (pet ili deset). Na slobodnom se kraju nalaze dva otvora, usni i izmetni, okružena vijencem lovaka. Hrane se planktonom kojega aktivno love lovkama. Rastavljena su spola. Imaju veliku sposobnost regeneracije. Poznato je oko 630 vrsta stapčara. Odrasli oblici nekih obalnih vrsta slobodno plivaju morem, kao npr. sredozemna dlakavica ("Antedon mediterranea"), koja se nalazi i u Jadranskom moru. Među trajno priraslim oblicima iz dubokoga mora (2900 do 4900 m) poznat je "Hyocrinus bethellianus".

</doc>
<doc id="509765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509765" title="Morski ljiljani">
Morski ljiljani



</doc>
<doc id="509766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509766" title="Crinoidea">
Crinoidea



</doc>
<doc id="509769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509769" title="Protestantski uspon">
Protestantski uspon

Protestantski uspon, označava političku, ekonomsku i društvenu dominaciju Irskom prema manjine velikih zemljoposjednika i protestantskih (anglikanskih) svećenika između 17. stoljeća i početkom 20. stoljeća. Uspon mnogi smatraju procesom isključujućim prvenstveno prema katolicima, ali to može biti pogrešno tumačenje jer je to to isključivalo prezbiterijance i druge protestante, zajedno s ne-kršćanima poput Židova. Do akta o reformama čak je i većina irskih protestanata bila isključena iz sudjelovanja u vlasti jer su bili previše siromašni da bi mogli glasati. Općenito, privilegije u usponu su izazaivale nezadovoljstvo irskih katolika, koji su bili većina stanovništva.
Postupno oduzimanje velikih posjeda u rukama nekoliko stotina domaćih rimokatoličkih zemljoposjednika u Irskoj dogodilo se u raznim fazama od vladavine katoličke kraljice Marije i njezine protestantske polusestre Elizabete I. pa nadalje. Neuspješne pobune protiv engleske vlasti u razdoblju 1595. – 1603. i 1641. – 1653. te 1689. – 1691. u Viljamitskim ratovima izazvale su da je mnogo irske zemlje zaplijenjeno od strane krune, a potom prodano ljudima koji su smatrani odanima, od kojih su većina bili Englezi i protestanti. Engleski vojnici i trgovci postali su nova vladajuća klasa, a njezini bogatiji članovi uzdignuti u Irski dom lordova i na kraju kontrolirali zastupnički dom irskog parlamenta (vidi plantažiranje Irske).
Od 1790. to je postao izraz su koristile uglavnom dvije skupine ljudi u Irskoj:

</doc>
<doc id="509772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509772" title="Europski kršćanski politički pokret">
Europski kršćanski politički pokret

Europski kršćanski politički pokret (ECPM) politički je savez kršćanskih demokratskih stranaka i organizacija koje djeluju na različitim političkim razinama u Europi. Stranka je zastupljena u deset država članica EU-a, na nacionalnoj ili europskoj razini.
ECPM se bavi raznim pitanjima i temama. U kampanji za europske izbore usredotočuje se na sljedeće točke programa:
1. zaštitu braka i ljudskog dostojanstva,
2. sprječavanje trgovanja ljudima i prostitucije,
3. održivo poduzetništvo i gospodarstvo,
4. važnost obitelji,
5. očuvanje slobode vjeroispovijesti, svijesti i izražavanja.
Zastupnici ECPM-a u Europskom parlamentu pripadaju skupini zastupnika Europski konzervativci i reformisti.
ECPM u Hrvatskoj.
Jedina politička stranka koja je članica Europskog kršćanskog političkog pokreta u Republici Hrvatskoj su Hrvatski suverenisti, domoljubna i konzervativna stranka koju predvodi prof. Marijan Pavliček.

</doc>
<doc id="509773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509773" title="ECPM">
ECPM



</doc>
<doc id="509774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509774" title="ECR">
ECR



</doc>
<doc id="509776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509776" title="Rugosa">
Rugosa

Rugosa ili Tetracoralla (lat.: od "tetra-" + "corallium" &lt; grč.: ϰοράλλιον: koralj) su fosilni paleozojski koralji, koji su u cjevastoj ili čunjastoj čaški imali vapnenaste, zrakasto postavljene pregrade ("septe"). Živjeli su samotno i u kolonijama.
Poznati su rodovi: "Calceola", "Cystiphyllum", "Caninia", a mnoge vrste provodni su fosili pojedinih katova paleozoika.

</doc>
<doc id="509778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509778" title="Gordana Garašić">
Gordana Garašić

Gordana Garašić (Zagreb, 25. svibnja 1970.), hrvatska časnica i prva generalica OSRH.
Biografija.
Rođena je 25. svibnja 1970. godine u Zagrebu. Diplomirala je 1994. godine na Pravnom fakultetu u Zagrebu, a pravosudni ispit položila je 2006. godine. Pohađala je specijalističke tečajeve te stručne seminare namijenjene stjecanju specijalističkih vojnih znanja te pravnih aspekata sudjelovanja u mirovnim misijama i operacijama u SAD-u, Velikoj Britaniji, Austriji, Češkoj, Belgiji i dr.
Karijeru je započela u Ministarstvu unutarnjih poslova 1994. godine te nastavila u Ministarstvu obrane i Oružanim snagama RH, a tijekom karijere obnašala je dužnost vojnog savjetnika u Vojnom predstavništvu RH pri NATO-u pri Misije RH pri NATO-u (2004. – 2008.). Od ožujka do rujna 2010. godine sudjelovala je u NATO-ovoj mirovnoj operaciji u Afganistanu – ISAF. Po povratku iz ISAF-a raspoređena je u Ured predsjednika RH na dužnost pomoćnice savjetnika Predsjednika RH za obranu.
Odlikovana je Spomenicom domovinskog rata, Spomenicom domovinske zahvalnosti, Medaljom "Oluja", NATO-ovom medaljom "ISAF". Promaknuta u čin brigadne generalice u travnju 2014.

</doc>
<doc id="509779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509779" title="Jurislav Stublić">
Jurislav Stublić



</doc>
<doc id="509788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509788" title="Ivica Jerak">
Ivica Jerak

Ivica Jerak (Debeljak, Hrvatska, 12. listopada 1962. – Husaybah, Irak, 25. kolovoza 2005.) bio je hrvatsko-američki pripadnik Specijalnih snaga SAD-a i kasnije Delta Force operator.
Rani život.
Jerakovo rodno mjesto je Debeljak koji se nalazi u općini Sukošan, u blizini Zadra. U Hrvatskoj je proveo djetinjstvo sa starijom braćom: Petrom, Andrijom, Mladenom, Borisom, sestrom Marijom / Majom, ocem Šimom / Duškom i majkom Milkom. Vojno regrutiranje bila je obveza u bivšoj Jugoslaviji i svi muškarci u dobi od 19 godina bi bili primljeni u vojsku.
SAD.
1985., nakon što je završio srednju školu (Pomorska škola, smjer: nautičar), Jerak emigrira u SAD u Houston, Texas, i 19. siječnja 1988. se prijavljuje kao medicinski specijalist (91B) u Vojsci SAD-a, te nakon završetka inicijalnog osnovnog vojnog treninga je dodijeljen 3. vodu, 690. liječničkoj satniji/kopnenoj ambulanti od 14. borbene potporne bolnice čiji je dom Fort Benning u Georgiji. Nakon 2 godine, Jerak započinje tečaj za medicinskog narednika (18D) Specijalnih snaga u Školi i centru specijalnog ratovanja John F. Kennedy gdje uspješno postaje 18D. Od tada je služio u Operativnom odredu–Alfa 073 (075 nakon preseljenja Grupe iz Ft. Devensa u Ft. Carson) i 076 3. bataljuna i kasnije OD-A 015 1. bataljuna 10. grupe Specijalnih snaga ("Zelene beretke") 6 godina. Njegov posljednji vojni posao bio je asistent vođe tima u eskadronu B, u 1. operativnom odredu specijalnih snaga–Delta, postrojba u medijima najviše poznata kao Delta Force.
"Hrvatska senzacija".
"Croatian sensation", a nekada "Pizza", kako su ga zvali suborci, odlikovan je s ukupno 47 odličja za operacije u Kuwaitu, Saudijskoj Arabiji, Afganistanu i Iraku. Jedna od njegovih prvih rotacija bila je u Bosni, gdje je radi tečnosti u hrvatskom jeziku, bio obavještajni sakupljač korištenjem ljudskih izvora (HUMINT) kako bi ulovili ratne zločince. Njegov tim bio je dio Task Force 145, skupine koja je zaslužna za neutraliziranje Abu Musaba al-Zarqawija, jordanskog islamista koji je vodio paravojni kamp u Afganistanu i al-Qaedu u Iraku. Njegov tim živio je u Prednjoj operativnoj bazi Freedom, zajedno s 3. Ranger bataljunom. Prema službenom vojnom izvješću br. 887-05, 25. kolovoza 2005. (četvrtak), zajedno s troje suborca (narednik prve klase (SFC) Trevor Diesing (30), SFC Obediah Kolath (zbog ozljeda preminuo 28. kolovoza u Regionalnom medicinskom centru Landstuhl, Njemačka) i kaplar (CPL) Tim Shea (22), Ranger iz 3. Ranger bataljuna), Ivica je smrtno stradao zbog detonacije improvizirane eksplozivne naprave (IEN) koje su postavil jihadisti ISIS-a u Husaybahu (حصيبة), sjeverni Irak. Incident se dogodio dok se tim vozio u AGMS Panduru iz grada Qaim (القائم) prema Husaybahu, blizu granice Sirije. Pokopan je 9. rujna 2005. na Nacionalnom groblju Arlington, imao je 42 godine i triput je nagrađen Ljubičastim srcem. Sa svojom ženom, Hyesuk (skraćeno Hye), imigranticom iz Južne Koreje, nije imao djece. U njegovu čast, u ponedjeljak 16. ožujka 2009., u Debeljaku, rodnom Ivičinom mjestu, uz prisustvo američkog veleposlanika u Hrvatskoj Roberta Bradtkea i ministra Božidara Kalmete, otvorena je sportska dvorana koja nosi njegovo ime, park ispred vrtića, te obnovljena zgrada i igralište područne osnovne škole. Projekt izgradnje sportske dvorane sufinancirala je Američka vojska sa 700.000 kuna.

</doc>
<doc id="509821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509821" title="Pupčana vrpca">
Pupčana vrpca

Pupčana vrpca, pupkovina, pupkov tračak ili pupčanik (lat. "funiculus umbilicalis") je krvožilni tračak koji povezuje plod s posteljicom. Tijekom prenatalnog razvoja, pupčana vrpca je fiziološki i genetički dio fetusa i (kod čovjeka) obično sadrži dvije arterije (pupčane arterije) i jednu venu (pupčana vena), koje su uložene u Whartonovu sluz. Pupčana vena opskrbljuje plod oksigeniranom, hranjivim tvarima bogatom krvlju iz posteljice. Obrnuto, fetalno srce pumpa deoksigeniranu krv, koja se kroz pupčane arterije vraća natrag u posteljicu.
Krv iz pupkovine je bogat i dostupan izvor primitivnih, nediferenciranih matičnih stanica (CD34-pozitivne i CD38-negativne). Ove stanice se koriste za liječenje različitih hematoloških bolesti kao što su leukemija i limfom.
Fiziologija.
Razvoj i sastav.
Pupčana vrpca se razvija iz izvanembrijskog mezoderma u koji uraste alantois i priključi mu se ostatak žumanjčane vreće. Oblikuje se u petom tjednu gestacije, nadomještajući žumanjčanu vreću kao izvor hranjivih tvari potrebnih embriju. Nije izravno povezana s majčinim krvožilnim sustavom, nego s njime komunicira preko posteljice, koja prenosi tvari iz majčina u fetalni krvotok i obrnuto, ne dopuštajući miješanje krvi. Duljina pupčane vrpce otprilike je jednaka udaljenosti tjeme-trtica (CRL) tijekom trudnoće. Kod novorođenčeta je obično duga 50-60 centimetara, a promjer joj je otprilike 1-2 centimetra. Pupčana arterija ima dva glavna sloja: vanjski sloj koji se sastoji od kružno poredanih stanica glatkog mišićnog tkiva i unutarnji sloj nepravilno i labavo poredanih stanica ugrađenih u obilnu želatinoznu supstancu. Glatke mišićne stanice su slabo diferencirane i sadrže samo nekoliko sićušnih miofilamenata i zato vjerojatno ne doprinose aktivno postnatalnom zatvaranju.
Pupčana vrpca sadrži Whartonovu sluz, želatinastu tvar koja štiti pupčane žile u unutrašnjosti i uglavnom je sastavljena od mukopolisaharida. Sadrži jednu venu, koja nosi oksigeniranu krv bogatu hranjivim tvarima do fetusa, i dvije arterije, kojima teče deoksigenirana krv. Ponekad u pupčanoj vrpci znaju biti prisutne samo dvije krvne žile (jedna vena i jedna arterija), što može, ali i ne mora, biti znak abnormalnosti fetusa.
Obično venama teče deoksigenirana krv, a arterijama deoksigenirana (jedine iznimke su plućne vene i plućne arterije, koje povezuju pluća sa srcem). Međutim, pupčana vena i arterije nose ove nazive zato što pupčana vena nosi krv prema fetalnom srcu, dok pupčane arterije odnose krv.
Protok krvi kroz pupčanu vrpcu iznosi približno 35 mL/min u 20. tjednu i 240 mL/min u 40. tjednu trudnoće. 
Povezanost s fetalnim krvotokom.
Pupčana vrpca ulazi u plod preko abdomena, u točki u kojoj će nakon odvajanja nastati pupak. Unutar ploda pupčana vena ide dalje prema jetrenim vratima ("porta hepatis"), gdje se grana na dva ogranka. Jedan od tih ogranaka se spaja s "vena portae hepatis", koja nosi krv u jetru. Drugi ogranak (poznat kao "ductus venosus") zaobilazi jetru i ulijeva se u donju šuplju venu, koja nosi krv prema srcu. Dvije plućne arterije granaju se iz unutarnje ilijačne arterije i odlaze s obje strane mokraćnog mjehura u pupčanu vrpcu, da bi na kraju otišle u posteljicu.
Stezanje i rezanje.
Pupčana vrpca se može prerezati u različitim trenucima; međutim, pokazalo se najboljim prerezati pupkovinu barem minutu nakon rođenja zato što se u suprotnome ugrožava zdravlje novorođenčeta. Nakon stezanja slijedi rezanje vrpce, koje je bezbolno jer nema živaca. Pupčana vrpca je vrlo tvrda, pa njezino rezanje zahtjeva upotrebu vrlo oštrog instrumenta. Rezanje se može odgoditi do trenutka kad pupkovina prestane pulsirati (5–20 minuta nakon rođenja), kada nema značajnog gubitka ni venske ni arterijske krvi tijekom rezanja. Prema Američkom udruženju ginekologa i opstetričara, trenutni dokazi niti podržavaju niti zabranjuju kasno rezanje pupčane vrpce. Patrljak pupčane vrpce prisutan je u novorođenčeta najčešće do 10 dana, kada se potpuno osuši i otpada.

</doc>
<doc id="509822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509822" title="Pupkovina">
Pupkovina



</doc>
<doc id="509827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509827" title="WBFAL liga 2013./14.">
WBFAL liga 2013./14.

WBFAL liga 2013./14. je bilo drugo izdanje Women Basketball Friendship Adriatic League. Sudjelovalo je šest klubova iz tri države, a prvakom je drugi put postala ekipa "Budućnost Vulkano" iz Podgorice.
Ljestvica i rezultati.
Final Four.
Igran u Dubrovniku 4. i 5. travnja 2014.

</doc>
<doc id="509828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509828" title="Psihoza">
Psihoza

Psihoza je psihički poremećaj kod kojeg prvotni simptom otuđenje pacijenta od realnosti. Ogledaju se u poremećenom kontaktu ili čak prekidu kontakta sa stvarnošću, dubokim poremećajima opažanja, emocija, mišljenja i ponašanja. Psihotičnoj osobi često nedostaje uvid u vlastitu bolest, pa zbog toga bolesnik vjeruje da nije on bitno poremećen, već njegova okolina.
Premda se javljaju poremećaji u ponašanju i mišljenju, laici često miješaju psihoze, koje nazivaju ludilima, s urođenom slaboumnošću, tj. niskim intelektualnim sposobnostima ili su uvjereni da psihotična osoba govori samo besmislice. Međutim, neke psihoze nije lako odmah prepoznati, pogotovo u početnim fazama, niti one moraju zahvatiti cijelokupno ponašanje. Ostaju "područja" normalnih reakcija u kojima se ništa neuobičajeno ne primjećuje, ili nema ničeg upadljivog.
Neuroze su blaže psihičke smetnje, psihoza je težak mentalni poremećaj zbog kojega bolesnik može biti prilično ograničen za život u društvu. Kao primarni simptom prisutan je gubitak realiteta.
Vrste psihoza.
Psihoze se najčešće dijele u dvije skupine - propratne (organske) i endogene (funkcionalne).
Propratne psihoze nastaju kao izraz organskog oboljenja ili poremećaja. Primjerice kod trbušnog tifusa, progresivne paralize izazvane sifilisom, malarije, poremećaja žlijezda, alkoholizma itd. Kako su ove psihoze sekundarnog karaktera, one nestaju ako se ukloni osnovna bolest ili poremećaj, pod uvjetom da je osnovno oboljenje izlječivo. Te psihoze se zato i nazivaju organske, jer imaju organsku osnovu.
Druga skupina su funkcionalne psihoze. Smatra se da u njihovom nastajanju važniju ulogu imaju urođeni i nasljedni faktori, ali isto tako i cjelokupan sustav socijalizacije i čimbenici sredine.
Jedna od funkcionalnih psihoza je shizofrenija („rascjep duše“) ili raspadanje ličnosti.

</doc>
<doc id="509829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509829" title="Trebava">
Trebava

Trebava (ili "Trebovac") je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u sjeveroistočnoj Bosni, između Gradačca, Doboja i Modriče. Svrstava se u red niskih planina, ispod 1000 metara nadmorske visine. Njeni najviši vrhovi su Duga Njiva (629 m), zatim Spletena Lipa (644 m), Vis (692 m), Becanj (566 m). Geološku podlogu čine uglavnom serije sedimentnih stijena, i to paleogenski fliš. Na južnim padinama javljaju se vapnenci (permsko-mezozojsko-paleogene formacije). Javljaju se i bentoniti (nastali u naglim prirodnim izlivima kiselih lava), kvarcni pijesci (pliocensko-marinski sedimenti) i gline (Sprečanski tercijarni bazen).

</doc>
<doc id="509830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509830" title="Trebovac">
Trebovac



</doc>
<doc id="509832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509832" title="Strijeljanje talaca (spomenik u Zagrebu)">
Strijeljanje talaca (spomenik u Zagrebu)

„Strijeljanje talaca” je skulptura postavljena na kamenu osnovu pred kamenim zidom, posvećena svim žrtvama fašističkog terora s područja grada Zagreba, odnosno preko 7.000 Zagrepčana koje su ustaše između 1941. i 1945. godine pogubili u šumi Dotrščini, a oko 400 smaknuli u šumi Stupnički lug kod Rakova Potoka.
Spomenik se nalazi na Trgu Josipa Jurja Strossmayera, na suprotnoj strani Umjetničkog paviljona.
Autor ove skulpture u stilu socijalističkog realizma je akademski kipar Frano Kršinić. Skulptura prikazuje dramatičnu skupinu stradalnika od šest muškaraca i dvije žene. Spomenik je postavljen 1954. godine. Ovo je prvi spomenik žrtvama fašizma podignut u najužoj gradskoj jezgri.
Spomenik je zaštićeno nepokretno kulturno dobro Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="509835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509835" title="Ubosko polje">
Ubosko polje

Ubosko polje je krško polje u Bosni i Hercegovini
Nalazi se u istočnoj Hercegovini, kod Ljubinja. Manje je krško polje između Popova i Dabarskog polje. Površina Uboskog polja je 5,3 km2, a dno mu se nalazi na oko 440 metara nadmorske visine.
Glavno naselje je Ubosko smješteno uz istočni rub polja. U Uboskom polju se osim dvije veće nekropole stećaka, Ubosko 1 (57 stećaka) i Ubosko 2 (32 stećka) koje su proglašene nacionalnim spomenicima BiH ističe i nekropola Crkvina s 48 stećaka. Nešto zapadnije od nekropole Crkvina nalazi se lokalitet Grebuša gdje se vjerojatno nalaze ostaci srednjovjekovne crkve u čijoj se blizini nalazi pet sandučastih stećaka, jedna ploča i dva uništena stećka. Osim toga postoji više manjih nekropola koje vjerojatno pripadaju nekim obiteljima (5-10 stećaka) ili rodovima (do 30 stećaka).

</doc>
<doc id="509839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509839" title="Sci Fi Channel">
Sci Fi Channel



</doc>
<doc id="509841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509841" title="Ludwig Schröder">
Ludwig Schröder



</doc>
<doc id="509843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509843" title="Ustaša – Hrvatska revolucionarna organizacija">
Ustaša – Hrvatska revolucionarna organizacija



</doc>
<doc id="509844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509844" title="Aleksej Kolcov">
Aleksej Kolcov

Aleksej Vasiljevič Kolcov (ruski: Алексей Васильевич Кольцов) (Voronjež, 15. listopada 1809. – Voronjež, 19. listopada 1842.) – ruski pjesnik koji je prozvan „ruski Burns“. 
Njegove pjesme često govore iz usta žena, stiliziraju životne pjesme sa sela i idealiziraju poljoprivredne radove. Kolcov je usrdno prikupljao ruski folklor, koji je snažno utjecao na njegovu poeziju. Slavio je jednostavne seljake, njihov rad i život. Mnoge njegove pjesme uglazbili su skladatelji kao što su: Aleksandar Dargomižskij, Modest Musorgski i Nikolaj Rimski-Korsakov.
Životopis.
Rođen je u Voronježu kao sin trgovca stokom. Studirao je manje od dvije godine na lokalnoj školi (1818. – 1820.) Prekinuo je na inzistiranje svoga oca, koji je želio njegovu pomoć u svome poslu. Kolcov kupuje i prodaje stoku; a u međuvremenu piše pjesme, tajeći to od svog oca.
Prvi ozbiljan proboj njegove poezije dogodio se 1831., kada je Nikolaj Stankevič, pjesnik i filozof iz Moskve, objavio nekoliko Kolcovih pjesama u "Literaturnaja Gazeta" (hrv. Književne novine) s kratkim uvodom. Godine 1835., objavljena je njegova prva zbirka poezije. Kolcov je često putovao na posao u Sankt-Peterburg i Moskvu, gdje je upoznao Visariona Bjelinskoga, koji je postao njegov mentor. Pomogali su mu i Vasilij Žukovskij, Petar Vjazemskij, Vladimir Odoevskij te Aleksandar Puškin, koji je objavio jednu od Kolcovih pjesama u svom časopisu "Suvremenik".
Kolcov otac neprestano je i okrutno kontrolirao život svoga sina. Protivio se pisanju poezije.
Oslabljen od depresije i dugogodišnje sušice, Aleksej Kolcov umire 1842. u dobi 33. godine. Pokopan je u Voronježu, gdje mu je podignut spomenik u središtu grada u parku prozvanom po njemu, koji je jedan od najljepših parkova u gradu. Po njemu je nazvano i voronješko Akademsko dramsko kazalište, ispred kojeg se također nalazi njegov spomenik. Objavljeno je nekoliko poštanskih maraka s njegovim likom.

</doc>
<doc id="509845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509845" title="Dekan (naslov)">
Dekan (naslov)

U akademskoj upravi (npr. u školama ili na fakultetima) dekan je naziv za osobu koja je glavni upravitelj neke akademske jedinice, ili nekog akademskog područja, ili oboje.
Izraz potječe iz latinskog "decanus", koji je izvorno u Rimskoj vojsci označavao vođu skupine od desetorice vojnika. Kasnije su u srednjem vijeku naziv zadržao u samostanima (osobito nakon klinijevskih reformi) koji su često bili vrlo veliki i u kojima je znalo biti i više stotina redovnika. Radi lakšeg upravljanja, redovnici su bili organizirani u skupine desetorice, koju je vodio glavni redovnik nazvan "decanus".
Kasnije se taj naziv rabio za poglavara neke zajednice svećenika, poput npr. dijela biskupije ("dekanija"). Kad su zatim iz nekadašnjih katedrala i samostanskih škola razvila sveučilišta, naslov "dekan" nastavio se koristiti za razne administrativne čelnike u tim obrazovnim ustanovama.

</doc>
<doc id="509846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509846" title="Alkindus">
Alkindus



</doc>
<doc id="509847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509847" title="Zastava Moldove">
Zastava Moldove



</doc>
<doc id="509851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509851" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2013.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2013.

Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene za 2013. je drugi put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="509854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509854" title="Eritrejska pravoslavna Crkva">
Eritrejska pravoslavna Crkva



</doc>
<doc id="509858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509858" title="Tehnologija stare Grčke">
Tehnologija stare Grčke

Tehnologija stare Grčke je u toku čitave antike bila potpuno odvojena od starogrčke znanosti i filozofije. Stotine malih novih tehnologija i tehničkih poboljšanja se pojavilo tijekom 1200 godina antike, poput nožnog kola dodanog lončarskom kolu, ali se u cjelini tehnološki temelj proizvodnje nije promijenio tijekom cijelog razdoblja. U nekim se granama tehnologije, poput rudarstva, pojavio industrijski stil proizvodnje, a postala je uobičajena i trgovina na velike udaljenosti. No većina proizvodnje je ostala zasnovana na obrtništvu i lokalna, a obrtnici, tradicionalno skloni skrivanju svog umijeća, su nastojali monopolizirati svoje vještine, ne oslanjajući se na pisanu riječ, znanost ili filozofiju prirode.
Mišljenje antičkih filozofa i historičara o tehnici.
U drevnim civilizacijama Istoka znanje je bilo usmjereno na praktične ciljeve i svrhe. S druge strane, u grčkoj je filozofiji ono odvojeno od društvenih ili gospodarskih ciljeva. Takav intelektualni pothvat čistog istraživanja ne nalazimo niti kod jedne od drevnih civilizacija kojima je osnova gospodarstva bilo poljodjelstvo i navodnjavanje. Premda općenito vrijedi da su antički autori zainteresirani prije svega za razumijevanje prirode, a ne i za ovladavanje prirodom, ipak valja imati na umu razlike između različitih vrsta istraživača prirode. Mnogi su upućivali na korisnost znanja i na njegove praktične primjene. Ipak, prevladavajuće mišljenje među onima koji su se bavili istraživanjem prirode bio je život u čistom istraživanju i stoga ne iznenađuje da su stari Grci često propuštali razmotriti može li se teorijsko znanje praktično primijeniti. Baconov stav, da je cilj znanosti praktična korist, stran je antičkom svijetu.
Sami antički autori stalno ističu da je istraživanje prirode samo sebi nagrada. Znanje je vrijedno samo po sebi. Govore o radosti i prednostima učenog života. Platon i Aristotel se slažu da je da je traganje za znanjem samo sebi cilj, te da je filozofija bitna za pravu sreću, što slijedi iz njihova poimanja ljudske duše: razum razlikuje čovjeka od životinje i uporaba tog sredstva je odlučujuća za pravu sreću, a istraživanje prirode otkriva ljepotu i sklad svemira. 
Ipak, ne dijele svi takav stav. Mnogi su obični ljudi cijenili praktična umijeća: brodogradnju, rudarstvo, poljoprivredu, pomorstvo. Platon je svjestan da iako on sam zastupa učenost zbog nje same, za mnoge je obične ljude važnija praktična korist od istraživanja. Stoga se često kao opravdanje izučavanja primjerice astronomije, geometrije i aritmetike, navode i praktične primjene i koristi. Mnogi su antički autori pisali tekstove o poljodjelstvu, arhitekturi, mehanici (mehaničkim napravama), ratovanju i rudarstvu. 
Postignuća starogrčke tehnologije.
Od 6 glavnih jednostavnih strojeva poznatih u antičkom svijetu, četiri su – poluga, koloturnik (čini se da je neka vrsta koloturnika rabljena u Asiriji, drevnoj Mezopotamiji, oko 1500. pr. Kr.), klin i vitao (vitlo, čekrk, ručna naprava za namatanje bunarskog užeta ili lanca, naprava koja se sastoji od kola i vretena, a služi za podizanje tereta) – do kraja 4. st. pr. Kr. već dugo bila u uporabi. No peti – vijak – je, koliko znamo, novina koja se javlja u 3. st. pr. Kr. Tijekom antike tehnologija se dalje razvijala. Napredak je postignut u vojnoj tehnici, ali i u poljodjelstvu i u tehnikama obrade hrane (npr. mlinovi). Tijekom tog razdoblja su izumljene sljedeće važne mehaničke naprave: Arhimedov vijak i tijesak s vijkom, Arhimedov koloturnik i dizalice, zupčani prijenos (a možda i diferencijal), crpka ili sisaljka (Ksetibije), vodenice i vodeničko kolo, katapult, naprave za razonodu, modeli neba (Mehanizam iz Antikitere), radilica i drugo.
Pismo i literatura.
Između 1000. i 800. pr. Kr., stari Grci su preuzeli pismo od Feničana, uveli u njega samoglasnike i usavršili ga. Taj se grčki alfabet širi tijekom 8. stoljeća pr. Kr. Između ostaloga, on omogućuje pojednostavljenje, standardizaciju i objavljivanje zakona, što se pokazalo važnim za politički razvoj. Širenju toga pisma pomogao je izum pergamenta, jednog od tri najvažnija materijala za pisanje. Pergament je dobio ime po grčkom Pergamu, u kojem je usavršen namakanjem u vapnu. Radi se o osušenoj, ostruganoj i napetoj koži koze, ovce ili goveda, mekšoj i trajnijoj od egipatskog papirusa.
Arhimedov vijak.
Arhimedov vijak je naprava koja se često tijekom povijesti upotrebljavala za premještanje vode u kanale za navodnjavanje. To je jedan od izuma koji se pripisuje grčkom misliocu Arhimedu iz 3. st. pr. Kr., iako postoji i druga teorija po kojoj su za ovaj izum zaslužni stanovnici Babilona prije Arhimeda, a postoji i pretpostavka da su se čuveni Semiramidini viseći vrtovi natapali uz pomoć ovog tipa sisaljke. Osim toga, Arhimedov vijak je jedna od prvih poznatih sisaljki koje se spominju.
Tijesak s vijkom.
Tijesak s vijkom se koristio za dobivanje ulja ili vina, a sastojao se od poluge ili grede koja je izravno pritiskana. Ta je naprava najprije izmijenjena pomoću različitih mehanizama, poput konopca koji prelazi preko valjka, ili vijka, da bi se pojačao pritisak na kraj poluge. Tada dolazi na red tijesak s vijkom u pravom smislu, u kojem se ne pritiska neizravno na kraj grede, već izravno na vrh samog tijeska pomoću vijka ili para vijaka. Potanki prikaz tijeska s dva vijka je dao Heron ("O mehanici"), koji je koristio vijak u mnogim svojim napravama i koji je prvi opisao napravu za narezivanje vijaka.
Arhimedov koloturnik.
Arhimedov ili obični koloturnik se sastoji od nekoliko pomičnih i nekoliko nepomičnih kolotura koje su smještene u dva kućišta. Gornje kućište je učvršćeno, a donje je pomično. Preko kolotura prolazi uže, pa na jednom kraju djeluje sila "F", dok je drugi kraj pričvršćen na gornje nepomično kućište. Donje se kućište giba zajedno s teretom. Ako je "n" broj svih kolotura, broj nosećih užeta je isto "n". Budući da svako uže nosi dio tereta "G/n", to je za dizanje tereta potrebna sila ne uzevši u obzir trenje:
Katapult.
Jedno od glavnih područja u kojem je tehnološki napredak postignut putem primjene mehaničnih načela je ratovanje, gdje tekstove nadopunjuju materijalni ostatci antičkih oružja. Arhimed, koji je umro 212. pr. Kr. tijekom obrane rodnog grada Sirakuze od Rimljana, je postao legendaran po svom tehničkom umijeću konstrukcije ratnih strojeva i pripisuju mu se mnoge ratne sprave (parabolična zrcala za paljenje brodova, Arhimedova kandža...), ali nema valjanih dokaza da su uistinu bile izrađene i korištene. Počevši od izmjena običnoga luka, bila su smišljana sve djelotvornija oružja, napose ona temeljena na torziji ili uvijanju (snaga spleta zasukanih konopaca). Rekonstrukcije nekih od antičkih oružja omogućile su mu da procijeni granice njihove učinkovitosti. Zaključilo se da je krajnji učinkoviti doseg katapulta bio oko 350 metara. Napredak je bio relativno brz tijekom nekih 150 godina od početka 4. stoljeća, a poboljšanja se opažaju sve do 1. stoljeća.
Crpka ili sisaljka.
Među napravama za podizanje vode koje opisuje Vitruvije, nalazimo jednu koju on pripisuje Ktesibiju Aleksandrijskom: ona je poznata kao "vatrogasni stroj", prema činjenici da ju Heron opisuje kao "sifon korišten u požarima". To je dvostruka crpka ili sisaljka koja uključuje sustav ventila, cilindara i klipova. Bez obzira na to je li ta naprava ikad uistinu korištena za gašenje požara, arheološki nalazi potvrđuju korištenje ventila i klipova u običnim crpkama za vodu u antici.
Vodeni sat.
Vitruvije također kaže da je Ktesibije Aleksandrijski bio jedan od prvih koji su istraživali načela konstruiranja vodenih satova. Pripisuje mu neke vodene satove i različite naprave pomoću kojih se duljina sata mogla prilagoditi prema godišnjem dobu (u antici sat nije bio apsolutna jedinica vremena, već podjela razdoblja sijanja Sunca). Vodeni satovi su u antici bili standardno sredstvo mjerenja vremena. U Ateni su pronađeni ostatci gradskog sata napravljenog oko 350. pr. Kr. U Ktesibijevom satu je istjecanje vode, precizno upravljano ventilima, pokretalo svakovrsne automate, pa su u njima zvonila zvonca, gibale se lutke i cvrkutale ptice.
Heronova kugla.
Heronova kugla ili eolipile se smatra prvim parnim strojem u povijesti, koju je konstruirao Heron iz Aleksandrije, u 1. stoljeću. Heron je grijao šuplju kuglu s vodom, dok voda nije proključala. Para je izlazila kroz dvije cijevi, savinute u suprotnim smjerovima i tako je uzrokovala okretanje kugle. Suvremena rekonstrukcija dala je 1500 okretaja u minuti, ali je pokazala i probleme, napose na spoju parovoda i kugle: labavi spoj propušta puno pare, a tijesni spoj daje veliko trenje. Procjena je da iskoristivost energije takva stroja iznosi oko 1%.
Vodenice.
Stari Grci su izmislili dvije osnovne stvari za vodenicu: vodeničko kolo i zupčasti prijenosnik. Prvi dokazi o vodeničkom kolu pogonjenim vodom potječu iz 3. stoljeća pr. Kr., u mjestu Perahora u Grčkoj. Prvi koji je opisao rad vodenica bio je Filon iz Bizanta (280. – 220. pr. Kr.).
Prva pruga Diolkos.
Najslavnija je antička pruga bila Diolkos, koja se pružala od 6 do 8.5 kilometara preko Korintske prevlake u Grčkoj. Vjerojatno ju je izgradio korintski tiranin Periander početkom 6. st. pr. Kr., a ostala je u radu sve do 1. stoljeća. To je bila pruga popločana vapnenačkim blokovima u koje su bile urezane dvije paralelne brazde razmaknute 1.5 metara i namijenjene vođenju kotača vozila za prijevoz. Po toj su pruzi posade i robovi na velikim kolskim platformama gurali malene ratne brodove i prazne trgovačke brodove. 1961. iskopani su i ostaci mehaničkog uređaja za podizanje brodova na platforme. 
Heronova vjetrenjača.
Najraniji poznati slučaj korištenja energije vjetra za pokretanje stroja putem rotora je Heronova vjetrenjača koja je pokretala orgulje, iz 1. stoljeća, no nema nikakvih dokaza da je u antici vjetrenjača korištena u bilo koju drugu svrhu.

</doc>
<doc id="509863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509863" title="Homo ergaster">
Homo ergaster

Homo ergaster ili afrički "Homo erectus" je izumrla vrsta roda "Homo" koji je živio u istočnoj i južnoj Africi tijekom ranog pleistocena, između 1,8 i 1,3 milijuna godina.
Među strtučnjacima još uvijek postoje određena razilaženja o taksonomskoj klasifikaciji, o precima i potomcima "Homo ergastera", ali danas je široko prihvaćena teorija da je on izravni predak kasnijih hominina kao "Homo heidelbergensisa", "Homo sapiensa", "Homo neanderthalensisa" i azijskog "Homo erectusa".
Smatra se jednim od najranijih pripadnika roda "Homo", moguće je da je izravni predak, ili dijeli bliskog zajedničkog pretka s "Homo erectusom". Neki paleoantropolozi smatraju da je "Homo ergaster" jednostavno afrička varijanta "Homo erectusa", što je dovelo do toga da se koristi pojam ""Homo erectus sensu stricto" za azijskog "Homo erectusa", i "Homo erectus sensu lato"" za različite podvrste koje obuhvaćaju afričku populaciju ("Homo ergaster") i različite azijske populacije.
Posljednje teorije čak idu dalje i tvrde da su svih pet vrsta roda "Homo" istovremeno prisutne u Africi, "Homo habilis", "Homo rudolfensis", "Homo ergaster", i "Homo erectus" pripadnici iste vrste naziva "Homo erectus" koje su evoluirale prije 2 milijuna godina u Africi i proširile se Euroazijom sve do Kine i Jave, gdje su i pronađeni prvi ostaci stari 1,2 milijuna godina.
Dvojno ime za ovu vrstu objavio je 1975. Colin Groves i Vratislav Mazák. Drugi dio imena "ergaster", dolazi iz starogrčke riječi (grč.: "ἐργαστήρ") "radni" ili "onaj koji radi", na temelju razvijene litičke tehnologije koje su ove vrste razvile, uključujući i ašelejensku industriju.
Otkriće i naznačajniji fosili.
Južnoafrički palaeontolog John T. Robinson prvi je otkrio čeljust nove vrste hominida 1949. u južnoj Africi, koju je imenovao "Telanthropus capensis", iako je danas prepoznata kao primjerak "Homo ergastera". Službeno dvojno ime objavili su Colin Groves i Vratislav Mazák na temelju fosilnog dokaza KNM-ER 992, čeljusti otkrivene u blizini Rudolfovog jezera (danas jezero Turkana) u Keniji 1975. godine. Najočuvaniji kostur "Homo ergastera" (i jedan od najočuvanijih poznatih fosilnih ostataka hominida) je KNM-WT 15000 star 1,6 milijuna godina, otkriven u blizini jezera Turkana u Keniji 1984. godine. Otkrili su ga paleoantropolozi Kamoya Kimeu i Alan Walker i nadjenuli mu nadimak "dječak iz Turkane".
Klasifikacija.
Mnogi paleoantropolozi još uvijek raspravljaju je li "Homo ergaster" odvojena vrsta od "Homo erectusa". Neki koriste naziv "Homo ergaster" za izravnog afričkog pretka "Homo erectusa", tvrdeći da je "Homo ergaster" emigrirao izvan Afrike u Aziju, i razvio se u različite vrste. Mnogi se ne pak slažu s uporabom različitog imena "ergaster" za ovu vrstu, jer smatraju da nema bitne razlike između fosila dviju vrsta, npr. između dječaka iz Turkane i pekinškog čovjeka. Iako je "Homo ergaster" donekle prihvaćen kao važeći takson, "Homo ergaster" i "Homo erectus" još se uvijek definiraju kao afrička i azijska populacija šire vrste koju nazivamo "Homo erectus".
"Homo ergaster" se razlikuje od "Homo erectusa" tanjim kostima lubanje i manjkom jasnog "foramena supraorbitale". Razlikuje se i od "Homo heidelbergensisa" tanjim kostima, licem izbočenim više unaprijed i nižim čelom. Odlike koje ga razlikuju od ranijih vrsta su manji spolni dimorfizam, manje lice i manje izbočene čeljusti (veća ortognacija) manje izražen zubni luk i veći kapacitet lubanje (700–900 cm³ kod starijih fosilnih primjeraka "Homo ergastera" i 900 - 1100 cm³ kod kasnijih primjeraka). Procijenjeno je da je prosječni mužjak "H. ergaster" bio visok oko 189 centimetara. Fosilni ostaci su pronađeni u Tanzaniji, Etiopiji, Keniji i Južnoafričkoj republici.
Divergencija.
"Homo habilis" se smatra vjerojatnim pretkom cijelog roda "Homo", i izravnim pretkom "Homo ergastera". Ovaj je taksonomski status punopravnog pripadnika roda "Homo", međutim, posebno sporan. "Homo habilis" i "Homo ergaster" su zajedno koegzistirali 200 000 - 300 000 godina, ukazujući na mogućnost da su se ove dvije vrste zasebno razvile od jednog zajedničkog pretka.
Nejasno je koliki je genetski utjecaj imao "Homo ergaster" na kasnije hominide. Najnovije genetske analize potvrđuju teoriju nedavnog afričkog pretka, što bi moglo odrediti "Homo ergasteru" ulogu pretka svih kasnijih hominida.
Postanak i izumiranje.
Vjeruje se da se "Homo ergaster" odvojio od evolucijske linije "Homo habilisa" prije oko 1,9 i 1,8 milijuna godina. Linija koja je emigrirala iz Afrike i kasnije se razvila u "Homo erectusa", odvojila se od linije "Homo ergastera" gotovo odmah nakon toga. Ovi rani potomci "Homo habilisa" otkriveni su u Gruziji na lokalitetu Dmanisi. "Homo ergaster" je u morfološkom smislu ostao stabilan 500 000 godina u svom afričkom staništu sve dok nije nestao iz fosilnih zapisa prije oko 1,4 milijuna godina. Ni jedan uzrok nije pripisan ovom nestanku; kasnija evolucija sličnog hominina "Homo heidelbergensisa" u istom afričkom staništu sugerira da je razlog nestanka jednostavno rupa u fosilnim zapisima i da još moraju biti otkrivene međuvrste.
Korištenje alata.
"Homo ergaster" je koristio puno sofisticiranije i raznolikije kameno oruđe od njegovog prethodnika "Homo habilisa".
"Homo ergaster" je rafinirao i razvio naslijeđenu oldovansku tehnologiju i razvio prve ašelejenske dvostrane ručne sjekire ili šačnike. Uporaba ašelejenskih alata započela je prije oko 1,6 milijuna, dok se evolucijska linija "Homo erectusa" oddvojila oko 200 000 godina prije općeg razvoja ašelejenske tehnologije. Aziski migracijski potomci "Homo ergastera", nisu stoga poznavali ašelejensku tehnologiju.
Život u zajednici.
Spolni dimorfizam je bitno smanjen kod "Homo ergastera" u odnosu na australopiteke (oko 20%), ali je još uvijek veći od dimorfizma modernog čovjeka. Pretpostavlja se da je smanjeni dimorfizam znak smanjenog nadmetanja među mužjacima za parenje, što bi moglo ukazivati na modernije socijalne navike "Homo ergastera".
"Homo ergaster" nije samo fizičkim izgledom sličan čovjeku više od ikoje ranije vrste, već je to i u društvenosti i organizaciji zajednice. Vrlo je vjerojatno da je on prvi hominin koji je ovladao sposobnošću kontroliranja vatre. Još se uvijek vodi debata je li ovladao samo očuvanjem i kontrolom prirodne vatre ili je bio sposoban i za umjetno paljenje nove vatre. Danas je, međutim, općeprihvaćeno da je "Homo erectus" imao kontrolu nad vatrom, kao i svaka vrsta hominina koji dijeli neposrednog zajedničkog pretka s "Homo ergasterom".
Društvena organizacija "Homo ergastera" je vjerojatno bila slična zajednicama modernih lovaca-sakupljača. Za razliku ad australopiteka, mužjaci se vjerojatno nisu žestoko nadmetali za ženke, što je dovelo do smanjenja tjelesne građe mužjaka u odnosu na ženke. Smanjeni se dimorfizam podudara i s povećanjem moždanog volumena i povećanjem učinkovitosti korištenja kamenog alata.
Uporaba jezika.
Prema BBC-ovoj dokumentarnoj seriji "Walking With Cavemen", "Homo ergaster" je vjerojatno bio prvi hominid koji je koristio "nešto što bi mogli prepoznati kao ljudski govor", iako su njegove simboličke kognitivne sposobnosti vjerojatno bile ograničene u odnosu na modernog čovjeka.
Dugo se vremena mislilo da je bio ograničen u svojoj fizičkoj sposobnosti reguliranja disanja i proizvodnje složenih zvukova. Ovo se uvjerenje temeljilo na obliku vratnih kralježaka dječaka iz Trukane, koji su uži u odnosu na kasnije ljude. Otkriće 300 000 godina starijih vratnih kralježaka na lokalitetu Dmanisi u Gruziji u odnosu na dječaka iz Turkane, dokazalo je da je njihova debljina unutar raspona normalnih dimenzija za čovjeka.
Osim toga, utvrđeno je da je dječak iz Turkane vjerojatno bio pogođen bolešću kralježnice koja mu je bitno stanjila vratne kralješke u odnosu na modernog čovjeka kao i u odnosu na fosile iz Dmanisija. Iako još nije sa sigurnošću utvrđeno da fosili iz Dmanisija pripadaju "Homo ergasteru", oni su stariji od dječaka iz Turkane. Dječak iz Turkane je, stoga, vrlo vjerojatno atipični pripadnik svoje vrste.
Ne postoje arheološki dokazi da je "Homo ergaster" koristio simboličko razmišljanje u praksi (kao npr. paleolitička umjetnost), ali dobro razvijene fizičke sposobnosti, razvijen mozak i nedavno dokazana mogućnost fine kontrole disanja (proizvodnja složenih zvukova), sugeriraju postojanje neke vrste jezične i simboličke komunikacije.

</doc>
<doc id="509864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509864" title="Pupčana arterija">
Pupčana arterija

Pupčana ili umbilikalna arterija je parna arterija (svaka s jedne strane tijela) koja se nalazi u abdominalnom i zdjeličnom području. Kod fetusa se nastavlja u pupčanu vrpcu.
Pupčane arterije fetusa.
Pupčane arterije nose deoksigeniranu krv od ploda do posteljice u pupčanu vrpcu. U pupčanoj vrpci uglavnom se nalaze dvije pupčane arterije i jedna pupčana vena. Pupčane arterije su ustvari ogranci unutrašnje ilijačne arterije. One okružuju mokraćni mjehur i potom iznose deoksigeniranu krv iz ploda kroz pupčanu vrpcu. 
Pupčane arterije su jedine arterije u ljudskog tijelu, osim plućnih arterija, kojima teče deoksigenirana krv.
Tlak u pupčanoj arteriji u prosjeku iznosi 50 mmHg.
Unutar posteljice, pupčane arterije su povezane jedna s drugom na udaljenosti približno 5 milimetara Hyrtlovom anastomozom. Nadalje, granaju se na korioniske arterije ili intraplacentarne fetalne arterije.
Pupčana arterija kod odraslih.
Pupčana arterija je prednji ogranak unutrašnje ilijačne arterije i predstavlja otvoreni dio embrionske pupčane arterije. Nalazi se u zdjelici, a grana se na superiornu vezikalnu arteriju ("arteria vesicalis superior"). Kod muškaraca ogranak joj je i sjemenovodna arterija ("arteria ductus deferentis").

</doc>
<doc id="509867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509867" title="Joan Batista Elizanburu">
Joan Batista Elizanburu

Joan Batista Elizanburu Irazabal (također i Jean-Baptiste Elissamburu ili Jean Baptiste Elizanburu (rođen 14. kolovoza 1828. umro 2. siječnja 1891.)), bio je baskijski književnik čija su djela ukorijenjena u usmenoj tradiciji i improvizaciji, s ljubavnim pjesamama kao i onim domoljubnog tipa. Nedovršenu pripovijest "Pierres Adame" neki smatraju prvim romanom na baskijskom jeziku. Rođen je i umro i gradu Sara (francuski:"Sare") u Lapurdiji, Sjeverna Baskija.
Životopis.
Bio je Michela Elissamburua i Juane Irázabal. Rođen je 14. kolovoza 1828 u kući Piarresenea, kao deseto od jedanaestero djece u obitelji. Nakon školovanja u rodnom selu, ušao je u sjemenište Larressore. Tamo se upoznao Graciena Ademu, koji će postati poznati pjesnik pod imenom Zalduby, i koji će biti njegov prijatelj do svojih posljednjih dana. Svjestan svog nedostatka sklonosti svećenićkom zvanju u svećeništvo, on napušta sjemenište godine 1849. i pristupa u pješačku pukovniju francuske vojske. 
Steakao je čin satnika godine 1867, nagrađen ordenom Legije časti za svoje ponašanje tijekom francusko-pruskog rata 1870. Republikanac i protivnik politike, dočekao je mirovinu u Baskiji. Oženio se s Françoise Eyheraburu s kojom je imao sina imenom Léon Joseph, rođenog 1877. Godine 1881. je konačno napustio vojsku. Od 1882. do 1891 bio je sudac u mjestu Espeleta. Umro je dobi od 63 godine, u kući Leku Ederrea.
Djela.
Elizanburu je autor čije djelo prvenstveno potpadaju u tradiciju bertso i doživio je trenutni uspjeh. Počeo je 1855. s prvom nagradom koju je primio na "Cvjetnim igrama u Urrugneu" za svoju pjesmu " Emazte edalea" (žena koja pije). Također je nagrađen u Sareu 1858. za pjesmu "Tam, tam, tam ratapetamplan " te 1860. za pjesmu Gazte hiltzera dohana ("svi mladi umiru"). Godine 1859. napisao je svoje najpoznatij djelo Etchea1 Nere ("moja kuća") koja slavi miran i sretan život na vlastitom imanju u Baskiji.
Katkad se potpisivao sa pseudonimima Harluche, Sallaberry, Doyarzabal ili Saratar bat. Još uvijek se vodi dvojba mogu li se neka anonimna djela, poput "Solferinoko itsua " pripisati njemu.
Autor je dvadesetak pjesama te romana "Piarres Adame" objavljenog godine 1888.

</doc>
<doc id="509869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509869" title="Jon Juaristi">
Jon Juaristi

Jon Juaristi Linacero (rođen u Bilbau 6. ožujka 1951.) je baskijsko-španjolski pjesnik, esejist i prevoditelj na španjolski i baskijski, kao i samo-priznati bivši militant ETA-e. Trenutno boravi u Madridu.
Nakon što je bio kao baskijski nacionalist tijekom svoje mladosti, sada je Juaristi odani španjolski nacionalist, do te mjere da je postao zaštitnik desničarske "zaklade u obranu španjolskog naroda".
Životopis.
Obrazovanje i zaposlenje.
Stekao je doktorat iz romanske filologije, studiravši na sveučilištima u Deustu i Sevilli.
Držao je katedru za španjolsku filologiju na Sveučilištu u Baskiji, na Centru kralja Juana Carlosa I. na Sveučilištu New York, te je bio titularni profesor Katedre za suvremene misli zaklade Cañada Blanch na sveučilištu u Valenciji. Juaristi je također radio kao predavač i istraživač u Austinu, te na El Colegio de México. Vodio je Nacionalnu knjižnicu Španjolske od 2001. do 2004., a potom napustio taj položaj usmjerivši se na Institut Cervantes do smjene nakon Socijalističkog trijumfa 14. ožujka 2004.
Rani politički aktivizam.
U dobi od 16 godina, potaknut čitanjem djela " Vasconia" Federica Krutwiga, on je ušao u ETA-u. Njegova najistaknutija akcija je bila upostava kontakta naoružane ćelije karlista s ETA-om nakon što je Francov režim prognao Carlosa Huga de Borbón Parma (pretendenta na španjolsko prijestolje).
Kasnije, na Sveučilištu, on je ušao u manjinsko radničko grupiranje ETA-e, nazvano ETA VI Asamblea, koje je 1973. stopilo trockističku "revolucionalnu ligu komunista" (Ligu Comunista Revolucionaria, LCR) kao njegovu baskijsku grane. Nakon što je došao pod policijsku pozornost, on je napustio svoj rodni grad otišavši na studij romanske filologije u Sevilli, vrativši se na kraju na Sveučilištu u Deusto, gdje je i doktorirao. U Deustu je izbačen 1972. "zbog agitiranja", ali je ponovno primljen sljedeće godine. U tom razdoblju je završio nekoliko puta u zatvoru zbog "prekršaja", te je osuđen na sudu javnog reda.
Godine 1974. napustio je LCR i ljevičarsku političku aktivnost te se gotovo u potpunosti posvetio svojoj akademskoj karijeri.
Godine 1980., povezao se s Komunističkom partijom Španjolske tijekom procesa ujedinjenja s Euskadiko Ezkerra (EE), što će dovesti do nove socijaldemokratske skupine koja je aktivno odbacivala uporabu nasilja. Napustio ju je 1986., razočaran kad se EE nije udružila u Španjolsku Socijalističku radničku stranku (PSOE) nakon izbora u autonomnoj zajednici Baskiji 1986. Godine 1987. Juaristi se pridružio PSOE. Kasnije je izjavio u svojim memoarima da je to učinio na poticaj "etičkih imperativa" kao posljedica napada radikalnih separatista grupe "Mendeku" grupa protiv "Casa del Pueblo" (lokalna podružnica PSOE ) u Portugaleteu. Nekoliko članova PSOE je spaljeno do smrti u napadu.
Trenutna politička aktivnost.
Njegova kritika etničkog nacionalizma i njegovih izuma i manipulacija mitovima, posebno na dijelu baskijskog nacionalizma, dobila je medijsku vidljivost kroz brojne članke, eseje i govore. Juaristijev stav protiv terorizma i njegova podrška žrtvama ETA-ina nasilja, dodatno je postao vidljiva po formiranju Foro Ermua (Forum Ermua, sada konzervativne anti-terorističke organizacije, ali s korijenima u baskijskoj ljevici) godine 1997. U posljednjih desetak godina on je definiran, u različitim masovnim medijima intervjua, kao "španjolski nacionalist". " Od kraja 1980-ih, s obzirom na njegove oštre kritike nasilja baskijskih separatista bio je izložen prijetnjama ETA-e. Krajem 1999., on je nakon ETA-ine najave obustavljanja prekida vatre od prethodne godine i nakon što je upozoren na ozbiljnost prijetnji po njegov život napustio je Sveučilište u Deustu i Baskiju.
Juaristi je prešao na židovstvo iz više osobnih nego vjerskih razloga :
Juaristi posvećuje određen broj svojih članaka kritici antisemitizma (kao i anticionizma ). Također je pisao u obranu prava Izraela na vlastitu državu.
Poezija.
Njegov pjesnički glas je pod utjecajem baskijskog pjesnika (i svog bliskog prijatelja) Gabriela Arestija, Miguela de Unamuna i Blas de Otero, kao i od strane ironije pjesnika i anglo-američkog esejista W.H. Audena. Njegova poezija često priziva raspoloženje njegovog djetinjstva i mladosti u Bilbau, a njegov ton je razočaran, gorak, urban i inteligentan.
Njegovi poetski radovi su:
Eseji.
U svojim esejima analiza je uobičajena tema, sa psihološke i sociološke perspektive nadahnute Carl Jung i Leon Polyakov, te povijesnim i mitskim korijeni europskog nacionalizma, posebno baskijskog. Filološki spomeni su česti u tekstovima, kao i reference i anegdota koje se bave autorima, temama i djelima iz okultizma. Njih obično spominje uz distancu i ironiju

</doc>
<doc id="509873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509873" title="Anatomski moderni čovjek">
Anatomski moderni čovjek

Anatomski moderni ljudi (engl. "anatomically modern humans", akr. "AMH") ili anatomski moderni "Homo sapiens" (engl. "anatomically modern Homo sapiens", akr. "AMHS"), u paleoantropologiji, pojedinačni članovi vrste "Homo sapiens" s izgledom konzistentnim rasponu fenotipâ modernih ljudi.
Anatomski moderni ljudi razvili su se od arhajskog "Homo sapiensa" u srednjem paleolitiku, prije oko 200.000 godina. Pojava anatomski modernog čovjeka označuje osvit podvrste Homo sapiens sapiens, tj. podvrste "Homo sapiens" koja uključuje sve moderne ljude. Najstariji fosilni ostaci anatomski modernih ljudi jesu omski ostaci koji potječu od prije 195.000 (±5.000) godina i uključuju dvije djelomične lubanje te kosti ruku, nogu, stopala i zdjelice.
Ostali fosili uključuju predloženog "Homo sapiens idaltua" iz Herta u Etiopiji, stara gotovo 160.000 godina i ostatke iz Skhula u Palestini stare 90.000 godina.

</doc>
<doc id="509874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509874" title="Homo sapiens sapiens">
Homo sapiens sapiens



</doc>
<doc id="509875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509875" title="H. s. sapiens">
H. s. sapiens



</doc>
<doc id="509878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509878" title="Umbilikalna arterija">
Umbilikalna arterija



</doc>
<doc id="509879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509879" title="Arteria umbilicalis">
Arteria umbilicalis



</doc>
<doc id="509882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509882" title="Dobrovoljački korpus Srba, Hrvata i Slovenaca">
Dobrovoljački korpus Srba, Hrvata i Slovenaca

Jugoslavenski odbor želio je steći legitimitet među silama Antante, no kako je izborni legitimitet imao hrvatski Sabor, pokušao je pošto-poto stvoriti svoju vojnu postrojbu, Jugoslavensku legiju. Bila je bitna i kao protuteža srpskoj strani u pregovorima, više kao politički potez, nešto slično čehoslovačkoj legiji. U Jugoslavensku legiju su se trebali uključili južnoslavenski iseljenici-dobrovoljci i zarobljeni domobrani.
Mobiliziranje u SAD.
Don Niko Gršković pridonio je tome da se Hrvati iz SAD jave u dragovoljce koji će se boriti na Solunskom bojištu. U SAD-u su vođe jugoslavenskog pokreta bili sasvim svjesni da ako ne budu znatnije sudjelovali Hrvati i Slovenci, ne će biti ništa od velikog broja dobrovoljaca, jer od oko 700.000 jugoslavenskih iseljenika Srba i Crnogoraca je bilo jedva 100.000. Zbog toga se raščlanjivalo i pokušavalo riješiti sva pitanja koja su bila uzrokom slaba odaziva Hrvata i Slovenaca u dobrovoljce. 8. lipnja 1917. pozvao je Niko Gršković članove Hrvatskog saveza u dobrovoljce. Potkraj istog mjeseca Srpska narodna obrana u priopćenju kaže da joj je najvažnija zadaća upućivanje dobrovoljaca i u tome je istaknula Hrvata i njihovo odlaženje u dobrovoljce. Američki je tisak sa simpatijom pratio tu akciju, a američka Vlada podupirala takve vanjske manifestacije odlaska u dragovoljce jer je to davalo primjer američkoj omladini. Istovremeno su Amerikanci osjećali bojazan da ako svi narodi doseljenika u SAD otiđu u vojske matičnih država, američka će vojska ostati bez radne snage i svoje vojske. Milan Marjanović je kao član i izaslanik Jugoslavenskog Odbora u Londonu i kao starješina Jugoslavenskog Sokolskog Saveza u Americi uputio hrvatskim iseljenicima u kojemu spominje potrebu hrvatske demonstracije snage, jer predsjednik Wilson spominje i Hrvate kao narod koji neće Austro-Ugarsku, da Mađarska se upinje da Hrvatska ostane pod njima, Italija tvrdi da je Istra i Dalmacija talijanska, dok Srbija se bori s jadnim ostatcima svoje vojske, te da "Hrvati trebaju dobro znati da njihov put u Hrvatsku, u Dalmaciju i u Istru vodi samo preko Soluna. Zato srpska vojska treba postati i hrvatska. Hrvati trebaju osloboditi Hrvatsku. Krajnje je vrijeme da i Hrvati sastave vojsku dobrovoljaca, za koju treba čitav svijet znati da je hrvatska". Prvo je krenula četa iz sokolske organizacije, a zatim i druge (vidi Vidovdanska četa, Zrinjska četa). Dragovoljačke su postrojbe putovale za Bizertu preko Londona i Pariza. Odaziv Hrvata i Slovenaca ipak nije bio kao očekivan, jer premda u SAD jugoslavenska ideja nikad nije bila predstavljena kao negacija hrvatstva, srpstva i slovenstva, nego kao osnova za stvaranje federativne Jugoslavije, mnoštvo je Hrvata i Slovenaca sumnjalo da je iza svega toga krije plan za Veliku Srbiju, teza koju su podupirale utjecajne skupine hrvatskih i slovenskih svećenika te Narodni list, najraširenije hrvatske novine.
Solunsko bojište.
Od druge polovice 1915., incijativom Jugoslavenskog odbora, hrvatski domobrani su bili novačeni iz ruskog zarobljeništva (što nije bilo u skladu s međunarodnim ratnim pravom), kako bi tvorili neku jugoslavensku dobrovoljačku postrojbu na solunskom bojištu. Takva incijativa nije se sviđala Nikoli Pašiću, jer je u tim nastojanjima vidio pokušaj Jugoslavenskog odbora da stvori vlastitu oružanu silu. Zbog toga je želio da postrojba nosi naziv "Srpski dobrovoljački korpus", umjesto "Jugoslavenski korpus" ili "Jugoslavenska legija", kako je Jugoslavenski odbor želio. Okupljeni u Odesi, Hrvati-dragovoljci tražili su da budu upućeni na frontu pod jugoslavenskim, a ne srpskim imenom i znakovljem, čemu su se protivili srpski časnici.
Južnoslavenska ideja pustila je do Prvoga svjetskog rata duboko korijenje među hrvatskim iseljeništvom, osobito u Južnoj Americi. Na vijest o ratu oni spontano reagiraju okupljanjem, da bi se ubrzo našli pod patronatom Jugoslavenskog odbora. (Vezu je uspostavio Odborov član Miće Mičić, organizirali su ih predstavnici Omladine Milostislav Bartulica i Ljubo Leontić.) Iseljeništvo je Odboru bilo važno zbog ovih razloga: davalo mu je legitimitet koji nije mogao dobiti iz domovine; pokrivalo rashode dajući mu je kakvu-takvu slobodu u političkoj akciji u odnosu prema srpskoj vladi (koja ga je inače nastojala svesti na svoje tijelo za promidžbu); bilo je osnova za regrutiranje zamišljene Jugoslavenske legije na solunskom bojištu. Od svega toga jedini stvaran učinak bila je materijalna potpora. Unatoč legitimitetu koji su mu davali iseljenici, Odbor nije bio priznat od Antante kao predstavnik južnih Slavena Monarhije, a hrvatski iseljenici se uglavnom nisu pojavili na solunskom bojištu.
Na problemu dragovoljaca možda se najzornije odražavala bit sukoba između Jugoslavenskog odbora i srbijanske vlade. Odbor je na njih gledao u prvom redu kao na politički, a Vlada kao na vojni čimbenik. Shodno tomu prema Odborovoj koncepciji oni su trebali nastupiti kao zasebna Jugoslavenska legija koja bi nakon proboja solunskog bojišta (simbolično) oslobađala austrijske južne Slavene, a Pašić je inzistirao na njima kao efektivnoj pomoći, zbog čega su trebali biti raspršeni po srpskoj vojsci. Kad nije uspio u svom naumu, Trumbić je spriječio odlazak dragovoljaca iz Južne Amerike (nad kojima je imao kontrolu) dok su iz Sjeverne Amerike u Solun otišli pretežito srpski doseljenici iz Austro-Ugarske.
Istočno bojište.
Problem s dragovoljcima još je drastičnije iskazan u Europi. Ondje su se regrutirali uglavnom iz ruskog zarobljeništva (što nije bilo u skladu s međunarodnim ratnim pravom). Okupljeni u Odesi (na Crnome moru), Hrvati-dragovoljci tražili su da budu upućeni na bojište pod jugoslavenskim imenom i insignijama, čemu su se protivili srpski časnici. U napetu ozračju, punom nepovjerenja, izbijali su sukobi s tragičnim posljedicama. Među njima najpoznatiji je masakr 13 dragovoljaca u listopadu 1916. godine u Odesi. Dovoljni sami sebi, Srbi ne samo da nisu cijenili dragovoljce nego su radili sve da bi im zagorčali život: dragovoljci-časnici bili su neravnopravo materijalno tretirani, kazne nad vojnicima bile su drastične a bilo je i nasilnog regrutiranja tzv. »silovoljaca«. Slučaj s dobrovoljcima u Odesi bio je nagovještaj odnosa u budućoj državi ako pobijedi srpska koncepcija o njezinu stvaranju. O tome je Miroslav Krleža pisao:
Kompromisno je u travnju 1917. postrojba nazvana Dobrovoljački korpus Srba, Hrvata i Slovenaca. Zapovjednici su bili mahom Srbi, poslani od Pašića, a u postrojbu je ušao mali broj Hrvata i Slovenaca, koji su bili izloženi pritiscima i fizičkom zlostavljanju. O tome je u Saboru 6. srpnja 1918. govorio saborski zastupnik Čiste stranke prava Aleksandar Horvat:
Veljačka revolucija u Rusiji uzdrmala je temelje korpusa. Od travnja 1917. počelo je njegovo osipanje te su se mnogi priključili ruskim trupama i u jesen 1918. vratili kući.

</doc>
<doc id="509883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509883" title="Jugoslavenska legija">
Jugoslavenska legija



</doc>
<doc id="509884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509884" title="Pupčana vena">
Pupčana vena

Pupčana ili umbilikalna vena je neparna vena prisutna tijekom fetalnog razvoja koja nosi oksigeniranu krv iz posteljice u plod. Izuzevši plućne vene, jedina je vena u ljudskom tijelu kojom protječe oksigenirana krv.
Tlak unutar pupčane vene iznosi otprilike 4-7 mmHg.
Fetalni krvotok.
Neparna pupčana vena nosi krv bogatu kisikom i hranjivim tvarima, koja je došla s mjesta gdje se izmjenjuju majčina i fetalna krv u korionskim resicama. Preko dvije trećine krvi ulazi u jetru s njezina donjeg ruba, dok ostatak skreće u donju šuplju venu ("vena cava inferior") kroz ductus venosus, odakle se vraća u desnu pretklijetku ploda.
Zatvaranje.
Unutar tjedan dana nakon rođenja, pupčana vena novorođenčeta se potpuno uništava i biva nadomještena oblom svezom jetre ("ligamentum teres hepatis"). Širi se iz pupka do porte jetre, gdje se udružuje sa srpastim ligamentom kako bi razdvojila četvrti segment od drugog i trećeg u lijevom režnju jetre.
Zatvaranje pupčane vene obično se događa nakon zatvaranja pupčanih arterija. To produžava komunikaciju između posteljice i fetusova srca, dopuštajući neku vrstu autotransfuzije ostatka krvi iz posteljice fetusu.
Rekanalizacija.
Pod visokim tlakom, obla sveza jetre može se ponovno otvoriti da bi omogućila prolaz krvi. Takva rekanalizacija može se pojaviti kod oboljelih od ciroze jetre i portalne hipertenzije. Cirotičnim bolesnicima stvara se ogroman broj ožiljaka unutar i oko jetre, koji često ometaju funkciju obližnjih žila. Okluzija žila povećava otpornost krvnih žila i tako dolazi do hipertenzije. Kod portalne hipertenzije žile koje okružuju jetru su podvrgnute visokom krvnom tlaku; ustvari, tako visokom da je sila krvi koja pritišće oblu svezu jetre dovoljna da rekanalizira strukturu. To vodi do stanja koje se naziva caput medusae.

</doc>
<doc id="509885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509885" title="Umbilikalna vena">
Umbilikalna vena



</doc>
<doc id="509886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509886" title="Vena umbilicalis">
Vena umbilicalis



</doc>
<doc id="509890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509890" title="Anthony Obame">
Anthony Obame

Anthony Obame Mylann (Libreville, 10. rujna 1988.) gabonski je tekvandoaš i aktualni svjetski prvak.
Osvojio je srebrenu medalju na Olimpijskim igrama 2012. godine u Londonu u teškoj kategoriji preko 87 kg. To je bila prva olimpijska medalja u povijesti Gabona. Obamea su dočekali tisuće navijača nakon povratka u Librevilleu. Na dočeku je rekao da osjeća "ogromn ponos i radost" nakon što je osvojio prvu olimpijsku medalju. Na putu do srebrene medalje pobijedio je Samoanca Kaina Thomsena, Kubanca Robelisa Despaignea i Turčina Bahrija Tanrıkula, dok je u finalu zlatnim bodom izgubio od talijana Carla Molfettia. Njegov trenir je bivši dvostruki svjetski prvak Španjolac Juan Antonio Ramos. 
Na Svjetskom prvenstvu 2013. godine u Puebli u Meksiku osvojio je zlatno odličje.

</doc>
<doc id="509891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509891" title="Anthony Obame Mylann">
Anthony Obame Mylann



</doc>
<doc id="509892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509892" title="Saba (otok)">
Saba (otok)

Saba je otok u Malim Antilima. Nalazi se u Zavjetrinskim otocima. 
Površine je 13 km2 i s 1 424 stanovnika. Gustoća naseljenosti je 110 stanovnika po km2. 
Saba i karipski otoci Bonaire i Sveti Eustazije ranije bili u sklopu Nizozemskih Antila koji su dio Nizozemskog kraljevstva. Dana 15. prosinca 2008. provedeno je restrukturiranje Nizozemskih Antila, čime su Curaçao i Sveti Martin postali zemlje unutar Nizozemskog kraljevstva (zajedno s Arubom i kontinentalnom Nizozemskom), dok su Bonaire, Saba i Sveti Eustazije postali dio Nizozemske. Dio Europske unije postali su od 10. listopada 2010., kad su raspušteni Nizozemski Antili, a karipski otoci Bonaire, Saba i Sveti Eustahije postali izravni dio Nizozemske kao posebne općine ("bijzondere gemeente"), te su stoga postali i dio Europske unije. Ovo manje proširenje je prvo koje se dogodilo u potpunosti izvan Europe.
Posebnoj općini Sabi pripada otočić Zeleni otok.
Najveći dio otoka čini potencijalno aktivni vulkan Scenery (Mount Scenery), visok 887 m, koji je najviši vrh Kraljevine Nizozemske.
Glavna naselja na otoku su The Bottom (glavni grad), Windwardside, Hell's Gate i St. Johns. Nizozemski je službeni jezik. Stanovništvo govori engleskim koji je glavni jezik na otoku te ga se može koristiti i u komunikaciji s mjesnom vladom, a postoji i lokalni lokalni dijalekt. U školama se engleski uči još od 19. stoljeća.
Platežno sredstvo je američki dolar od 1. siječnja 2011., a do tada je platežno sredstvo bio nizozemskoantilski gulden.
Vrhovna internetska domena kojom se služi je .nl. 2010. godine uvedena je posebna domena za Sabu i obližnje otoke Karipske Nizozemske .bq.

</doc>
<doc id="509894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509894" title="JNG-90">
JNG-90

JNG-90 je poluautomatska snajperska puška koju je dizajnirala i proizvodi turska industrija oružja MKEK. Snajper nosi nadimak Bora te je trenutno namijenjen izvozu.
Ima podesivi kundak te picatinny šine na koje se može postavljati dodatna oprema.

</doc>
<doc id="509898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509898" title="Liski">
Liski

Liski (ruski: Лиски) - grad i administrativno središte Liskinskoga okruga u Voronješkoj oblasti u Rusiji. Ima 55,864 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2010.
Liski je nastao pod imenom Novaja Pokrovka (rus. Новая Покровка) 1571. godine. Preimenovan je u ime Svoboda (rus. Свобода) 1943. godine i nakon nekoga vremena opet je bio Liski pa je preimenovan u Georgiju-Dež (ruski: Георгиу - Деж) 1965. prema rumunjskome komunističkome vođi George Georgiju – Dežu. Ponovno se zove Liski od 1990. godine.
U okviru upravnih jedinica, Liski služi kao administrativno središte Liskinskoga okruga. Ima zasebni status unutar Okruga. 

</doc>
<doc id="509899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509899" title="Claviceps purpurea">
Claviceps purpurea



</doc>
<doc id="509900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509900" title="Rotkva">
Rotkva

Rotkva (lat. "Raphanus"), manji biljni rod od tri vrste jednogodišnjeg raslinja iz porodice kupusovki ("Brassicaceae").

</doc>
<doc id="509901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509901" title="Okroška">
Okroška

Okroška (ruski: окрошка) je hladna juha ruskog podrijetla, koja je također popularna u Ukrajini. 
Naziv vjerojatno potječe od ruske riječi "krošit" (крошить), što znači „raspadati se u male komadiće“.
Klasična okroška je mješavina sirovog povrća (kao što su: krastavci, rotkvice i mladi luk), kuhanoga krumpira, jaja i kuhanoga mesa poput govedine, teletine, kobasica, pršuta uz dodatak kvasa, pića, koje se proizvodi od fermentiranoga crnoga ili raženoga kruha. Okroška se obično garnira s vrhnjem. Kasnije verzije koje su se pojavile u sovjetskim vremenima koristile su: kefir, ocat, mineralnu vodu, ili čak i pivo umjesto kvasa.
Sastojci se režu na kockice, a zatim se pomiješaju s kvasom prije posoluživanja. Omjer sjeckanoga povrća u odnosu na kvas, može se usporediti npr. s omjerom žitarica (müsli) u mlijeku. To omogućuje da povrće zadrži svoju teksturu. 
Okroška se uglavnom služi u ljeto, jer juha ima kombinaciju osvježavajućega okusa kvasa i lakoću salate. Uvijek se služi hladna. Ponekad se dodaju kockice leda ljeti.

</doc>
<doc id="509903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509903" title="Sergej Prokudin-Gorski">
Sergej Prokudin-Gorski



</doc>
<doc id="509906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509906" title="Open Directory Project">
Open Directory Project



</doc>
<doc id="509988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509988" title="Kola (biljni rod)">
Kola (biljni rod)

Kola (lat. "Cola") je rod drveća porijeklom iz tropskih kišnih šuma Afrike, koji su u porodici "Malvaceae".
Vrste iz ovoga roda ponekad se nazivaju i stabla kole ili kola orasi. Sadrže kofein, koji se često koristi kao začin i sastojak pića. Imaju srodstvo s kakaom.
To su zimzelena stabla, rastu i do 20 metara visine. Imaju sjajno ovalno lišće do 30 cm dugačko i plodove zvjezdastog oblika.
Podrijetlo i rasprostranjenost.
Kola je rod porodice "Malvaceae" s oko 100 do 125 vrsta. Rastu u nizinama i gorskim šumama kontinentalne (prvenstveno tropske Afrike). Kola orasi dobivaju se prije svega od vrsta "Cola nitida" i "Cola acuminata". Izvan kontinentalne Afrike, neke vrste se uzgajaju u državama kao što su: Brazil, Jamajka i drugdje u vlažnim tropima.

</doc>
<doc id="509989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509989" title="Agencija za razvoj Varaždinske županije (AZRA)">
Agencija za razvoj Varaždinske županije (AZRA)



</doc>
<doc id="509991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509991" title="Aproksimacija (matematika)">
Aproksimacija (matematika)



</doc>
<doc id="509992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509992" title="Briarcliff village. Utah">
Briarcliff village. Utah



</doc>
<doc id="509993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509993" title="Bonney village. Utah">
Bonney village. Utah



</doc>
<doc id="509995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=509995" title="Čovječja oplodnja">
Čovječja oplodnja

 
Čovječja oplodnja je sjedinjenje čovječje jajne stanice i spermija, obično se događa u ampuli jajovoda. Rezultat tog sjedinjenja je nastanak zigote, ili oplođenog jajašca, čime započinje prenatalni razvoj čovjeka. Znanstvenici su otkrili dinamiku čovječje oplodnje u 19. stoljeću.
Proces oplodnje obuhvaća spajanje spermija s jajnom stanicom. Najčešće počinje ejakulacijom tijekom snošaja nakon koje slijedi ovulacija, a završava oplodnjom. Ipak, postoje različite iznimke od ovog slijeda događaja, uključujući inseminaciju, "in vitro" oplodnju, vanjsku ejakulaciju bez snošaja ili snošaj kratko nakon ovulacije. Za vrijeme susreta sa sekundarnom oocitom, akrosom spermija proizvodi enzime koji mu dopuštaju da prodre kroz vanjski želatinasti sloj jajeta. Potom se plazma spermija miješa s plazmatskom membranom jajeta, glava spermija odvaja se od repa i jaje putuje iz jajovoda prema maternici.
In vitro oplodnja (IVF) je proces kod kojeg je jajna stanica oplođena spermijem izvan maternice, odnosno "in vitro".
Anatomija.
Corona radiata.
Spermij se probija kroz coronu radiatu, sloj stanica koje okružuju jajnu stanicu za vrijeme ovulacije. Oplodnja nastaje kad se jezgre spermija i jajne stanice spoje kako bi nastala diploidna stanica, poznata pod nazivom zigota. Uspješnim spajanjem gameta počinje razvoj novog organizma.
Perivitelina membrana.
Dok se spermij sprema za prodiranje, žumanjak (ooplazma) se skuplja u obliku stošca. Kada spermij prodre, periferni dio žumanjka pretvara se u perivitelinu membranu, koja ne dopušta prodor drugih spermija.
Akrosomska reakcija.
Na početku procesa spermij prolazi kroz niz promjena zato što je svježe ejakulirani spermij nesposoban ili slabo sposoban da oplodi jajnu stanicu. Spermij prolazi kroz kapacitaciju u ženskom reproduktivnom traktu preko nekoliko sati, što povećava njegovu pokretljivost i destabilizira njegovu membranu, pripremajući ga za akrosomsku reakciju, enzimsko prodiranje kroz čvrstu membranu jajašca, zonu pellucidu.
Zona pellucida.
Nakon probijanja kroz coronu radiatu spermij doseže zonu pellucidu, koja je uglavnom sastavljena od glikoproteina. Posebna komplementarna molekula na površini glave spermija spaja se s glikoproteinom ZP3 u zoni pellucidi. To izaziva pucanje akrosoma, čime se otpuštaju enzimi koji pomažu spermiju da prođe kroz zonu pellucidu.
Neki spermiji troše svoje akrosome prije vremena na površini jajne stanice, olakšavajući oplodnju drugim spermijima. Kao populacija, spermiji u prosjeku imaju 50% istih gena tako da prijevremene akrosomske reakcije potpomažu oplodnju članu iste skupine. To se može smatrati mehanizmom rodbinske selekcije.
Nedavna istraživanja su pokazala da jajna stanica nije pasivna tijekom ovog procesa.
Kortikalna reakcija.
Kada spermij nađe način da probije zonu pellucidu, nastaje kortikalna reakcija. Kortikalna zrnca unutar sekundarne oocite spajaju se s plazmatskom membranom stanice, uzrokujući izbacivanje enzima iz kortikalnih zrnaca egzocitozom do zone pellucide. Enzimi uzrokuju hidrolizu glikoproteina ZP2 u glikoprotein ZP2f — tako zona pellucida postaje tvrda i nepropusna za druge spermije. Tako se sprječava polispermija, odnosno prodiranje drugih spermija u jajnu stanicu. Kortikalna reakcija i akrosomska reakcija su glavni procesi koji osiguravaju oplodnju jajne stanice samo jednim spermijem.
Spajanje.
Naon što spermij uđe u citoplazmu oocite, javlja se kortikalna reakcija, koja sprječava oplođivanje istog jajeta drugim spermijima. Oocita prolazi kroz drugu mejotičku diobu, čime nastaje haploidno jajašce i otpušta se polarno tijelo. Potom se jezgra spermija spaja s jajašcem, dopuštajući miješanje njihovih genetskih materijala.
Stanične membrane.
stanične membrane sekundarne oocite i spermija se spajaju.
Promjene.
U pripremi za miješanje njihova genetskog materijala i spermij i oocita prolaze kroz promjene kao reakcije na spajanje staničnih membrana.Oocita dovršava drugu mejotičku diobu, koja rezultira zrelim jajetom. Jezgra oocite u ovom procesu se naziva predjezgra (pronukleus) da bi se razlikovala od jezgre koja je rezultat oplodnje.
Rep i mitohondriji spermija propadaju s formiranjem muške predjezgre. Upravo zato su svi mitohondriji u čovjeku majčina podrijetla.
Replikacija.
Predjezgre migriraju prema središtu oocite, brzo replicirajući DNK da bi pripremile zigotu za prvu mitotičku diobu.
Mitoza.
Muške i ženske predjezgre se ne spajaju, iako se njihovi genetski materijali spajaju. Umjesto toga, njihove se membrane otapaju, ne stvarajući barijere između muških i ženskih kromosoma. U isto vrijeme se između njih stvara diobeno vreteno. Diobeno vreteno hvata kromosome prije nego što se rasprše u citoplazmi. U prolaženju kroz mitozi (koja uključuje povlačenje kromatida prema centriolima u anafazi) stanica skuplja muške i ženske genetske materijale u jednu cjelinu. Prema tome, prva mitoza zigote je spajanje muških i ženskih kromosoma.
Svaka od dvije stanice kćeri koje nastaju tom mitozom ima jednu kopiju svake kromatide koja je replicirana u prethodnom stadiju. Prema tome, one su genetski identične.
Bolesti.
Postoje brojni poremećaji koji mogu nastati zbog nedostataka u procesu oplodnje.
Međutim, neki istraživači su saznali da su rijetki parovi braće blizanaca nastali spajanjem jedne majčine jajne stanice s osam očevih spermija. Ova mogućnost se istražuje računalnim simulacijama procesa oplodnje.

</doc>
<doc id="510001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510001" title="Valero Rivera">
Valero Rivera



</doc>
<doc id="510002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510002" title="Iker Romero Fernández">
Iker Romero Fernández



</doc>
<doc id="510007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510007" title="Walther Lüttwitz">
Walther Lüttwitz



</doc>
<doc id="510008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510008" title="Ogooué">
Ogooué

Ogooué ili Ogowe je oko 1200 km duga glavna rijeka u Gabonu u zapadnom dijeli središnje Afrike. Četvrta je po veličini rijeka u Africi po prosječnom istjeku veće su samo samo Kongo, Niger i Zambezi. Njezino porječje obuhvaća skoro cijeli Gabon, neke pritoke dosežu i Republiku Kongo, Kamerun i Ekvatorijalnu Gvineju.
Rijeka izvire u sjeverozapadnom dijelu visoravni Bateke u blizini Kengue, Republika Kongo. Ona zatim teče u smjeru sjeverozapada, ulazi u Gabon kod Boumanga. Vodopadi Poubara nalaze se u blizini Maulonga. Od Lastoursvillea do Ndjole, rijeka nije plovna zbog brzaca. Od Ndjole teče prama zapadu i ulazi u Gvinejski zaljev južno od Port Gentila. Delta Ogooué je prilično velika, duga oko 100 km i široka 100 km.
Porječje Ogooue je veliko 223.856 km2 od čega je 173.000 km2 ili 73 posto nalazi u Gabonu. Uglavnom se sastoji od nedirnutih prašuma s ponekim savanskim travnjakom gdje je sredinom godine sušna sezona najduža. Rijeka ima veliku bioraznolikost. Sve tri vrste afričkog krokodila, primjerice obitavaju u rijeci: nilski krokodil, patuljasti krokodil i oklopljeni krokodil. Također u njoj živi endemska vrsta soma Synodontis acanthoperca.

</doc>
<doc id="510009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510009" title="Ogowe">
Ogowe



</doc>
<doc id="510011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510011" title="KNT-308">
KNT-308

KNT-308 (tur. Keskin Nişancı Tüfeği 308; hrv. Snajperska puška 308) je poluautomatska snajperska puška koju proizvodi turska industrija oružja MKEK. Prema izvještajima, KNT-308 je za 20% efektivniji te 30% laganiji i jeftiniji od drugih snajpera iz svoje klase.
Snajper su koristile turske oružane snage u borbama protiv PKK-a na istoku zemlje te sjeveru Iraka.

</doc>
<doc id="510012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510012" title="Kuća i mauzolej Šime Ljubića, Stari Grad (Hvar)">
Kuća i mauzolej Šime Ljubića, Stari Grad (Hvar)



</doc>
<doc id="510015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510015" title="Terchová">
Terchová

Terchová (sr. "Тјерхова")) je naselje u Žilinskom kraju i Okrugu Žilina, sjeverna Slovačka.
Zemljopis.
Terchová je turističko naselje u najposjećenijem zimovalištu u Slovačkoj, Vrátna dolina, u planini Mala Fatra, oko 25 km istočno od grada Žilina. Središtem naselja protječe rijeka Varínka.
Klima je umjereno-kontinentalna. Ljeta su topla, a zime hladne i snježne. Zbog položaja u dolini među planinama je temperatura nešto niža i ima dovoljno padalina.
Povijest.
Naselje je osnovano 1580. godine, ali je područje bilo naseljeno i prije njegova osnutka. Prvobitno naselje Vlaha iz razdoblja vlaške kolonizacije, polako se počelo mijenjati u poljoprivredno naselje dolaskom mnogih novih doseljenika u 17. stoljeć. U 19. stoljeću je zbog nekoliko suša i pošasti veliki broj stanovnika emigrirao u SAD, Kanadu i Argentinu. Pred kraj Drugog svjetskog rata polovica starog drvenog dijela sela je izgorjela. Tijekom prvih poslijeratnih godina ona je obnovljena u sklopu dvogodišnjeg plana. Selo je najpoznatije po tome što je mjesto u kojem je rođen i odrastao Juraj Jánošík, slovački odmetnik i nacionalna legenda iz 18. st.
Kultura.
Selo je uglavnom poznato po svojoj kulturnoj tradiciji i kao središte turizma. Od ranih 60-ih godina svake godine se održava kulturni festival poznat kao Janošikovi dani. U blizini sela u dolini Vratarima nalazi se centar za ljetni i zimski turizam i skijališta. Tu je i stalna izložba Považskog muzeja Žiline pod nazivom „Janošik i Terchová”.
Terchovska glazba.
Važan dio narodne umjetnosti Terchová je glazba koja se prenosila s koljena na koljeno. Najprije je postojala kao pjevanje kojemu su dodane trávnice, zviždaljke i kasnije gudački instrumenti. Gudačku skupinu čine jedna ili dvije prve violine, kontrabas i basist (koji čine određeno udvojavanje koje se zove „basičke”). U ranijim vremenima glazbenici su sami proizvodili instrumente, proizvedene od svojih drvenih sanduka, tzv. „kutije”. Stoga se Terchovská glazba ponekad naziva „glazba kutija”. Terchovská glazba je od 2013. god. upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi

</doc>
<doc id="510018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510018" title="Homo gautengensis">
Homo gautengensis

Homo gautengensis je vrsta hominina, čije je postojanje predložio antropolog Darren Curnoe 2010. godine. Toj vrsti pripadaju južnoafrički fosili, koji su se prije pripisivali vrstama "Homo habilis", "Homo ergaster" i u nekim slučajevima "Australopithecusu", a prema Curnoeu je prva vrsta roda "Homo".
Otkriće i analiza.
Antropolog Darren Curnoe analizom nepotpune lubanje (svibnja 2010.) pronađene desetljećima ranije u južnoafričkim pećinama Sterkfontein u Gautengu, blizu Johannesburga, identificirao je vrstu kojoj je ona pripadala kao "Homo gautengensis". Lee Berger i suradnici smatrali su je nevažećim taksonom, zato što je u suprotnosti s njihovom interpretacijom vrste "Australopithecus sediba". Prve ostatke te vrste otkrili su Broom i Robinson tijekom 1930-ih, a najpotpunija lubanja (holotip Stw 53) pronađena je 1977. i smatralo se da pripada vrsti "Homo habilis". Nomenklaturalni tip je u nekim publikacijama označen kao sinonim za "Australopithecusa africanusa", ali je u većini analiza zaključeno da pripada rodu "Homo", a neki su i predložili da je ona primjerak nove vrste prije Curnoeovog opisa.
Geokronologija.
Identifikacija vrste "H. gautengensisa" zasniva se na nepotpunim lubanjama, nekoliko čeljusti, zubima i drugim kostima pronađenim u različito vrijeme i na različitim nalazištima u pećinama na prostoru Kolijevke čovječanstva. Najstariji primjerci su oni iz Člana 1 u Swartkransu i stari su između 1,9 i 1,8 milijuna godina. Nomenklaturalni tip StW 53 iz Sterkfonteina star je između 1,8 i 1,5 milijuna godina. Primjerak iz pećine Gondolin star je otprilike 1,8 milijuna godina. Ostali primjerci iz Člana 5 u Sterkfonteinu stari su između 1,4 i 1,1 milijuna godina, a najmlađi primjerci iz Člana 3 u Swartkransu potiču iz perioda prije između 1,0 i 0,6 milijuna godina.
Opis.
Prema Curnoeu, "Homo gautengensis" je imao velike zube prilagođene žvakanju biljnog materijala. Bio je "malenog mozga" i "velikih zuba", te "vjerojatno specijaliziran za konzumiranje više povrća nego "Homo erectus", "Homo sapiens", pa vjerojatno i "Homo habilis"." Čini se da je stvarao i koristio kamene alate i možda je čak znao koristiti vatru, jer postoje ostaci izgorjelih kostiju životinja u blizini ostataka "Homo gautengensisa".
Curnoe vjeruje da je "Homo gautengensis" bio samo nešto viši od 0,91 m i da je težio oko 50 kg. Hodao je na dvije noge na tlu, "ali je vjerojatno provodio znatan dio vremena na drveću, gdje se možda i hranio, spavao, te bježao od grabežljivaca," smatra Curnoe.
Istraživači vjeruju da nije posjedovao vještinu govora niti je imao vlastiti jezik. S obzirom na anatomiju i geološku starost, znanstvenici smatraju da je bio blizak srodnik vrste "Homo sapiens", ali ne nužno i izravni predak.
Implikacije.
Otkriće nove izumrle vrste primata, "Australopihecusa sedibe", objavljeno je ranije tijekom 2010. godine. Prema Curnoeu, "A. sediba" se čini "mnogo primitivnijim od "H. gautengensisa", a živio je u isto vrijeme i na istom mjestu kao i on," pa stoga ""Homo gautengensis" čini vrstu "Australopithecus sediba" još manje vjerojatnim pretkom modernih ljudi.
Jedan uzrok naglog porasta u broju otkrića vrsta roda "Homo" su poboljšane metode analiziranja, koje se često zasnivaju na prethodnim otkrićima, radu s DNK i boljem razumijevanju mjesta na kojima bi se takvi ostaci mogli nalaziti.
Curnoe umjesto toga predlaže da je "Australopithecus garhi", pronađen u Etiopiji i starosti oko 2,5 milijuna godina, bolje objašnjenje za najranijeg izravnog pretka u evolutivnoj liniji ljudi, a koji ne pripada rodu "Homo".
Kosti čak i starije od onih vrste "Homo gautengensis" još uvijek se tek trebaju analizirati i klasificirati. Prema Colinu Grovesu "Tu je bio veliki broj osobenih, možda kratkovječnih, vrsta protoljudi, koje su živjele i u istočnoj i u južnoj Africi u razdoblju prije između 2 i 1 milijun godina."

</doc>
<doc id="510019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510019" title="The Robins">
The Robins

The Robins je bila američka R&amp;B grupa koja je svirala kasnih 1940.-ih i 1950.-ih. Specijalizirali su se za tzv. doo-wop glazbeni stil. Jedan od njenih najvećih hitova je bila pjesma "Riot in Cell Block No. 9". Tekstopisci Jerry Leiber i Mike Stoller su uzeli dva člana Robinsa i formirali grupu the Coasters.

</doc>
<doc id="510020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510020" title="Perušići">
Perušići

Perušići, hrvatska plemićka obitelj, ogranak plemenitog roda Kolunića. Potječu iz mjesta Bilić županiji Pset (danas BiH). Godine 1437. spominju se u dokumentu prvi poznati članovi obitelji, "Petar", "Juraj", "Franko" i "Blaž".
Nakon pada Bosne pod tursku vlast 1463. godine, bila su im ugrožena obiteljska imanja pa su sudjelovanjem u vojnoj obrani nastojali steći nova na području Hrvatske. Istaknuti član obitelj bio je Gašpar († 1507.), hrvatski banovac i zapovjednik grada Rmnja. Godine 1487. dobio je, zajedno s braćom Petrom i Matkom grad Vrhovine u Gackoj županiji i istoimeni grad u Bužanima u ime vjerne službe od kneza Anža Frankopana Brinjskog.
Buške Vrhovine postale su s vremenom središnji dvor obitelji pa su prozvane po njima Perušić. Služeći Frankapanima i hercegu Ivanišu Korvinu stekli su posjede i na prostoru županije Luka, gdje je također jedan posjed dobio ime po njima (Perušić Benkovački).
Gašpara su nasljedili sinovi Gašpar II. i Grgur. Gašpar II. bio je istaknuti protuosmanlijski vojskovođa zbog čega ga je Ferdinand I. imenovao kapetanom lakog konjianištva grada Bihaća, dok je njegov rođak, Petrov sin Ivan bio poslanik na dvoru kralja Ferdinanda I. neposredno uoči Cetinskog sabor 1527. godine.
Kao pristaša kralja Ivana Zapolje, Gašpar II. stekao je znatna imanja u Gornjoj Ugarskoj, kamo se s obitelji trajno preselio nakon gubitka matičnih posjeda u Lici i Bužanima.

</doc>
<doc id="510040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510040" title="Crveni pasji zub">
Crveni pasji zub

Crveni pasji zub (lat. "Erythronium dens-canis"), zeljasta je trajnica iz porodice ljiljanovki ili Liliaceae. Biljka raste iz duguljaste podzemne lukovice, stabljika je visoka od 10 do 30 cm te nosi dva široko kopljasta lista dugačka do 10 cm s grimiznim ili smeđim pjegama. Cvijet je obično ružičaste boje. U Hrvatskoj raste pretežito u listopadnim hrastovo-grabovim i bukovim šumama i šikarama. Jedna od prvih i najljepših proljetnica. Lukovica biljke je jestiva, a jestivi su i listovi, no mogu se sabirati samo u ekstremnim situacijama, jer je kod nas biljka zakonom zaštićena. 
U Europi se uzgaja od 1570. godine zbog lijepih cvjetova, te postoji više od desetak kultiviranih odlika.

</doc>
<doc id="510041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510041" title="Zlatan">
Zlatan

Zlatan (zlatni ljiljan; lat. "Lilium martagon") je biljka iz porodice ljiljanovki ili Liliaceae. Raširena je od istočne Francuske pa sve do Sjeverne Azije, odnosno Mongolije i Koreje. Biljka je naziv dobila po zlatno žutim lukovicama. Cvjetovi su ružičaste do purpurne boje. Kod nas biljka naraste do 1 metra visine. Listovi su biljke eliptični do inverzno kopljasti, dugi do 16 cm. Lukovice su jestive, no mogu se koristiti samo u ekstremnim situcijama, jer je biljka kod nas zakonom zaštićena. Rasprostranjena vrsta na području Slavonije, Hrvatskog zagorja, Kalnika, Medvednice, Samoborskog gorja, Turopolja, Gorskog kotara, Like, Velebita i Biokova. Raste na rastresitom i bogatom tlu, neutralne do kisele reakcije.
Zbog lijepih cvjetova biljka se i uzgaja.
Podvrste.
Priznate su dvije podvrste. Podvrsta u hrvatskom jeziku poznata kao ljiljan Katanijeve ili vrtoglav s Velebita, Svilaje, Troglava, Mosora i Bikova u stvari je "Lilium martagon var. martagon", a "L. martagon L. ssp. cattaniae" i "L. cattaniae", njegovi su sinonimi.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj.: Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="510043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510043" title="Misterij Elxa">
Misterij Elxa

Misterij Elxa (valencijski katalonski: "Misteri d'Elx", španjolski: "Misterio de Elche") je crkvena drama grada Elchea. To je sveta glazbena drama o smrti, uznesenju i krunidbi Blažene Djevice Marije. Izvodi se od 15. stoljeća u bazilici Svete Marije od Elchea uz posebnu dozvolu pape. 
Predstava živi svjedočanstvo europskog vjerskog kazališta iz srednjeg vijeka kao srednjovjekovna kultura pobožnosti Djevici Mariji koji je bio pod utjecajem bizantskog obreda. Misteriozno djelo, koje se u cijelosti pjeva, prikazuje se u dva čina 14. i 15. kolovoza. Oni prikazuju smrt i krunidbu Bogorodice u nizu scena i srodnim slikama: smrt Bogorodice, noćna povorka koju slijedi stotine sudionika koji nose svijeće, te jutarnja procesija, poslijepodne pogrebna povorka na ulicama Elchea i izvedba ukopa, Uznesenja i krunidbe u bazilici. Pozornica je organizirana u vodoravnom položaju „Zemlje” i okomito ka „Nebu”, što je karakteristika srednjovjekovnih misterija. Drevni zračni stroj se koristi kako bi se osnažio spektakl pomoću specijalnih efekata (npr. Uznesenje gospino u zlatnom naru koji se otvara poput palme; slika desno).
Tekst, sačuvan u zbirkama koje datiraju od 1625. god. na valencijskom jeziku, s nekoliko dijelova na latinskom jeziku. Srednjovjekovne pjesme izmjenjuju se s pjesmama iz razdoblja renesanse i baroka. Predstava je odraz kulturnih i jezičnih identiteta naroda Valencije, te uključuje svake godine oko 300 volontera i privlači cijelu gradsku populaciju kao glumce, pjevače, redatelje, graditelje pozernices, krojače i upravitelje, te kao radnike na pripremama koje traju tijekom cijele godine.

</doc>
<doc id="510045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510045" title="Jelena Popović Volarić">
Jelena Popović Volarić



</doc>
<doc id="510048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510048" title="Hummels Wharf, Pennsylvania">
Hummels Wharf, Pennsylvania

Hummels Wharf je naseljeno mjesto u američkoj saveznoj državi Pennsylvania.
Demografija.
Po popisu iz 2010. godine broj stanovnika je 1.353, što je 712 (111,1%) stanovnika više nego 2000. godine. 

</doc>
<doc id="510051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510051" title="Dogri jezik">
Dogri jezik

Dogri jezik je jedan od jezika Indije. Govori ga oko 2 milijuna ljudi u Jammu (država Jammu i Kashmir), kao i u Kashmiru i Punjabu. 
Ranije se smatralo da je dogri dijalekt Istočnopandžapskog jezika. Narod koji govori ovaj jezik naziva se "Dogra".
Dogri jezik za pisanje koristi varijantu arapsko-perzijskog pisma ("takri").

</doc>
<doc id="510052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510052" title="Amnion">
Amnion

Amnion (grč. ἀμνίον: žrtvena plitica, posuda za skupljanje krvi žrtava; embrionalna ovojnica, plodna opna, plodova opna, vodenjak, plodova vreća, gestacijska vreća) je unutrašnja embrijska ovojnica. Ispunjena je plodnom vodom (amnijskom tekućinom), koja uzrokuje širenje amniona i njegovo pretvaranje u amnionsku vreću. Uloga amnionske vreće je pružanje sigurne okoline embriju. Ovojnica amnion je svojstvo amniota kojima pripadaju gmazovi, ptice i sisavci. Amnion se razvija iz izvanembrijskog somatskog mezoderma s vanjske strane i iz izvanembrijskog ektoderm s unutrašnje strane.
Kod čovjeka.
Najraniji stadiji oblikovanja amniona kod čovječjeg zametka još nisu bili promatrani; kod najmlađeg zametka čiji se amnion proučavao, amnion je bio već bio prisutan kao zatvorena vreća i nalazio se u unutarnjoj staničnoj masi kao šupljina. Ova šupljina je natkrivena jednim slojem spljoštenih ektodermalnih stanica, amnionskim ektodermom, a njezin donji dio sastoji se od prizmatičnog ektoderma embrionalnog diska — neprekidnost između gornjeg i donjeg dijela se uspostavlja na rubu embrionalnog diska. Izvan amnionskog ektoderma je tanki sloj mezoderma, koji je povezan s mezodermalnim slojem koriona.
Kad se formira, amnion je u kontaktu s tijelom zametka, ali se nakon četiri ili pet tjedana plodna voda ("liquor amnii") počinje gomilati unutar njega. Količina tekućine se povećava i uzrokuje širenje amnionam, kao i njegovo prianjanje na unutrašnju površinu koriona, tako da se uništava izvanembrionski dio celoma. Količina plodne vode doseže svoj vrhunac u šestom ili sedmom mjesecu trudnoće, nakon čega se počinje smanjivati; krajem trudnoće iznosi oko 1 litru.
Plodna voda dopušta slobodno kretanje ploda tijekom kasnijih etapa trudnoće i štiti ga smanjujući rizik od mehaničkih povreda. Najčešće sadrži manje od dva posto čvrste tvari, a 98-99% vode. Kemijski sastav varira ovisno o gestacijskoj dobi. Plodna voda sadrži ureju, anorganske soli, malu količinu bjelančevina i često tragove šećera. Dokazano je da plod proguta ponešto plodne vode tako što su u sadržaju fetalnog probalnog kanala pronađeni dijelovi epiderma i dlake.

</doc>
<doc id="510055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510055" title="Citroën C1">
Citroën C1

Citroën C1 je automobil kojeg proizvodi Citroën od 2005. Model je razvijen u suradnji s Peugeotom i Toyotom. To je gradski automobil s četiri putnika, prednjim motorom, pogonom na prednje kotače, hatchback s troja ili petoro vrata koji Citroën prodaje od lipnja 2005. koji je izvorno razvijen kao dio projekta B-Zero od strane PSA Peugeota. Citroën u zajedničkom ulaganju s Toyotom, s dvije proizvedene generacije.
Povijest.
Odluka o proizvodnji ovog modela donesena je 12. srpnja 2001. kada su predsjednici Toyote i PSA Peugeot Citroëna, Fujio Cho i Jean-Martin Folz odlučili proizvoditi mali automobil te zajedno podijeliti troškove razvoja i postići osnovnu cijenu od oko 8.500 eura. 
C1 je razvijen zajedno s dvije varijante projektirane s oznakom, Peugeotom 107, koji je uglavnom identičan C1 osim prednjeg branika i prednjih i stražnjih svjetala, te Toyote Aygo, koji je nešto drugačiji. 
Tri varijante proizvode se u pogonima TPCA joint venture (Toyota Peugeot Citroën Automobile) u gradu Kolínu, Češka Republika. Tri braće i sestara debitirali su na sajmu automobila u Ženevi 2005.
Posebno izdanje ovog automobila nosi ime Airplay.

</doc>
<doc id="510068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510068" title="Post-it">
Post-it

 Samoljepljivi listići ("Post-it Notes") – višenamjenski listići (ostavljanje poruka, označavanje stranica, pisanje podsjetnika) u više veličina i oblika.
Izumili se ih Arthur Fry i Spenser Silver.
Povijest.
Spencer Silver.
Inženjer kemije koji je radio u "Minnesota Mining and Manufacturing Company", poznatije pod kraćim imenom 3M. U laboratoriju 3M-a 60-ih godina prošloga stoljeća eksperimentirao je s ljepilima te je, 1968., proizveo visokokvalitetni ali slaboprianjajući adheziv. Ljepilo se sastojalo od inherentno ljepljivih elastomernih kopolimernih mikrokuglica zbog kojih je, tj. zbog prostora između njih, ljepilo slabo prianjalo na površinu, ali se moglo koristiti neprestano. Nitko u kompaniji nije mogao smisliti neku praktičnu primjenu. Silver, nije odustajao. Godinama je promicao svoj proizvod i u svakodnevnim razgovorima i na seminarima i predavanjima. Na jednom od tih seminara, 20 godina nakon izuma ljepila, pojavio se njegov kolega Arthur (Art) Fry.
Arthur Fry.
Inženjer kemije koji je također radio u 3M-u. Fry je pjevao u crkvenom zboru i uvijek ga je ljutilo kad bi mu listići kojima je obilježavao pjesme u pjesmarici ispadali kad bi ustajao pjevati. Nakon Silverove prezentacije, Fryju je sinulo – ako na listiće stavi malo Silverova ljepila, oni će se držati i neće na stranicama ostati trajno zalijepljeni. Fry je nabavio malo Silverova ljepila i počeo eksperimentirati sa samoljepivim listićima, ali pojavio se novi problem – kad bi se listić odlijepili sa stranica pjesmarice, dvije bi se stranice zalijepile i nisu se dale odlijepiti. Na listić je stavio prvo zaštitni sloj, a onda ljepilo, problem je bio riješen, stvar je funkcionirala.
Proizvodnja.
Novi se izum brzo proširio uredima i hodnicima kompanije. Svi su molili Frya da im napravi još samoljepivih listića. Menadžment je procijenio da proizvod neće imati uspjeha i da za njegovu proizvodnju, skupu i kompliciranu, treba smisliti nove strojeve.
Fry je sâm izumio stroj, izradio je prototip u podrumu svoje kuće. Bio je i tako velik da je Fry morao skinuti podrumska vrata i okvir te srušiti dio vrtnog zida kad je stroj trebalo natovariti na kamion i prevesti do kompanije. Nakon pet godina usavršavanje strojeva i proizvoda, provedena je prva marketinška kampanja u četiri grada istovremeno - Denver, Richmond, Tampa i Tulsa. Proizvod se zvao "Press and Peel Pads" i nije izazvao veliko zanimanje.
Menadžment je pristao na još jedan pokušaj. Za prezentaciju je izabran Boise u Idahu. U kampanji, koja će u anale povijesti ući pod imenom "Boise Blitz", besplatno je podijeljeno tisuće uzoraka, u uredima, bolnicama, odvjetničkim kancelarijama, svagdje gdje je moglo biti potencijalnih kandidata. Uspjeh je bio velik. Žutim (kanarinac-žutim) samoljepljivim listićima trebalo je dati novo ime. Prijedlog je bio: "Sticky Notes i Papillona", ali konačna odluka je bila – "Post-It Notes".
Popularnost.
Godine 1980. proizvod se pojavio diljem Sjedinjenih Država i za otprilike godinu dana, umjesto predviđenih pet, počeo donositi profit.
Godine 1985. časopis Time proglašava "Post-It Notes" jednim od najboljih proizvoda u prethodnih 25 godina.
Godine 2004. njujorški Muzej moderne umjetnosti, pod nazivom "Skromna remek-djela", postavlja izložbu 121 predmeta iz svakodnevne uporabe lijepog dizajna, među njima je i "Post-it" kao vrhunsko dostignuće suvremenog uporabnog dizajna.
Umjetnici su oslikavali Post-Ite za proslavu 20 godina postojanja, a rad Ronalda Kitaja prodan za 925 dolara, što je najviša cijena plaćena za papirić "Post-It".
Prodaju se (podatak iz 2009.) u 62 boje, 25 oblika i osam standardnih veličina i u više od 600 raznih proizvoda (i u digitalnoj verzija; papirići se lijepe na radnu površinu računala).

</doc>
<doc id="510078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510078" title="HRK Međugorje">
HRK Međugorje

HRK Međugorje je bosanskohercegovački rukometni klub iz Međugorja. Sjedište kluba je u ul. Krstine bb, Međugorje.
Domaće susrete igra u Gradskoj športskoj dvorani u Čitluku. Klupske boje su bijela i plava.
Klub je osnovan 1988. godine inicijativom Žarka Dodiga i Stanka Sivrića. Poslije osnivanja natjecali su se u Ligi Srednja Bosna i Ligi Hercegovine. Nakon rata 1990-ih, nastavili su se natjecati u Ligi Herceg-Bosne. Travnja 1994. godine bili su 3. na turniru u Livnu. 1995. je seniorski sastav bio prvak HR HB, a te sezone juniori su bili prvi u svim natjecanjima juniora u HR HB. I sljedećih su sezona bili u vrhu tadašnje lige. Sezone 1996./97. bili su drugi i naslov im je izmakao zbog slabije gol-razlike od RK Izviđača iz Ljubuškog. 1998./99. bili su 3. u ligi i finalisti Kupa HR HB, koje su izgubli od RK Izviđača iz Ljubuškog. Godine 1999. igrala su se natjecanja po skupinama u doigravanju za prvaka BiH. Pobijedivši Banoviće, bili su 3. u Federaciji BIH što im je jamčilo „izlazak” na europsku pozornicu. No tad se upleo EHF i njegovom odlukom nisu išli Međugorci nego rukometaši iz Republike Srpske. Od sezone 2003./04. natjecali su se u Drugoj ligi Federacije. Novo tisućljeće imalo je odličnu školu rukometa. Kadeti su 2009. rukometaši bili srebrni na Kadetskom prvenstvu Bosne i Hercegovine u Cazinu. 2010. godine kadeti su na državnom prvenstvu u Brčkom godinu dana bili brončani.
Trenutačno se natječe se u Prvoj ligi FBiH - skupina jug. Sezonu 2015./16. klub je završio na sedmom mjestu od deset ekipa.
Međugorci organiziraju Međunarodni rukometni turnir za mlađe uzraste „Stanko Sivrić”.
Jedno vrijeme djelovala je ženska ekipa pod nazivom HŽRK Međugorje.

</doc>
<doc id="510086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510086" title="Radoje Domanović">
Radoje Domanović

Radoje Domanović (Ovsište kod Kragujevca, 16. veljače 1873. – Beograd, 17. kolovoza 1908.) srpski je pisac satire kojeg mnogi nazivaju i njenim sinonimom. Iako se početak srpske satire može odrediti izdavanjem knjižice humorističko-satiričnih aforizama „Mali bukvar za veliku decu“ 1792. godine Mihovila Maksimovića, Domanović je prvi pisac kojemu je satira osnovna vokacija.
Životopis.
Rođen 1873. godine u obitelji seoskog učitelja u selu Ovsište kod Kragujevca. Djetinjstvo je proveo u susjednom selu Jarušicama, gdje je završio i osnovnu školu. Gimnaziju je završio u Kragujevcu, a Filozofski fakultet na Velikoj školi u Beogradu. 
Već vrlo rano, s dvadeset godina, objavljuje svoju prvu pripovijetku „Rođendan“, a šest godina poslije, 1899. godine, objavljuje svoju prvu zbirku pripovijedaka u dva sveska „Pripovetke I-II“. Kao pripovjedač potječe iz vodeće humorističko – satiričke tradicije srpskog realizma čiji je začetnik Milovan Glišić. Radoje Domanović je prvi pravi satiričar među srpskim realistima, satira je glavno obilježje njegovog talenta. Tvorac je srpske satirične pripovijetke.

</doc>
<doc id="510088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510088" title="Kulturocid">
Kulturocid

Kulturocid označava zločine koje za posljedicu imaju nestanak ili uklanjanje svih ili određenih elemenata kulture na nekom području (grad, regija, država i sl.). Izraz predstavlja neologizam, nastao od riječi "kultura" i latinske riječi "cedere" ("sjeći, ubijati"), ali mu je popularnost donijela povezanost s izrazom genocid, pa se, slično kao i ekocid i urbicid, rabi u pogrdnim smislu i/li u propagandne svrhe kako bi opisao široki raspon procesa i događaja u raznim područjima i povijesnim razdobljima. Kao alternativni izraz se ponekad rabi i izraz kulturni genocid.
Izraz "kulturocid" se tako može koristiti za "kulturnu" komponentu genocida i etničkog čišćenja, ili masovno i sistematsko uništavanje kulturnih spomenika, tekstova vezanih uz određenu etničku ili religijsku skupinu. Može se rabiti i za sustavno iskorjenjivanje regionalnih dijalekata (jezično čistunstvo), spaljivanje knjiga, damnatio memoriae, cenzuru javnih medija i "pročišćavanje" javnih i drugih arhiva od svih sadržaja koji se iz ideoloških razloga smatraju neprihvatljivim. U današnje vrijeme se pod time podrazumijeva i ignorantski odnos prema kulturnim dobrima uzrokovan ekonomskim motivima, kao i negativni trendovi u masovnoj kulturi koji se ogledaju kroz žutilo, kič, šund i "kretenizaciju" publike koja više nije sposobna cijeniti visokokulturne sadržaje. 

</doc>
<doc id="510090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510090" title="Ekocid">
Ekocid

Ekocid je izraz koji označava naglu promjenu prirodnog okoliša na određenom području, te zajedno s njom vezano naglo izumiranje ili migraciju tamošnje flore i faune. Pod time podrazumijevaju procesi koji su posljedica ljudske aktivnosti, prije svega kroz katastrofalno zagađenje, pretjeranu uporabu prirodnih resursa ili namjerno uništavanje tijekom rata ili etničkog čišćenja.
Izraz je neologizam koji potiče od grčke riječi "oikos" ("kuća") i latinske riječi "cedere", a prvi put se počeo rabiti 1960-ih tijekom vijetnamskog rata. Tada su tijekom kontroverznae Operacije red hand američke snage rabile Agent Orange i druge defolijante s namjerom kemijskim sredstvima "očistiti" džunglu i tako oduzeti prirodni zaklon Vijetkongovim gerilcima.
Izraz je postepeno stekao veliku popularnost među ekološkim i drugim aktivistima, te se rabi u svrhu "senzibiliziranja" javnosti na probleme zaštite okoline, odnosno kritiziranje po okolinu štetnog djelovanja korporacija i država. 

</doc>
<doc id="510091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510091" title="Davorin Savnik">
Davorin Savnik

Dr. Davorin Savnik (Kranj, 7. rujna 1929. – Kranj, 14. travnja 2014.) bio je slovenski industrijski dizajner i arhitekt. Poznat je kao dizajner jako prodavanoga modela telefona "Iskra ETA 80" koji je dizajnirao 1978. Telefon je ušao u skoro sve slovenske urede i kućanstva.
Studirao je na Fakultetu za građevinarstvo i geodeziju i Glazbenoj akademiji u Ljubljani i Visokoj školi za industrijsko oblikovanje u češkom Gottwaldovu. Dodatno je napredovao u UK-u, Italiji i SAD-u. Prvo se angažirao na području glazbe, a zatim je od 1958. do 1961. bio je zaposlen u "Iskri" u Kranju, u Iskrinom Zavodu za automatizaciju. Od 1968. do 1973. bio je direktor oblikovanja u "Iskra Commerceu" u Ljubljani, a zatim je radio samostalno.
Dizajnirao je audiovizualnu i telekomunikacijsku opremu, telefone, elektromedicinsku opremu, alate, računalnu opremu, električne i kućanske aparate. Povremeno je predavao na domaćim i inozemnim sveučilištima. Dobio je nagradu Prešernove zaklade 1966., a 1979. godine primio je nagrade BIO i priznanje Stuttgartskog dizajnerskog centra, a zatim najviše priznanje japanskog ministarstva trgovine i industrije, zlatnu medalju velesajma u Brnu i priznanje za dobar dizajn međunarodnog sajma u Hannoveru.
Model koji je Savnik dizajnirao u Kranju izradili su u više od 5 milijuna primjeraka. Model "ETA 85 i ETA 80" dio su zbirke muzeja "MoMA" ("Museum of Modern Art") u New Yorku i "Muzeja moderne umjetnosti" u Münchenu. Njegov su nacrt zbog slabe patentne zaštite kopirale brojne svjetske tvornice. Procjenjuje se da je napravljeno 300 milijuna Savnikovih telefona. Članke i slike o ovom telefonu objavile su japanske, američke, engleske, ruske, češke i hrvatske strukovne revije i časopisi. 12 primjeraka plagijata izložili su se 1986. u poslovnoj zgradi Iskre.
Aktivan je bio i u dubokoj starosti. U razgovoru za "Val 202" 2012. godine izjavio da razmišlja o razvoju posebne aplikacije koju je imenovao "Pogled v čas". 

</doc>
<doc id="510092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510092" title="Hrvatska vaterpolska prvenstva">
Hrvatska vaterpolska prvenstva



</doc>
<doc id="510094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510094" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu



</doc>
<doc id="510097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510097" title="Alfred Böckmann">
Alfred Böckmann



</doc>
<doc id="510099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510099" title="Alfred von Schenk">
Alfred von Schenk

Alfred Franz Edler von Schenk (Ljubljana, 5. srpnja 1863. – Beč, 12. listopada 1952.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 15. i 9. pješačkom divizijom, te XXIII., XIII. i IX. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Alfred von Schenk rođen je 5. srpnja 1863. u Ljubljani. Pohađao je gimnaziju i kadetsku školu u Pragu, nakon čega od srpnja 1880. služi u 21. pješačkoj pukovniji. Od svibnja 1884. s činom poručnika služi u 91. pješačkoj pukovniji, da bi u studenom 1888. bio promaknut u čin natporučnika. Nakon pohađanja i završetka školovanja za stožerne časnike u vojnoj akademiji, od studenog 1889. raspoređen je na službu u stožer 9. pješačke brigade. U navedenoj brigadi služi do studenog 1892. kada je premješten na službu u stožer 2. brdske brigade smještene u Trebinju. U međuvremenu je, u svibnju 1892., unaprijeđen u čin satnika. Od travnja 1895. raspoređen je na službu u stožer XII. korpusa sa sjedištem u Hermannstadtu. Međutim, od svibnja 1895. nalazi se na studiju ruskog jezika u Kazanu, nakon čega je godinu dana poslije, u svibnju 1896., raspoređen u obavještajni odjel Glavnog stožera.
U studenom 1898. promaknut je u čin bojnika, te imenovan načelnikom stožera 16. pješačke divizije. U navedenoj diviziji služi do svibnja 1902. kada je unaprijeđen u čin potpukovnika, te raspoređen na službu u stožer 1. bosanske pješačke pukovnije. U studenom 1905., promaknut je u čin pukovnika, da bi u travnju 1907. postao zapovjednikom 1. bosanske pješačke pukovnije. U veljači 1911. dobiva plemićki naslov postavši tako "Edler von Schenk" dok je u svibnju te iste godine promaknut u čin general bojnika. U veljači 1914. postaje zapovjednikom 97. pješačke brigade smještene u Beču, na čijem čelu se nalazi i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Schenk zapovijeda 97. pješačkom brigadom. Ubrzo međutim, u kolovozu postaje zapovjednikom 15. pješačke divizije. S navedenom divizijom koja se nalazila u sastavu najprije 4., pa potom 3. armije, sudjeluje u Galicijskoj bitci, te Karpatskoj ofenzivi. U međuvremenu je, u studenom, promaknut u čin podmaršala. 
U svibnju 1915. imenovan je zapovjednikom 9. pješačke divizije. Zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow, da bi u studenom 1915. ista bila premještena na Talijansko bojište u sastav 5. armije gdje Schenk sudjeluje u Sočanskim bitkama. U kolovozu 1916. dobiva zapovjedništvo nad III.b odsjekom koji je osim 9. pješačke divizije obuhvaćao i zapovjedništvo nad trima brigadama. Odsjek III.b u kolovozu je preimenovan u Grupu Schenk da bi u studenom konačno postao XXIII. korpusom.
U lipnju 1917. Schenk preuzima zapovjedništvo nad XIII. korpusom na Istočnom bojištu. Navedeni korpus nalazio se u sastavu 3. armije u sklopu koje Schenk sudjeluje u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive. U veljači 1918. unaprijeđen je u čin generala pješaštva, te imenovan zapovjednikom IX. korpusa zamijenivši na tom mjestu Antona Lipošćaka. Navedenim korpusom zapovijedao je do svibnja kada je imenovan vojnim guvernerom Zagreba na kojem mjestu dočekuje i završetak Prvog svjetskog rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Schenk je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 12. listopada 1952. u 90. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Alfred von Schenk na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Alfred von Schenk na stranici Oocities.org

</doc>
<doc id="510100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510100" title="Schenk Alfred">
Schenk Alfred



</doc>
<doc id="510101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510101" title="Alfred Schenk">
Alfred Schenk



</doc>
<doc id="510102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510102" title="Alfred Edler von Schenk">
Alfred Edler von Schenk



</doc>
<doc id="510105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510105" title="Randstad Holland">
Randstad Holland



</doc>
<doc id="510107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510107" title="Keep Calm and Carry On">
Keep Calm and Carry On

Keep Calm and Carry On (engl.: zadrži smirenost i nastavi dalje), motivacijski plakat koji je proizvela britanska vlada 1939., nekoliko mjeseci prije početka Drugog svjetskog rata, s namjerom podizanja morala britanske javnosti tijekom posljedica naširoko predviđanih masovnih zračnih napada na velike gradove. Plakat je bio samo ograničeno distribuiran bez javnog izlaganja, pa je bio malo poznat. Ponovo je otkriven 2000. godine kada su ga neka privatna društva iznova izdala i otada se rabi kao dekorativna tema za čitav niz proizvoda. Vjerovalo se da su postojala samo dva sačuvana primjerka plakata izvan vladinih arhiva sve dok zbirku od 20 originala nije na "Antiques Roadshowu" prikazala kći pripadnika bivšeg Kraljevskog motrilačkog korpusa.

</doc>
<doc id="510108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510108" title="Stade Chaban-Delmas">
Stade Chaban-Delmas

Stade Chaban-Delmas ili Stade Jacques-Chaban-Delmas je višenamjenski stadion koji se nalazi u francuskom gradu Bordeauxu te je dom istoimenog nogometnog kluba Girondins de Bordeaux te ragbijaške momčadi Union Bordeaux Bègles.
Stadion je do 2001. godine nosio naziv Stade du Parc Lescure, međutim nakon toga je preimenovan u Stade Chaban-Delmas u čast pokojnom gradonačelniku Jacquesu Chaban-Delmasu tijekom čijeg mandata je započela detaljna obnova i industrijalizacija grada.
Parc Lescure je 1938. i 1998. godine bio domaćin nekoliko utakmica svjetskog nogometnog prvenstva. Također, ondje su se 1999. i 2007. odigrali susreti Svjetskog ragbijaškog kupa.
Povijest.
Stade du Parc Lescure je građen tijekom 1930-ih a službeno je otvoren 12. lipnja 1938. za potrebe Svjetskog nogometnog prvenstva. Bio je domaćin dva susreta dok je četvrtfinalna utakmica između Brazila i Čehoslovačke ujedno bila i prva odigrana na tom stadionu. Zbog neriješenog rezultata (1:1), ta utakmica se ponovila. Kasnije se na njemu odigrao i susret za treće mjesto između Švedske i Brazila.
Rekord posjećenosti na stadionu postignut je 22. travnja 1985. godine u polufinalnoj utakmici Lige prvaka između domaćeg Girondins Bordeauxa i torinskog Juventusa. Tada je susretu nazočilo 40.211 gledatelja.
1998. godine stadion je drugi puta bio jedan od domaćina utakmica Svjetskog nogometnog prvenstva. Tada su ondje odigrana pet susreta skupine te jedan susret osmine finala.
Naziv stadiona je 2001. godine promijenjen iz Stade du Parc Lescure u Stade Chaban-Delmas. Time je izražena počast Jacquesu Chaban-Delmasu, generalu iz Pokreta otpora te dugogodišnjem gradonačelniku Bordeauxa (1947. – 1995.). Tijekom njegovog mandata započela je obnova i industrijalizacija grada kao i izgradnja tramvajske infrastrukture.
Jedna od zanimljivosti ovog stadiona je da ima najduži tunel kojim igrači dolaze iz svlačionica do terena. Njegova duljina iznosi 120 metara te je najduži u Europi.
U gradu će biti izgrađen novi Bordeauxov stadion na kojem će se ujedno odigrati nekoliko utakmica Europskog nogometnog prvenstva 2016. Postojeći Stade Chaban-Delmas bit će konvertiran u manji ragbijaški stadion.

</doc>
<doc id="510113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510113" title="Vođa (pripovijetka)">
Vođa (pripovijetka)

Vođa je političko-društvena satira srpskog književnika Radoja Domanovića, napisana 1901. godine.
Kratak sadržaj.
"Vođa" je priča o stanovnicima nepoznatog grada u nedefiniranom vremenu koji su, mučeni glađu i siromaštvom, zbog suša i drugih vremenskih nepogoda koje su im uništile usjeve ostavljajući za sobom samo golu, neplodnu vrlet, primorani napustiti svoje kuće i potražiti neko plodnije zemljište i bolji život. Skupivši se na gradskom zboru izabrali su vođu, nepoznatog sredovječnog muškarca koji im se učinio iznimno mudrim jer je šutio što su oni protumačili kao znak da puno razmišlja. Vjerovali su da je putnik kojeg su bili spremni slušati i vjerno slijediti. Najvjerniji, koji su hodali uz rame samom vođi, na putu, su otklanjali sve prepreke na koje bi naišli unatoč ukazivanju djece na postojanje lakših, zaobilaznih puteva. Putem se broj ljudi, koji nikada nije jasno definiran osim okvirnom brojkom od 200 obitelji, smanjivao sve dok na kraju nisu ostala samo trojica najvjernijih sljedbenika koji su izgubili nadu i vjeru u vođu. U dramatičnom raspletu se saznaje kako je vođa slijep. Pripovijetka završava prvim slikovitim opisom jeseni i očajnim usklikom "Ne znamo!", preživjelih putnika. 
Analiza.
Iako se već nakon kratkog razmišljanja nakon čitanje ove pripovijetke može ustvrditi kako tematika nije nešto strano i zaboravljeno s promjenom stoljeća i konkretne povijesne situacije, teško je točno definirati kojim je postupcima priča izašla iz okvira svoje jednostavnosti. Koristeći se već kanonskim principima analize možemo doći do polovičnog odgovora. 
Pripovijetka započinje govorom ("Braćo i drugovi, saslušao sam..."), odnosno obraćanjem neimenovane osobe narodu. Čitatelji su tim jednostavnim postupkom već uvučeni u priču kao svjedoci. Tek nakon podužeg ("u odnosu na dužinu pripovjedne vrste") "dijaloga" se određuje situacija u kojoj se taj uvod odvija. Određenje se prezentira nekonvecnionalnim načinom, upotrebom zagrada, koje podsjećaju na dramske didaskalije. Lice koje priča je nedefinirano, distancirano i suštinski tek medij koji prenosi glasinu u koju i sam sumnja. ("Tako je govorio nekad, na nekom zboru, iznemoglim glasom jedan od stanovnika nekog neplodnog kraja..."). Kroz učestalo korištenje neodređenih zamjenica generalizira mjesto radnje i likove. Uz pomoć tog jednostavnog postupka namjernog izbjegavanja identifikacije, pruža mogućnost čitatelju da sam stavi imena mjestu, likovima i/ili situaciji s kojom se može poistovjetiti. U ovom trenutku, čitatelj postaje glas iz zagrada, udaljeni svjedok priče.
Likovi, koje se u nijednom trenutku ne imenuje već se o njima govori kao o nekarakteriziranoj masi samo s jednim epitetom "očajni", žele pod svaku cijenu napustiti mjesto u kojem su živjeli, ali među njima nema nikoga s dovoljno inicijative ili hrabrosti da istup kao vođa. Čak, kako se saznaje, i odluku o odlasku su donijeli kolektivno. Funkcioniraju po principu kolektivnog istomišljenja. Izabravši vođu, nepoznatog, šutljivog muškarca, desetorica odabranih mu prilaze, što se još jednom može promatrati kao vješto naglašavanje načela njihovog grupnog funkcioniranja. Nijedan lik ne zna ništa o strancu, ali povjerenje mu je ukazano samo zbog neprovjerenih pretpostavki da je putnik iz daleka kojem su pripisali i mudrost i proračunatost zbog njegovog šutljivog držanja po strani i neuplitanja u njihovu polemiku. Obećavaju mu svoju pokornost. 
Već na samom početku puta, susreću se s prvim preprekama. Njihova slijepa pokornost im ne dopušta propitivanje. Poznavajući kraj u kojem je najupečtaljivije otkriće da je vođa slijep, mogu se već u ovom dijelu pripovijetke pronaći natruhe tog ishoda (vođa maše štapom ispred sebe, sudara se s plotom...). Počinju se odvajati, prvo vokabularno, a zatim i jezično, djeca od ostatka mase. Domanović "koristi" djecu kao instrumente razuma i iskrenosti. U takvom prikazu djece se može prepoznati referenca na "Carevo novo ruho". I ovdje, kao i u "Carevom novom ruhu" djeca su ta koja uviđaju postojanje lakšeg puta i ukazuju da nelogičnosti ponašanja ostatka mase. 
Nakon prvog dana, opisano je stanje ljudi, gotovo u obliku izvještaja. Na spomen jednog starca kojeg boli noga, ponovno se javlja "glas iz zagrada". Ovaj put, taj glas je osobniji i otkriva svoje postojanje u priči. ("Mnogi su, doduše, govorili da starac laže kako je uganuo nogu, već se samo pretvara, jer je rad da se vrati natrag.") Poznavanje takvog podatka o nekom liku otkriva kako glas možda ipak nije svjedok iz daljine, već jedan o njih na tom putu. Treće pojavljivanje komentara u zagradama potvrđuje tu mogućnost. ("Manje dvojica. Za njih se ne zna gdje su. Opće je mišljenje da su izdali i pobjegli. Jednom je prilikom onaj govornik i govorio o njihovom sramnom izdajstvu. Malo ih je koji drže da su propali u putu, ali šute i mišljenje ne kazuju da se svijet ne plaši.") U tom trenutku glas iz zagrada zna što se događa, zna o čemu se priča u masi i na kraju krajeva potvrđuje da je dio njih. Naizgled se čini da početni zaključak izjednačavanja "glasa iz zagrada" i čitatelja više nije održiv, ali podižući cjelokupnu pripovijetku na razinu univerzalnosti takva pretpostavka će biti krajnje realna. 
Kraj pripovijetke i čudno otkriće kako je vođa slijep, igra se s umom čitatelja koji se pita je li i sam mogao to zaključiti. Očajni usklik "Ne znamo!" preživjelih i opis surovog krajolika ostavlja pripovijetku otvorenog završetka s poprilično jasnom vizijom sudbine likova.
Univerzalnost teme.
Ovo je priča o maloj grupi ljudi koja nošena očajem predaje svoju sudbinu u ruke slijepog vođe. Vjerojatno su mnogi, od trenutka objavljivanja "Vođe" do danas, uspoređivali tu masu koja besciljno luta pokorno slušajući vođu, s narodima koji su bili potlačeni, izrabljivani, robovi diktatura. Takvo tumačenje se može shvatiti kao jednostavno osuvremenjivanje teme. Univerzalnost ove priče ne leži u tome što opisuje političko stanje kolektivnog uma, već u tome što opisuje sustav djelovanja ljudi generalno. Autoriteti postavljeni u svijetu nisu oni koji su nužno ispravni ili oni "koji vide", ali ljudi će u nedostatku drugih slušati bilo koga, prebacujući lopticu odgovornosti, utapajući se u identitetu mase. Takvo stanje ljudskog uma omogućilo je stvaranje trendova (bili oni vezani uz modu, vodeću političku misao, ukus, odnos prema manjinama i drugačijima). Ovo je priča koja upozorava kako kolektiv nije uvijek pametniji od pojedinca i svraća pozornost na važnost promišljanja u odnosu na slijepo praćenje.

</doc>
<doc id="510114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510114" title="Alantois">
Alantois

Alantois (grč. ἀλλαντοεıδής: sličan kobasici vjerojatno preko engl. allantois) je vrećasta izbočina trbušne stijenke stražnjeg crijeva zametka u viših kralježnjaka ili amniota (gmazovi, ptice i sisavci, uključujući i čovjeka).
Osnovne uloge.
Iako mnoge različite životinje imaju alantois, postoje brojne razlike. Primarna uloga alantoisa, kod ptica i gmazova, je uloga mokraćnog mjehura - odlaganje nepotrebnih i štetnih izlučevina bubrega zametka. Sekundarna uloga je opskrba zametka kisikom i hranjivim tvarima mrežom krvnih žila. Ta se uloga zadržala i kod sisavaca. Stoga, možemo zaključiti da je alantois s tim karakteristikama prethodnik pupčane vrpce.
Angiogeneza.
Alantois je odgovoran za početak razvoja posteljice. U alantoisu se događa izvanembrionska angiogeneza. Naime, u mezodermalnom zidu alantoisa razvijaju se krvne žile ("vasa allantoidea"), prethodnici pupčanih žila (dvije arterije i jedna vena). Alantoisna angiogeneza započinje s distalnog vrha alantoisa, koji sadrži mezoderm. Napreduje distalno, da se spoji s korionom i formira placentarni labirint, i proksimalno, da se poveže s dorzalnom aortom. 
Kod nekih životinja alantois je embrijska ovojnica u pravom smislu riječi, a kod većeg dijela sisavaca alantois je samo privremena tvorba čija se funkcija iscrpljuje stvaranjem prvih krvnih žila i krvnih stanica.
Urahus.
Intraembrijski dio alantoisa naziva se urahus i proteže se od pupka do urogenitalnog sinusa. Nastaje između petog i sedmog tjedna gestacije. Nakon porođaja, gornji dio ove tvorbe obliteracijom formira vlaknasto tijelo poznato pod nazivom srednji pupčani ligament ("ligamentum umbilicale medianum"), koji se širi od mokraćnog mjehura do područja pupka, dok donji dio sudjeluje u oblikovanju mokraćnog mjehura. Kod nepotpune obliteracije urahusa nastaju fistule i ciste urahusa.

</doc>
<doc id="510116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510116" title="Humano kloniranje">
Humano kloniranje

Humano kloniranje, stvaranje genski identične kopije čovjeka. Naziv se općenito rabi za označivanje artificijelnog humanog kloniranja, tj. reprodukcije čovječjih stanica i tkiva, i nije dio medicinske prakse nigdje u svijetu. Ono se ne odnosi na identične blizance. Mogućnost humanog kloniranja izazvala je kontroverzije.
Obično se u raspravama spominju dva tipa teoretskog humanog kloniranja: "terapeutsko kloniranje" i "reproduktivno kloniranje". Terapeutsko kloniranje obuhvaćalo bi kloniranje stanica uzetih iz čovjeka radi uporabe u medicini i transplantatima te je aktivno područje istraživanja. Dvije uobičajene metode terapeutskog kloniranja koje se sada istražuju jesu: prijenos jezgara somatskih stanica i, odnedavno, indukcija pluripotentnih matičnih stanica. Reproduktivno kloniranje obuhvaćalo bi stvaranje potpuno klonirana čovjeka umjesto tek specifičnih stanica ili tkiva.

</doc>
<doc id="510117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510117" title="Mary Rose">
Mary Rose

Mary Rose je bila engleska karaka koja je na sebi imala 78 topova (91 nakon 1536.), porinuta je u luci Portsmouth između 1509. i 1510.
Ime.
Pretpostavlja se da je ime Mary dobila po sestri engleskog kralja Henrika VIII te po ruži (engl. "rose"), amblemu dinastije Tudor.
Tehnički podaci.
Smatra se da je bila jedno od prvih plovila sagrađenih kao ratni brod za englesku mornaricu, što znači da nije nikada služila kao teretni brod. Imala je deplasman od 500 tona (700 tona nakon 1536.), bila je duga 38,5 m te široka 11,7 m. Njena posada se sastojala od 200 mornara, 185 vojnika i 30 topnika. Godine 1528. i 1536. je nadograđivana.
Ratna uloga.
Mary Rose je uglavnom služila kao admiralski brod sir Edwarda Howarda u doba Talijanskih ratova. Istakla se u tada čestim okršajima s francuskom flotom. Potopljena je u bitci kod Solenta.
Vađenje olupine.
Olupina Mary Rose je izvađena tek 1982. godine nakon mnogo neuspjelih pokušaja. Njeni ostaci kao i niz ostalih predmeta su izloženi u portsmouthskom muzeju.

</doc>
<doc id="510118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510118" title="García Jiménez, kralj Pamplone">
García Jiménez, kralj Pamplone

García Jiménez (Gartzea Semenez) bio je kralj dijela Pamplone u kasnom 9. stoljeću.
Dinastija Jimena, koja će kasnije vladati kraljevstvom Navarom, izvorno je držala teritorij unutar tog područja različitog od onoga u posjedu potomaka Iñiga Ariste. García je vjerojatno naslijedio svog oca u toj ulozi, bilo za života Garcíje Íñigueza ili njegova sina Fortúna Garcésa.
Nema dokumentarnih dokaza da je García Jiménez igrao ikakvu ulogu u vladi većeg kraljevstva. 860. Fortun Garcés bio je u zatvoru u Cordobi, te je zadržan tamo 20 godina. Sugerirano je da se Garcíju Jiméneza zvalo "kraljem" zbog njegove službe regenta, koja traje sve dok nije ubijen kod Aybara (882.) u borbi protiv emira Córdobe. Na temelju toga, on se ponekad naziva García II.
Obitelj.
"Roda Codex" pokazuje da je García bio u braku dva puta, prvo s Onekom, "buntovnicom iz Sangüese" s kojom je imao dvoje djece:
García Jiménez je kasnije oženio Dadildis s kojom je imao dva sina:

</doc>
<doc id="510119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510119" title="Most dr. Franja Tuđmana (razdvojba)">
Most dr. Franja Tuđmana (razdvojba)



</doc>
<doc id="510121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510121" title="Estadio Benito Villamarín">
Estadio Benito Villamarín

Estadio Benito Villamarín je nogometni stadion koji se nalazi u španjolskom gradu Sevilli te je dom istoimenog kluba Betis Seville. Riječ je o drugom najvećem stadionu u gradu (iza Estadio de La Cartuja) te šestom najvećem u zemlji. Ime je dobio po Benitu Villamarínu, jednom od najvažnijih klupskih predsjednika u povijesti Betisa.
1982. godine na stadionu su se odigrale dvije utakmice Svjetskog nogometnog prvenstva kojem je Španjolska bila domaćin. Također, Furija je ondje 21. prosinca 1983. odigrala kvalifikacijsku utakmicu za EURO 1984 protiv Malte. Domaćin je pobijedio s 12:1 što je ujedno jedna od najvećih španjolskih reprezentativnih pobjeda.
Stadion je u svojoj povijesti više puta mijenjao ime te se zvao:
Nakon što je 2010. godine bivši vlasnik i predsjednik Manuel Ruiz de Lopera napustio klub, odlučeno je da se promijeni ime stadiona. 16. listopada 2010. objavljeni su rezultati glasovanja o novom imenu. Među tri prijedloga, jedan je bio da se zadrži postojeće ime Manuel Ruiz de Lopera ili da se vrate prijašnja imena Benito Villamarín i Heliópolis. Odaziv je bio 30 % te je sa 6107 glasova (67,5 %) odlučeno da se vrati prijašnje ime Benito Villamarín. Drugi s 2786 glasova (30,8 %) bio je Heliópolis dok je tek 160 glasača (1,7 %) dalo svoj glas za zadržavanje postojećeg imena Manuel Ruiz de Lopera.

</doc>
<doc id="510125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510125" title="Vermilion">
Vermilion

Vermilion, cinober ili rumenica je narančasto crveni, skarletni pigment, izvorno proizveden iz u prah usitnjenog minerala cinabarita; također je i naziv za boju koja nastaje upotrebom istog pigmenta. Vermilion je imao široku primjenu već u slikarstvu antičkog Rima, u iluminiranim rukopisima srednjega vijeka, renesansnom slikarstvu i u izradi glaziranog posuđa u Kini, radi čega se i udomaćio naziv "kinesko crvena" za ovu boju.
Cinober može biti prirodni i umjetni, ali su kemijski isti, optičkih razlika nema. Grublje zrno prirodnog živinog sulfida je jedino obilježje porijekla. Starijim postupkom proizvodnje (kineski cinober) grublje je zrno pigmenta i nešto hladnijeg ljubičastog (violetnog) stanja. Noviji postupci korišteni od 18. stoljeća daju čistiju i topliju nijansu izrazite jakosti. Cinober je otporan prema alkalijama i kiselim sumpornim spojevima, nepromjenjivo (inertno) se ponaša prema svim pigmentima, dobro pokriva, s uljanim vezivom sporije suši. Jedini nedostatak je što neke vrste potamne pod direktnim djelovanjem Sunčeve svjetlosti.
Cinober je žarkocrveni pigment dobiven toplinskom obradom cinabarita (HgS) — živinog sulfida triklinske kristalne rešetke. U procesu prženja dobiva se cinober, živa i sumporov dioksid. Poput olovnog bjelila, često se koristio u domaćinstvu, a mogao se nabaviti po željezarima i poljoprivrednim apotekama.
Etimologija.
Riječ vermilion dolazi od francuske riječi "vermeillon", koja je izvedenica riječi "vermeil", od latinskog "vermiculus", deminutiva riječi "vermis" = crv. Boja pigmenta slična je prirodnom pigmentu koji se dobiva od insekta "kermes vermilio", pa otuda i ime. Riječi koje opisuju istu boju na portugalskom ("vermelho") i katalonskom ("vermell") imaju isto ishodište. Prvo zabilježeno korištenje riječi vermilion kao naziva za boju u engleskom jeziku seže u 1289.U engleskom jeziku termin "cinnabar" (cinober) koristi se naizmjence s terminom vermilion do 17. stoljeća, kada vermilion postaje uobičajen termin, dok se termin "cinnabar" koristi uglavnom za opis minerala cinabarita. Termin "cinober" za opis pigmenta i boje zadržao se u hrvatskom jeziku, kao i u njemačkom "zinnober".
Kemijski sastav i proizvodnja.
Vermilion je gust, pokrivni pigment, izvorno proizveden iz usitnjenog minerala cinabarita. Mineral cinabarit je živin sulfid (HgS), crvene do crne boje, sadrži 86% žive. U prirodi ga nalazimo u crvenim heksagonskim kristalima. Boja živinog sulfida se mijenja i kreće se od toplih tonova blještavo narančaste do hladijih karmin i ljubičastih tonova. Razlike u tonu posljedica su razlike u veličini mljevenih komadića pigmenta; preciznije, što su kristali manji, reflektiraju boju bliže narančastom djelu spektra. Uvođenjem sumporovodika u otopine soli dvovalentne žive taloži se crni prašak koji je netopiv u vodi i kiselinama. Crni se živin sulfid može prevesti u crveni cinober zagrijavanjem s onom količinom otapala koja još nije dovoljna za potpuno otapanje. Za dobivanje umjetnog cinobera služi kao otapalo otopina natrijevog sulfida. Cinober se može dobiti sublimiranjem crnog živinog sulfida. U trgovinu dolazi cinober i kao skrletno crvena ("Soharlach"-zinober) - jedna vrlo lijepa živo crvena boja - koja je stalna na zraku i svjetlu te otporna prema kiselinama i lužinama. Može se miješati s lužnatim vezivima i stavljati na lužnate podloge. 
Cinober proizveden na prvi način s uljima dosta slabo suši i u njima nije stalan na svjetlu. Vermilion je imao primat među crvenim pigmentima u slikarstvu od renesanse sve do 20. stoljeća kada ga zamjenjuju novi sintetski pigmenti, najčešće kadmijeva crvena.
Povijest.
Antičko doba.
Prva dokumentirana primjena vermiliona, proizvedenog iz mljevenog cinabarita datirana je u 7000. – 8000. pr. Kr., na lokalitetu Çatal Höyük, u današnjoj Turskoj. Cinabarit se iskapao u Španjolskoj od 5300. pr.Kr. Prvu dokumentiranu upotrebu pigmenta u Kini datiramo u vrijeme Yangshao kulture 5000 - 4000 pr. Kr., gdje se koristi za oslikavanje keramike, u interijeru za oslikavanje zidova i podova, te u ritualnim ceremonijama. Glavnina cinabarita u antičkom Rimu dolazila je iz rudnika Almadén u zapadnoj Španjolskoj. Dragocjeni je pigment u Rimu korišten u zidnom slikarstvu, za dekoriranje plastike, pa čak i u kozmetičke svrhe. Cinabarit je korišten u zidnom slikarstvu Pompeja, uključujući i freske u Villa dei Misteri. Plinije Stariji izvještava kako su se slikari fresaka u vili domislili načina da ukradu velike količine skupog pigmenta tako što su nepotrebno često prali kistove i čuvali vodu prepunu pigmenta. U Bizantskom Carstvu upotreba vermiliona rezervirana je za carsku obitelj, njime su pisana službena pisma i dekreti.
Srednji vijek.
Iako je tehnika proizvodnje sintetskog vermiliona miješanjem sumpora i žive bila poznata od 9. stoljeća, pigment je unatoč tome i dalje bio vrlo skup. Kako je dosezao cijenu zlatnih listića, korišten je samo za najreprezentativnije dekoracije iluminiranih rukopisa, dok je manje skup minij (po svom sastavu olovni oksid) korišten za oslikavanje inicijala i znakova u tekstu.
Cinabarit.
Cinabarit ili rumenica (lat. "cinnabari" od grč. "ϰıννάβαρı" od arap. zinjafar) je heksagonski mineral crvene boje i najvažnija ruda žive, živin(II) sulfid, HgS. Nastaje u području ugaslih vulkana hidrotermalnim putem na prilično niskoj temperaturi; često je u zajednici s srebrom Ag, As4S4, piritom FeS2, SB2S3, vapnencem CaCO3, kremenom SiO2. Veliki rudnici cinabarita nalaze se u Španjolskoj (Almadén), Kaliforniji (New Almaden, New Idria), Italiji (Monte Amiata, Toskana) i Idriji (Slovenija). Vrste cinabarita su: 

</doc>
<doc id="510126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510126" title="Crystal Palace F.C.">
Crystal Palace F.C.

Crystal Palace je engleski nogometni klub sa sjedištem Južnom Norwoodu, London. Klub je u sezoni 2012./13. igrao u Championshipu i zauzeo peto mjesto, a u Premier Ligu su ušli kroz play-off. Domaće boje kluba su crvena i plava. Domaće utakmice igraju na stadionu Selhurst Park.
Dresovi.
Domaći dres ima crveno-plavu majicu s plavim hlačicama i plavim čarapama. Gostujući dres ima žutu majicu sa sivo obojenim rubovima, sivim donjim dijelom sa žutim rubovima i sivim čarapama.
Sponzor.
Trenutačni sponzor je GAC Logistic. Sponzori su bili Red Rose, Top Score, AVR, Andrew Copeland, Fly Virgin, Tulip Computers, TDK, Various sponsors, Churchill Insurance i sadašnji sponzor GAC Logistics.

</doc>
<doc id="510137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510137" title="The Big Bang Theory">
The Big Bang Theory



</doc>
<doc id="510143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510143" title="Varda (planina)">
Varda (planina)

Varda je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u istočnoj Bosni, sjeveroistočno od Rudog. Najviši vrh Rasića Varda nalazi se na 1389 metara nadmorske visine. Šumovita je i prekrivena pašnjacima. 
U južnom podnožju Varde protiče rijeka Lim.

</doc>
<doc id="510160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510160" title="Carl Reiner">
Carl Reiner

Carl Reiner (Bronx, New York, 20. ožujka 1922. – Beverly Hills, 29. lipnja 2020.) bio je američki glumac, filmski redatelj, producent, pisac i komičar. Bio je poznat kao otac uglednog glumca i režisera Roba Reinera, oženjen je za Estelle Lebost Reiner. Dobitnik je devet Emmyja, te je rekorder u povijesti te nagrade.
Rođen je u njujorškom Bronxu a školovao se na Diplomatskoj školi američkog sveučilišta Georgetown. Za vrijeme Drugog svjetskog rata je služio u američkoj vojsci.
Godine 2001. Reiner je tumačio lik Saula Blooma u filmu Stevena Soderbergha "Oceanovih jedanaest.

</doc>
<doc id="510161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510161" title="John F. Kennedy International Airport">
John F. Kennedy International Airport



</doc>
<doc id="510162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510162" title="Monoamnionski blizanci">
Monoamnionski blizanci

Monoamnionski blizanci su jednojajčani blizanci koji dijele istu amnionsku vreću unutar majčine maternice. Monoamnionski blizanci su uvijek jednojajčani, kao i monokorionski (dijele istu posteljicu), pa im je zbog toga drugi naziv monoamnionski-monokorionski ("MoMo") blizanci. Iako dijele istu posteljicu, imaju dvije odvojene pupčane vrpce. Monoamnionski blizanci se počinju razvijati kada se zametak ne podijeli prije formacije amnionske vreće oko devet dana nakon oplodnje. Monoamnionske trojke (ili pak četvorke, petorke itd.) su moguće, ali iznimno rijetke. 
Pojavljivanje.
Monoamnionski blizanci su rijetki. Pojavljuju se u 1 od 35.000 trudnoća do 1 u 60.000 trudnoća, dakle u oko 1% svih blizanačkih trudnoća.
Komplikacije.
Najčešći uzroci smrtnosti monoamnionskih blizanaca su:
Dijagnoza.
Ultrazvuk je jedini način za otkrivanje monoamnionskih blizanaca prije rođenja. Može pokazati nedostatak membrane između blizanaca nakon par tjedana gestacije, kada je membrana vidljiva ako je prisutna.
Dodatne pretrage ultrazvukom s color doplerom visoke rezolucije i testom fetalne reaktivnosti bez opterećenja pomažu u procjeni situacije i identificiranju potencijalnih problema s pupčanom vrpcom.
Postoji međuodnos između posjedovanja jedne žumanjčane vreće i jedne amnionske vreće. Međutim, teško je odrediti broj žumanjčanih vreća zato što one nestaju tijekom embriogeneze. 
Zapletaj i kompresija pupčane vrpce općenito sporo napreduju, dopuštajući roditeljima i medicinskim skrbnicima da oprezno donose odluke.
Medicinski postupci.
Sulindak je eksperimentalno korišten kod nekih some monoamnionskih blizanaca, smanjujući količinu plodne vode i tako usporavajući fetalne pokrete. Vjeruje se da smanjuje rizik od nuhalne vrpce i kompresije vrpce. Međutim, moguće kontraindikacije ovog lijeka nisu još dovoljno istražene.
Svi monoamnionski blizanci su rođeni prije vremena carskim rezom, jer se u trećem tromjesečju povećava rizik od nuhalne vrpce i kompresije vrpce. Carski rez se obično radi nakon 32, 34 ili 36 tjedana gestacije. Mnogi monoamnionski blizanci imali su komplikacije koje su im ugrožavale život čak i u 26. tjednu trudnoće, zbog čega su morali odmah biti porođeni. Steroidi se ponekad primjenjuju zbog stimulacije razvoja pluća blizanaca i zbog smanjenog rizika od dječjeg respiratornog distres sindroma. Prirodni porođaj mnogo češće nego carski rez uzrokuje ispadanje pupčane vrpce, kada prvo porođeno dijete povlači za sobom posteljicu, koju je dijelilo s blizancem ostavljenim unutra.

</doc>
<doc id="510163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510163" title="Institut za društveno-politička istraživanja">
Institut za društveno-politička istraživanja

Institut za društveno-politička istraživanja (IDPI) je neovisni centar za istraživanje područja organizacije države i upravljanja. Sjedište IDPI-a je u Mostaru, a osnovan je krajem 2013. IDPI se posebice bavi pitanjima bitnim za Bosnu i Hercegovinu koja se vežu za očuvanje njezinih višenacionalnih i multikultiralnih osobina.
Cilj IDPI-a je također razvoj, primjena, unapređenje ideja i modela kojima se stvara čvrsta veza između države, odnosno njezinih institucija i društva, odnosno skupina koje ga čine. Koristi međunarodna iskustva i izvore na području ključnih izazova s kojima se suočavaju moderne države, s posebnim naglaskom na sustav organizacije, vladavine i upravljanja Europske unije. Također se bavi bosanskohercegovačkim problemima koji su društveno opravdani u skladu s načelom legitimnosti uz puno prihvaćanje bosanskohercegovačke društvene različitosti. Djelovanje IDPI-a također se vodi i načelima zaštite individualnih i kolektivnih, odnosno prava nacionalnih manjina.
Djelokrug IDPI-a vrlo je širok. Institut se bavi znanstvenim istraživanjima, savjetodavnim djelovanjem, praktičnim analizama i davanjem preporuka koje obrađuju uža pitanja vezana za djelovanje i koordinaciju javnih dužnosti. Posebna pažnja predana je praktičnom istraživanju temeljenim na empiriji, čiji rezultati doprinose razvoju dobre organizacije upravljanja. Kako su pitanja federalizma, decentralizacije i upravljanja konfliktima od ključne važnosti za Bosnu i Hercegovinu, IDPI im je pristupio iz afirmativnog međunarodno-komparativnog gledišta s ciljem unapređenja društvenopolitičkih odnosa i struktura u Bosni i Hercegovini. IDPI je predao strateško opredjeljenje u bavljenju s ta tri pitanja. Između ostalog, IDPI posebnu pažnju posvećuje: teoriji i praksi federalizma, prevenciji i upravljanju konfliktom, zaštiti manjina, europeizaciji i globalizaciji, oblicima vladanja i upravljanja, javnoj upravi, horizontalnoj i vertikalnoj suradnji i koordinaciji, prekograničnoj suradnji i upravljanju resursima.
Stručni tim IDPI-a čine: Dejan Vanjek (Sarajevo), politolog; Josip Blažević (Mostar), novinar; Milan Sitarski (Beograd), povjesničar; Ivan Vukoja (Ljubuški), sociolog. Suradnici Instituta su novinar Tvrtko Milović (Sarajevo) i politolog Boško Picula (Šibenik), a vanjski savjetnik je politolog Dražen Pehar (Zenica).

</doc>
<doc id="510165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510165" title="IDPI">
IDPI



</doc>
<doc id="510166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510166" title="Kortikosteroidi">
Kortikosteroidi

Prirodni kortikosteroidi su steroidni hormoni koje proizvodi kora nadbubrežne žlijezde te imaju brojne fiziološke funkcije. Sintetske proizvodi farmaceutska industrija prema njihovoj prirodnoj kemijskoj formuli (imaju brojne farmakološke funkcije). Danas su razvijeni sintetski derivati prirodnih kortikosteroida kojima su neke farmakološke osobine pojačane, a druge potisnute.
Podjela.
Postoji nekoliko tipova podjele kortikosteroida osim na prirodne i sintetske.
Kemijska struktura.
Prema kemijskoj strukturi su klasificirani u 4 razreda. Ovaj tip podjele je poznat kao „Coopmanova klasifikacija“ prema S. Coopman-u koji je 1989. godine definirao ovaj tip podjele.
Mehanizam djelovanja.
Steroidi su lipofilne molekule koje brzo prolaze kroz staničnu membranu i ulaze u citoplazmu gdje se vežu za glukokortikoidni receptor. Nastali kompleks glukokortikoida i receptora ulazi u staničnu jezgru gdje djeluje kao transkripcijski čimbenik vežući specifične prepoznate sekvence na DNA promotorskoj regiji gena osjetljivoj na kortikosteroid. Ta interakcija s DNA vodi do ciljane genske aktivacije/supresije.
Mehanizam protuupalnog djelovanja.
U citoplazmi stanice kortikosterodi zajedno s kortikosterodinim receptorom čini tzv. kortikosteroid-receptorni kompleks koji premještanjem u jezgru stanice djeluje na prijepis bjelančevina. Vezanje potiče transkripciju gena i sintezu proteina lipokortina koji uzrokuje smanjenu aktivnost fosfolipaze A2 te reducira otpuštanje arahidonske kiseline i inhibira sintezu leukotriena, prostaglandina i faktora aktivacije trombocita, pri čemu inhibicija tih mediatora upale rezultira snažnim protuupalnim odgovorom.
Biosinteza.
Kortikosteroidi se sintetiziraju iz kolesterola u kori nadbubrežne žlijezde. Većina reakcija za stvaranje steroida je katalizirana enzimima iz obitelji citokrom P450. Prvi dio biosinteze aldosterona i kortikosterona se ne razlikuje, dok je završni dio posredovan aldosteron sintetazom (za aldosteron) ili 11β-hidroksilazom (za kortikosteron). Ti enzimi su skoro identični (oba posjeduju funkcije 11β-hidroksilacije i 18-hidroksilacije) ali je aldosteron sintetaza također sposobna izvesti 18-oksidaciju. Aldosteron sintetaza se nalazi u zona glomerulosa, a 11β-hidroksilaza se nalazi u zona fasciculata i reticularis.
Sintetski analozi.
Postoje brojni sintetski analozi kortikosteroida.
Primjerice prednizon i prednizolon su sitetski kortikosteroidi koji imaju protuupalno djelovanje četiri puta jače u odnosu na prirodne kortikosteroide. Izraženiji je i njihov učinak na metabolizam ugljikohidrata, dok je djelovanje na retenciju vode i soli oslabljeno.
Halogenirani derivati imaju dodatno višestruko pojačan protuupalni učinak, koji u najvećoj mjeri proizlazi iz promijenjenog kretanja neutrofila. Naime, zbog djelovanja kortikosteroida endotelne stanice i neutrofili ispoljavaju manje adhezijskih molekula na površini, što može biti rezultat smanjene produkcije proupalnih medijatora u makrofazima. To je razlog da se neutrofili ne zaustavljaju uz endotel i ne odlaze na mjesto upale. Uz to se smanjuje vazodilatacija, stabilizira membrana lizosoma i smanjuje fagocitoza.
Najčešće primjenjivani sintetski kortikosteroidi su deksametazon i betametazon. Oni su derivati prednizolona koji imaju atom fluora na devetom atomu ugljika, te se time znatno povećava njihovo glukokortikoidno djelovanje, a smanjuju se mineralokortikoidni i imunosupresivni učinci. Oni su međusobno stereoizomeri. Razlikuju se po orijentaciji metilne skupine na 16. ugljikovom atomu (alfa konfiguracija u deksametazonu i beta konfiguracija u betametazonu), te zbog tog imaju sličnu farmakokinetiku i sličan afinitet vezanja za kortikosteroidne receptore.
Medicinska primjena.
Sintetski analozi kortikosteroida se koriste za liječenje raznih bolesti od tumora mozga pa sve do kožnih bolesti.
Kortikosteroidi su, zbog svog protuupalnog djelovanja, jedna od najkorisnijih klasa lijekova. Naročito su značajni u liječenju raznih upalnih bolesti kože.
Sintetski glukokortikoidi se koriste za liječenje artritisa, bolova u zglobovima, dermatitisa, alergijskih reakcija, astme, hepatitisa, sistemskog lupusa, eritematoze, upalnih bolesti crijeva (ulcerozni kolitis, Crohnova bolest), sarkoidoze i za nadomjestak glukokortikoida kod Addisonove bolesti ili drugi oblika insuficijencija kore nadbubrežne žlijezde. Topičke formulacije su dostupne za tretiranje kože, očiju (uveitis), pluća (astma), nosa (rinitis) i crijeva.
Kortikosteroidi se također primjenjuju u svrhu sprječavanja mučnine, često u kombinaciji s antagonistima 5-HT3.
Kortikosteroidi se koriste i za liječenje ljudi s traumatskim ozljedama mozga.
Nuspojave.
Dugoročna primjena kortikosteroida može dovesti do više ozbiljnih nuspojava, na primjer: hiperglikemija, otpornost na inzulin, diabetes mellitus, osteoporoza, strah, depresija, gastritis, kolitis, hipertenzija, infarkt, erektivna disfunkcija, hipogonadizam, hipotiroidizam, amenoreja, retinopatija, te brojne druge nuspojave.

</doc>
<doc id="510187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510187" title="Frederuna">
Frederuna

Frederuna (francuski: "Frédérune" ili "Frérone"; 885./887. – 10. veljače 917.) bila je franačka plemkinja i kraljica supruga, poznata kao prva žena zapadnofranačkog kralja Karla III. Glupog. Brat joj je bio Beuves II., biskup Chalons-sur-Marnea, a rođakinja Matilda Ringelheimska, supruga njemačkog kralja Henrika I. Bila je nasljednica Teodrade.
Za Karla se udala 16. travnja 907. Svom mužu je rodila sedmero djece, ali svih sedmero su bile kćeri. Karlo je time bio nezadovoljan te ju je napustio. Umrla je u Lorraineu.
Dvije godine nakon Frederunine smrti, kralj je oženio englesku princezu Eadgifu, kćer kralja Edvarda I. Starijeg.

</doc>
<doc id="510190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510190" title="Highbury">
Highbury

Highbury ili Arsenal Stadium je kultni nogometni stadion u četvrti Highbury na sjeveru Londona koji je od 1913. do 2006. godine bio dom Arsenalu. Nosio je nadimak "The Home of Football" (hrv. Dom nogometa) te je tijekom 1930-ih i 1990-ih bio rekonstruiran.
Ondje su se odigrale dvije nogometne utakmice tijekom Olimpijade 1948. kojoj je London bio domaćin a osim nogometa, tu su se održavali i mečevi u boksu, kriketu i baseballu.
Posljednja utakmica ondje održana je 7. svibnja 2006. između Arsenala i Wigana koju je domaća momčad dobila s 4:2. Nakon nje stadion je zatvoren dok se klub u ljeto iste godine preselio na novoizgrađeni stadion Emirates Stadium. Sam Highbury nije srušen nego je rekonstruiran kao stambeni kompleks.
Povijest.
Nogometni klub Arsenal započeo je igrati u engleskoj drugoj ligi, a promociju u prvu ligu ostvario je 1904. godine. Međutim, klupska geografska izolacija od ostalih klubova uzrokovala je nisku posjećenost utakmica te je Arsenal pao u financijsku krizu. Tako se tadašnji Woolwich Arsenal preselio s Manor Grounda u Plumstead iz četvrti Highbury u općini Islington na sjeveru Londona. Ondje je za 20.000 funti iznajmljeno igralište od teološkog fakulteta St. John te je 1913. godine sagrađen nogometni stadion. Dizajnirao ga je slavni škotski arhitekt Archibald Leitch koji je zaslužan za neke od najvećih nogometnih stadiona u Britaniji i svijetu. Tako je Leitch zaslužan za primjerice Celtic Park (Celtic), Ibrox Park (Glasgow Rangers), Old Trafford (Manchester United), Anfield Road (Liverpool), Goodison Park (Everton), White Hart Lane (Tottenham Hotspur) i Craven Cottage (Fulham).
Tadašnji Highbury se sastojao od jedne sjedeće tribine na istoku dok su s preostale tri strane bile stajaće tribine. Njegova cijena izgradnje stajala je 125.000 funti. Otvoren je (iako još nepotpuno dovršen) 6. rujna 1913. Arsenalovom pobjedom od 2:1 nad Leicester Fosseom. Prvi gol zabio je Leicesterov igrač Tony Benfield dok se u listu prvog strijelca Topnika upisao George Jobey. Sam klub otkupio je zemljište stadiona 1925. godine za 64.000 funti.
Do zatvaranja Highburyja 7. svibnja 2006. nije ostalo mnogo od Leitchovog originalnog stadiona zbog serije rekonstrukcija tijekom 1930-ih. Prvo je na red došla zapadna tribina koju su projektirali Claude Ferrier i William Binnie u Art Deco stilu a otvorena je 1932. Početkom studenog iste godine je stanica podzemne željeznice Gilllespie Road preimenovana u Arsenal. Leitchova glavna tribina je srušena te je 1936. sagrađena istočna tribina po uzoru na zapadnu. Izgradnja zapadne tribine koštala je 45.000 funti dok je istočna probila budžet, koštajući na kraju 130.000 (prije svega zbog skupe fasade). Sjeverna tribina je natkrivena dok je na južnu tribinu postavljen sat po kojem je dobila naziv "The Clock End".
Sljedećih 50 godina stadion se malo promijenio iako je tijekom Drugog svjetskog rata sjeverna tribina bombardirana te je morala biti ponovno sagrađena dok krov nije restauriran do 1956. godine. Rasvjeta je postavljena 1951. dok je prva utakmica pod svjetlima reflektora odigrana 17. rujna 1951. u prijateljskom susretu s izraelskim Hapoel Tel Avivom. Podzemno grijanje je dodano 1964. Za razliku od drugih terena, Arsenal je odbio postaviti ograde na vanjskom rubu, usprkos vrhuncu huliganizma 1980-ih. Zbog toga je engleski nogometni savez odbio da se na Highburyju odigraju polufinalne utakmice FA Kupova.
Nakon tragične nesreće na Hillsboroughu iz travnja 1989. u kojoj je život izgubilo 96 navijača Liverpoola, odlučeno je da svi stadioni budu u potpunosti sa sjedećim mjestima. Sjeverna tribina koja je bila dom Arsenalovim vatrenim navijačima, srušena je 1992. te je sljedeće godine izgrađena nova sa sjedećim mjestima. Tijekom radova postavljena je velika freska navijača iza gola, davajući iluziju igračima da idu prema fanovima a ne prema gradilištu. Freska je kritizirana zbog izostavljanja tamnoputih navijača što je ubrzo ispravljeno. U međuvremenu, The Clock End je dorađen te su mu dodani krov, sjedala i loža.
Svoju najveću pobjedu na Highburyju, Arsenal je ostvario 9. siječnja 1932. u visokoj 11:1 pobjedi nad Darwen u FA Kupu. S druge strane, najveći domaći porazi bili su s 5:0 protiv Huddrsfielda (14. veljače 1925.) te Chelseaja (11. studenog 1999.).
Ostale nogometne utakmice.
Osim što je bio dom Arsenala, Highbury je povremeno bio domaći stadion za utakmice engleske reprezentacije. Tako se u razdoblju od 1920. do 1960. ondje odigralo 12 reprezentativnih utakmica iako su većina njih bile prijateljskog karaktera. Jedna od najpoznatijih utakmica iz tog vremena bila je Bitka Highburyja odigrana 14. studenog 1934. U tom susretu Engleska je pobijedila tadašnje svjetske prvake Talijane s 3:2 a u momčadi Gordi Albiona bilo je čak sedam Arsenalovih igrača.
Ondje su odigrana dva susreta nogometnog turnira na Olimpijadi 1948., međutim stadion je zbog premalih dimenzija terena izostavljen kao jedan od stadiona domaćina za Svjetsko prvenstvo 1966. i EURO 1996. kojima je Engleska bila domaćin.
Engleski nogometni savez je 12 puta odabirao Highbury kao neutralni teren za održavanje polufinalnih utakmica FA Kupa. Prvi puta je odabran 1929. a zadnji puta 1997. godine. Između 1984. i 1992. Highbury nije bio na FA listi odobrenih stadiona za natjecanje jer je Arsenal odbio staviti ogradu na tribine poslije ulaska Evertonovih navijača na teren tijekom polufinalne utakmice između Evertona i Southamptona.
Ondje je u sezoni 1969./70. odigrana i uzvratna utakmica Kupa velesajamskih gradova u kojoj su Topnici pobijedili briselski Anderlecht s 3:0 čime je Arsenal osvojio svoj prvi europski trofej.
Struktura.
Highbury su u vrijeme zatvaranja činile četiri odvojene sjedeće tribine dok se teren pružao u smjeru sjever-jug. Tribine East i West Stand su dva od svega nekoliko primjera Art Deco arhitekture u britanskom nogometu. Unutar tribine East Standa nalazile su se klupske prostorije poznate po svojom "Marble halls" koji su se uglavnom prikazivali i citirali u opisima i prikazima stadiona (zajedno s fasadom koja gleda na Avenell Road). Ta se tribina smatra toliko arhitektonski važnom da je uvrštena u drugi razred (Grade II) građevina.
Na stadionu su postojale četiri tribine i to:
Kada je Highbury zatvoren imao je kapacitet od 38.419 mjesta (12.500 na North Banku, 6.000 na Clock Endu, 11.000 na West Standu i 9.000 na East Standu) a sva mjesta bila su sjedeća. Highbury je također imao dva prepoznatljiva velika semafora u jugoistočnom i sjeveroistočnom kutu. Glavni ulazi na stadion bili su iz Gillespie i Avenell Roada te s Highbury Hilla.
Nakon tragedije na Hillsboroughu i izvještaja o nesreći poznatog kao Taylor Report, postalo je obvezatno da sva mjesta na britanskim stadionima budu sjedeća. Prije te tragične nesreće, North Bank i Clock End bili su stajaće tribine tako da je Highbury često ima posjećenost i do 60.000 navijača i više. Najveći posjet zabilježen je 9. ožujka 1935. kada je na susretu protiv Sunderlanda prisustvovalo 73.295 gledatelja.
Sam stadion bio je poznat po svom malom ali izvrsno očuvanom terenu velikom svega 100×67 metara. Za kvalitetu terena na Highburyju bio je zaslužan Steve Braddock a nakon njega Paul Burgess. FA savez je obojici više puta dodjeljivao nagradu za najboljeg održavatelja travnjaka poznatiju kao "FA Premier League’s Groundsman of the Year award".
Highbury danas.
24. rujna 2009. trener Arsène Wenger je otvorio Highbury Square. Riječ je o stambenom kompleksu na mjestu nekadašnjeg Highburyja kod kojeg je položaj stanova prilagođen kako bi se u što većoj mjeri zadržao temeljni tlocrt Highburyja. Sam kompleks je zbog dizajna 2009. godine nagrađen s arhitektonskom nagradom MIPIM.
Tijekom gradnje srušene su tribine North Bank i The Clock End. Cijena izgradnje kompleksa iznosila je 130 milijuna funti te je ondje izgrađeno ukupno 650 stanova. Bivši Arsenalov igrač Robert Pirès kupio je jedan stan dok je Arsenal čak 150 stanova prodao agenciji za promet nekretninama LondonMetric Property.
Sam klub je troškove ulaganja u Highbury Square uspio vratiti 2010. godine.

</doc>
<doc id="510191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510191" title="Franz von Soden">
Franz von Soden

Franz Ludwig Freiherr von Soden (Stuttgart, 4. ožujka 1856. – Überlingen, 29. studenog 1945.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 26. pričuvnom divizijom, te VII. pričuvnim, XI. i V. pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Franz von Soden rođen je 4. ožujka 1856. u Stuttgartu. U württemberšku vojsku stupio je u listopadu 1873. služeći u 119. grenadirskoj pukovniji. Od listopada 1880. pohađa Prusku vojnu akademiju, te se nakon završetka iste, u srpnju 1873., vraća na službu u 119. grenadirsku pukovniju. U listopadu te iste godine unaprijeđen je u čin poručnika, te premješten na službu u 123. grenadirsku pukovniju u Ulm gdje služi do srpnja 1874. kada se ponovno vraća na službu u 119. grenadirsku pukovniju. Od svibnja 1886. služi u Glavnom stožeru, dok je u travnju 1888. promaknut u čin satnika. U siječnju 1889. premješten je u stožer X. korpusa u Hannoveru gdje služi do ožujka 1890. od kada se nalazi na službi u stožeru 19. pješačke divizije. Od rujna 1891. zapovijeda satnijom u 119. grenadirskoj pukovniji, dok od travnja 1893. služi u stožeru 26. pješačke divizije.
U rujnu 1893. Soden je promaknut u čin bojnika, te je raspoređen u stožer XIII. korpusa koji je imao sjedište u Stuttgartu. U stožeru XIII. korpusa služi do travnja 1898. kada postaje zapovjednikom bojne u 83. pješačkoj pukovniji. Navedenu dužnost obnaša do svibnja 1900. kada postaje najprije privremenim, a u lipnju 1901., i trajnim načelnikom stožera X. korpusa. U travnju 1902. dostiže čin pukovnika, dok je u veljači 1903. imenovan zapovjednikom 125. pješačke pukovnije. U rujnu 1906. promaknut je u general bojnika, te imenovan zapovjednikom 51. pješačke brigade. Dužnost zapovjednika 51. pješačke brigade obnaša do siječnja 1910. kada postaje zapovjednikom 26. pješačke divizije u čijem stožeru je nekad služio. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general poručnika. U ožujku 1911. dodijeljen mu je počasni čin generala pješaštva, te je umirovljen.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Soden je reaktiviran, te mu je dodijeljeno zapovjedništvo nad 26. pričuvnom divizijom. Navedena divizija nalazila se u sastavu 7. armije pod zapovjedništvom Josiasa von Heeringena, te je držala položaje u Alsaceu. Zapovijedajući 26. pričuvnom divizijom sudjeluje u Graničnim bitkama nakon čega je divizija premještena u sjevernu Francusku na bojište na rijeci Sommi. Divizija je gotovo nepromijenjeno iduće dvije godine držala položaje na navedenom dijelu bojišta, te je u ljeto 1916. sudjelovala u teškim borbama u Bitci na Sommi. U međuvremenu, Soden je u prosincu 1916. promaknut u čin generala pješaštva.
U prosincu 1916. Soden zamjenjuje Hansa von Zwehla na mjestu zapovjednika VII. pričuvnog korpusa. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u borbama u Champagni u sklopu zaustavljanja Nivelleove ofenzive. Za uspješno zapovijedanje 27. srpnja 1917. odlikovan je ordenom Pour le Mérite. Nakon toga u kolovozu 1917. imenovan je privremenim zapovjednikom XI. korpusa koju dužnost obnaša do studenog kada postaje zapovjednikom V. pričuvnog korpusa. Navedenim korpusom zapovijedao je sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Soden je 1. veljače 1919. umirovljen. Napisao je više članaka u sudjelovanju württemberške vojske u Prvom svjetskom ratu, te se zalagao za gradnju spomenika za poginule u ratu u Stuttgartu. Predsjedao je klubom časnika 125. pješačke pukovnije, te se zalagao za izgradnju spomenika navedenoj pukovniji kojom je nekada zapovijedao. 
Franz von Soden preminuo je 29. studenog 1945. godine u 90. godini života u Überlingenu. 
Vanjske poveznice.
 Franz von Soden na stranici Prussianmachine.com
 Franz von Soden na stranici Deutschland14-18.de
 Franz von Soden na stranici Landesarchiv-bw.de

</doc>
<doc id="510192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510192" title="Soden Franz">
Soden Franz



</doc>
<doc id="510193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510193" title="Franz Soden">
Franz Soden



</doc>
<doc id="510194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510194" title="Religija u Gabonu">
Religija u Gabonu

Glavne religije Gabona su kršćanstvo (katoličanstvo i protestantizam), islam, kao i tradicionalna afrička vjerovanja. Veliki broj osoba prakticira istovremeno kršćanska vjerovanja kombinirana s elementima tradicionalnih religija. Oko 73 % ukupnog stanovništva, uključujući i strance nastanjene u državi, prakticira kršćanstvo ili bar neke njegove elemente; 12% stanovništva prakticira islam ( od kojih 80 ili 90% su stranci); 10% prakticira samo tradicionalne religije; dok se 5% stanovništva izjašnjava bez religije ili su ateisti. Bivši predsjednik El Hadj Omar Bongo Ondimba je bio član muslimanske manjine.
Narod Babonga koji se uglavnom bavi zemljoradnjom i živi na zapadoj obali prakticira bwiti religiju koja se zasniva na korištenju biljke iboga i njenim halucogenim svojstvima. Poređenja radi sa spiritualnim i kulturnim ulogama i rastafarijanstvo koristi biljke ayahuascu i kanabis. Druge osobe u Gabonu kombiniraju tradicionalna bwiti vjerovanja s animizmom i kršćanstvom tvoreći na taj način moderan oblik bwitija. Život Babonga je vrlo ritualan kroz ples, glazbu i ceremonije povezane s prirodnim silama i životinjama iz džungle. 
Strani misionari djeluju aktivno u državi. Ustav garantira slobodu vjeroispovjesti, a vlada podržava ta prava i u praksi. 

</doc>
<doc id="510195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510195" title="Katolička Crkva u Gabonu">
Katolička Crkva u Gabonu

Katolička Crkva u Gabonu je vjerska zajednica u Gabonu, dio opće Katoličke Crkve u punom zajedništvu s rimskom kurijom i papom. Dozvoljeno joj je samostalno biranje klera s izuzetkom biskupa.
Računa se da preko 700 000 katolika živi u Gabonu, koji su raspoređeni u pet biskupija (od kojih je jedna nadbiskupija), plus jedna apostolska prefektura.
Povijest.
Prvi katolički misionar, Francuz Jean-Rémi Bessieux, zapičinje s misionarstvom u prvoj polovici 19. stoljeća. Do osnivanja apostolskog vikarijata u Gabonu dolazi 1863. U 1958. dolazi do osnivanja crkvene provincije sa sjedištem u Libervillu. Prvi svećenik je zaređen 1899. a prvi biskup 1961. godine. Papa Ivan Pavao II. je posjetio Gabon 1982. 
Sveta Stolica i Republika Gabon su 12. prosinca 1997. potpisali dogovor o principima daljnje suradnje između ove dvije države. 
Crkvena podjela.
Katolička crkva u Gabonu je sastavljena od jedne nadbiskupije, četiri biskupije i jedne apostolske prefekture:
Statistika.
Krajem 2004. u Gabonu je Katolička crkva brojila:
Broj katolika u državi je 711 125 osoba što odgovara 44,79 % ukupnog stanovništva zemlje.

</doc>
<doc id="510203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510203" title="Adolf Bele">
Adolf Bele

Adolf Bele (Zagreb, 8. svibnja 1941.) hrvatski je povjesničar umjetnosti, novinar, ufolog i pisac.
Životopis.
Adolf Bele je 1967. diplomirao na Filozofskom fakultetu u Zagrebu u grupi Povijest umjetnosti – Psihologija. Paralelno je odslušao dvije godine Filozofije i Indologije. Na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu diplomirao je 1974. studij novinarstva.
Još za vrijeme studija, a i kasnije, profesionalno se bavio motocrossom. Osvojio je prvenstvo Hrvatske i 1966. prvenstvo Slovenije u klasi od 250 ccm. Kao natjecatelj - profesionalac, reprezentativac Jugoslavije i novinar, proputovao je gotovo čitavu Europu.
Nakon studija i odsluženja vojnog roka, 1969. godine odlazi na privremeni rad u SR Njemačku. Radi u brodogradilištu u Hamburgu, a potom u raznim građevinskim tvrtkama diljem Njemačke kao prevoditelj i tumač za njemački jezik.
Po povratku u Jugoslaviju, zapošljava se 1974. godine kao novinar u "Borbi". Od 1974. godine radi u NIGRO "Zadružna štampa" kao direktor OOUR-a "Poljoprivredni vjesnik".
Interes za ufologiju pokazivao je još za vrijeme studentskih dana, potaknut bliskim susretima kojim obiluje indijska mitologija. Unatrag nekoliko godina piše o bliskim susretima u tjedniku "Vikend".

</doc>
<doc id="510223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510223" title="Mont Iboundji">
Mont Iboundji

Mont Iboundji je planinski vrh u Gabonu. Postoje tvrdnje da je s nadmorskom visinom od 1575 metara najviši vrh u Gabonu, no to opovrgavaju podatci SRTM-a.
Drugi izvori upućuju na to da je Mont Bengoué najviši gabonski planinski vrh.

</doc>
<doc id="510225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510225" title="Ivana Navarrska (1273.-1305.)">
Ivana Navarrska (1273.-1305.)



</doc>
<doc id="510227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510227" title="Ivana Navarrska">
Ivana Navarrska



</doc>
<doc id="510237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510237" title="Horst von der Planitz">
Horst von der Planitz

Karl Eugen Horst Edler von der Planitz (Dresden, 11. kolovoza 1859. – Dresden, 9. lipnja 1941.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 32. pješačkom divizijom, te XII., XXV. pričuvnim i XII. pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Horst von der Planitz rođen je 11. kolovoza 1859. u Dresdenu. U sasku vojsku stupio je 1877. godine služeći u 108. pješačkoj pukovniji. U ožujku 1878. promaknut je u čin poručnika, nakon čega je premješten na službu u 105. pješačku pukovniju. Čin satnika dostiže u svibnju 1891., nakon čega pohađa Prusku vojnu akademiju u Berlinu. U travnju 1898. unaprijeđen je u bojnika, da bi potom služio u Glavnom stožeru. Od 1904. radi kao načelnik odjela u saskom ministarstvu rata u kojem se nalazi do siječnja 1906. kada je premješten u 108. pješačku pukovniju. U međuvremenu je, u rujnu 1903., promaknut u čin potpukovnika, a u rujnu 1905. u čin pukovnika.
Von der Planitz je u ožujku 1910. promaknut u čin general bojnika, te imenovan zapovjednikom 46. pješačke brigade. U rujnu 1911. imenovan je načelnikom stožera Kraljevske saske vojske koju dužnost obnaša do ožujka 
1913. kada postaje zapovjednikom 32. pješačke divizije smještene u Bautzenu. Na čelu navedene divizije dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, u ožujku 1913., promaknut u čin general poručnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 32. pješačka divizija nalazila se u sastavu 3. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Max von Hausen. Zapovijedajući navedenom divizijom von der Planitz sudjeluje u okupaciji Luksemburga, te potom u Prvoj bitci na Marni. Nakon toga divizija se nalazila na relativno mirnom dijelu bojišta, te tijekom 1915. nije sudjelovala u značajnijim borbama.
U travnju 1916. Planitz preuzima zapovjedništvo nad XII. korpusom zamijenivši na tom mjestu Karla Ludwiga d'Elsu koji je postao zapovjednikom Armijskog odjela A. U travnju 1917. promaknut je u generala pješaštva, dok je 20. svibnja 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. U ljeto te godine von der Planitz se razbolio, te se zbog bolesti nalazio određeno vrijeme na dopustu. Nakon što mu se zdravstveno stanje poboljšalo, u studenom 1917. je imenovan zapovjednikom XXV. pričuvnog korpusa. Navedenim korpusom zapovijeda međutim, svega mjesec dana jer je već u prosincu imenovan zapovjednikom XII. pričuvnog korpusa zamijenivši na tom mjestu Hansa von Kirchbacha. Zbog lošeg zdravlja Planitz je u srpnju 1918. zatražio da ga se razriješi dužnosti zapovjednika čemu mu je i udovoljeno.
Poslije rata.
Nakon završetka rata von der Planitz se ponovno oženio. Naime, njegova prva žena Marga von Koppenfels je preminula u ljeto 1917. godine, a jednako tako je umro i njihov sin Karl koji je poginuo u borbama na početku Prvog svjetskog rata. Planitz je tako u rujnu 1922. sklopio drugi brak s Herthom von Funke.
Horst von der Planitz preminuo je 9. lipnja 1941. godine u 82. godini života u Dresdenu. 
Vanjske poveznice.
 Horst von der Planitz na stranici Prussianmachine.com
 Horst von der Planitz na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="510238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510238" title="Von der Planitz Horst">
Von der Planitz Horst



</doc>
<doc id="510239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510239" title="Planitz Horst">
Planitz Horst



</doc>
<doc id="510240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510240" title="Horst Edler von der Planitz">
Horst Edler von der Planitz



</doc>
<doc id="510241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510241" title="Srećko Jovanović">
Srećko Jovanović

Srećko Jovanović (Valjevo, 20. siječnja 1930. — Beograd, 24. studenoga 2008.), bio je srpski izdavač, urednik i književnik. Pisao je scenarije za stripove. Osnovao je novinsko-izdavačko poduzeće Dečje novine i bio je dugogodišnji urednik istoimenog lista.
Životopis.
Srećko Jovanović rođen je 1930. godine u Valjevu. Diplomirao je slavistiku na Filološkom fakultetu u Beogradu. Prva je radna mjesta našao po školama po Srbiji. Ondje je bio nositelj novih audio-vizualnih metoda u učenju stranog jezika, osobito u sustavu seminarskih satova. Zajedno s Aleksandrom Lazarevićem osnovao je u Gornjem Milanovcu krajem 1956. godine list namijenjen djeci "Dečje novine". Uređivao ga je izvan nastave. Sadržaj i osnovna koncepcija brzo su se mijenjali. Zbog sve većeg rasta naklade, osnivači su prešli iz školskog okvira u poduzeće koje su osnovali. Jovanović je 39 godina bio glavni i odgovorni urednik svih školskih i zabavnih izdanja "Dečjih novina". Za taj je rad dobio Nagradu Vukove zaklade.
Jovanović je bio pionir u kontaktima s partnerima iz čitavog svijeta. Već na početku svoga rada, unio je stripovske sadržaje u sva izdanja "Dečjih novina". Njegovao je i unaprjeđivao ovaj vid komunikacije s tisućama čitatlja. U tu je svhu osnovao više specijaliziranih časopisa. Jovanović je bio vrsni pedagog. Odškolovao je nekoliko generacija uspješnih novinara, urednika, dizajnera i istraživača iz područja tiska. Neprekidno je bio glavni urednik izdavačke kuće Dečje novine sve do odlaska u mirovinu 1995. godine. U Dečjim novinama bio je nositelj novih ideja i realizator svih najvažnijih projekata. Dečje novine vlastiti veliki uspjeh duguju Srećku Jovanoviću.
Nagrade.
Više je puta je nagrađivan za svoj rad. Nagrade je dobio za dostignuća u raznim područjima: Vukova nagrada za razvoj srpskog jezika i kulture, Nagrada Zmajevih dječjih igara za doprinos u njegovanju dječje književnosti, Orden rada sa zlatnim vijencem za cjelokupnu djelatnost, Septembarska nagrada Gornjeg Milanovca za afirmaciju i ugled lokalne zajednice.
Jovanoviću je rujna 2008. godine Beogradski strip salon dodijelio posebno priznanje za doprinos u razvoju stripa u Srbiji, nagradu za životno djelo.

</doc>
<doc id="510243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510243" title="Velikosrpska agresija">
Velikosrpska agresija



</doc>
<doc id="510249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510249" title="Kraljevinski toranj">
Kraljevinski toranj

Kraljevinski toranj (arap. "برج المملكة‎", Burdž al-Mamlaka, engl. "Kingdom Tower"), prethodno znan kao Milju visok toranj (engl. "Mile-High Tower"), neboder trenutačno u izgradnji u Džedi u Saudijskoj Arabiji, s preliminarnim troškom od 4,6 milijarda SR (1,23 milijarda USD). Bit će središnji dio i prva faza 75 milijarda SR (20 milijarda USD) predložena razvitka znana kao Kraljevinski grad koji će biti smješten duž Crvenog mora na sjevernoj strani Džede. Ako bude dovršen kao što je planirano, toranj će doseći dotad neviđene visine, postavši najvišom građevinom na svijetu, ali i prvom strukturom koja je dosegla oznaku visine od jednog kilometra. Toranj je prvotno planiran da bude visok 1,6 kilometara (1 mi), no geologija se terena pokazala neprikladnom za toranj te visine. Dizajn, koji je izradio američki arhitekt Adrian Smith koji je također dizajnirao Burdž Kalifu, inkorporira mnoga jedinstvena strukturalna i estetska obilježja. Tvorac i vođa projekta jest saudijskoarapski princ Al-Valid bin Talal, najbogatiji Arapin na Srednjem istoku i nećak kralja Abdulaha. Al-Valid je predsjednik Kraljevinskog holdinškog društva (engl. "Kingdom Holding Company", akr. KHC), najvećeg trgovačkog društva u Saudijskoj Arabiji, koje je partner Džedanskog gospodarskog društva (engl. "Jeddah Economic Company", akr. JEC), osnovana 2009. radi razvitka Kraljevinskog tornja i grada. Recepcija prijedloga izrazito je polarizirana, stekavši od nekih veliku hvalu kao kulturno značajna ikona koja će simbolizirati bogatstvo i moć nacije dok su drugi propitivali socioekonomske motive prijedloga i predviđaju da će imati negativne financijske posljedice.

</doc>
<doc id="510261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510261" title="Zagrebački Sunčev sustav">
Zagrebački Sunčev sustav



</doc>
<doc id="510271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510271" title="Katolička Crkva po državama">
Katolička Crkva po državama

Tablica ispod daje informacije o Katoličkoj Crkvi po državama.
Metodologija.
Većina informacija preuzeta je iz CIA Factbook.
Premae CIA Factbook, pet država s najvećim brojem katolika su:
Država s najvećim udjelom katolika (100%) je Vatikan.
Prema godišnjaku "Annuario Pontificio" iz 2013., broj katolika na kraju 2011. u cijelom svijetu iznosio je oko 1.21 milijardu.
Neka druga istraživanja se ne poklapaju s CIA Factbook. Prema istraživanju brazilskog instituta Datafolha, postotak katolika u Brazilu je samo 57%, dok je CIA objavila 64.63%. Popis u Meksiku 2010. je također pokazao odstupanja od CIA Factabook, i prema popisu je bilo 83.9% katolika u Meksiku. - dok u CIA Factbook stoji 91.89%.
Po regijama.
Postotci prezentirani u tablicama ispod dobiveni su korištenjem podataka iz tablice iznad. Postotci prezentirani u 4. kolumni predstavljaju postotak katoličkog stanovništva regije (broj katolika u regiji * 100/ukupnog stanovništva regije). Zadnja kolumna prezentira postotak katolika u osdosu na cjelokupnu svjetsku katoličku populaciju (broj katolika u regiji * 100/ukupnog broja katolika u svijetu).

</doc>
<doc id="510272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510272" title="Greenwich Trio">
Greenwich Trio

Greenwich Trio je klavirski trio, osnovan 2006. godine, koji čine nagrađivani glazbenici, Lana Trotovšek (violina), Stjepan Hauser (violončelo) i Yoko Misumi (klavir). 
Nastupili su na mnogim prestižnim europskim međunarodnim festivalima te objavili brojne snimke. Violončelist, Bernard Greenhouse, opisao ih je kao "novi Beaux Arts Trio."
Nagrade.
Greenwich Trio osvojili su nekoliko prvih nagrada na međunarodnim natjecanjima u Ujedinjenom Kraljevstvu, Italiji i Belgiji.

</doc>
<doc id="510273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510273" title="Kameni most">
Kameni most



</doc>
<doc id="510274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510274" title="Baskijski nacionalizam">
Baskijski nacionalizam

Baskijski nacionalizam (baskijski: "Eusko abertzaletsuna") je politički pokret koji zagovara bilo daljnju političku autonomiju ili, uglavnom, punu neovisnost Baskije u širem smislu. U cjelini, podrška za baskijski nacionalizam je jača u baskijskoj autonomnoj zajednici i sjeverozapadnoj Navari, dok u Francuskoj Baskiji podrške nije tako jaka, ali još uvijek jako rasprostranjena.
Baskijski nacionalizam u rasponu na tri različite regije u dvije države (autonomne zajednice Baskije i Navare u Španjolskoj, te Sjeverne Baskije u Francuskoj) je "iredentističke prirode" jer favorizira političko ujedinjenje svih tih pokrajina koje su razdijeljene na dvije postojeće države.
Prapočela.
Prema nekim autorima, u sedmom stoljeću, franački kroničar Fredegarius spominje "Wasconum nationem", iako je značenje riječi "nacija" u to doba drukčije od današnjeg.
Joannes Leizarraga, u posveti navarskoj kraljici Jeanne d'Albret u svom prijevoda Novog zavjeta (1571.) navodi :
Godine 1643. književnik Pedro de Axular navodi teritorije koji čine Baskiju, "Ceren anhitz moldez eta differenqui minçatcen baitira Euskal herrian, Naffarroa garayan, Naffarroa berrean, Çuberoan, Lapurdin, Bizcayan, Guipuzcoan, Alaba-herrian eta bertce anhitz leccutan".
Izaslanstvo Kraljevine Navare u tekstu iz 1672. u nekoliko navrata spominje izraz "Nation Bascongada" nazivajući ih "svojom djecom" kao i stanovnike "kneževine Biskaje i pokrajina Alava i Gipuskoa"
Manuel Larramendi (1690. – 1766.) je već u osamnaestom stoljeću obranio postojanje "nacije Bascongada".
Isto to je spomenuo Juan de Perochegui u svojoj knjizi objavljenoj 1769. pod naslovom "Podrijetlo Bascongada naroda i njegova jezika." ("Origen de la Nación Bascongada y de su lengua")
Landázuri iz Alave govorio godine 1780. o "país bascongado" ("baskijskoj zemlji"), a godine 1798. je objavio svoju "građansku povijest M.N. i M.L. Provincije Alava", koji označava tradicionalno neovisnost Arabu i Biskaju. Taj rad je bio vrlo kontroverzan i započeo eru književnosti u obrani neovisnosti baskijskih teritorija kkako ih je odredio Pedro Novia de Salcedo u svojoj knjizi "Obrana zakonodavne i gospodarske povijeste kneževina Biskaje i Arabe te pokrajine i Gipuzkoa" također obuhvaćajući u ovoj tezi nebaskijske autore kao što su Pérez Villamil, Vicente de la Fuente, Danvila i Collado i Oliver Hurtado. Nasuprot njima je bili Luis Salazar y Castro.
Nakon prve francuske invazije 1794. zastupnici iz Gipuskoe su tražili francusku zaštitom za formiranje neovisne pokrajine pod zaštitom Republike, što nije prihvaćeno od strane Francuza.
Izvana, godine 1801., njemački istraživač Humboldt putuje zemljom i naziva je izičito "baskijsko nacijom." Deset godina kasnije, lapurdijski senator Garat, koji je smatrao da su Baski potomci Feničana, predložio je caru Napoleonu formiranje "Nacionalna države Baska" koji će se zvati "Nova Fenicija" s područjima na obje strane Pirineja, koji će se grupirati u dva odjela, Novi Tir i Novi Sidon i čija bi zastava i grb bili od Navare, koji su smatrani jednim od brodova Tira i Juan Antonio de Iza Zamácola objavio je 1818. "Povijest baskijskih nacija s obje strane Pirineja i obala kantabrijskog mora ( Auch, 1818., tri sveska.)"
Upravo je izaslanstvo Navare bila ustanova koja je godine 1864. pozvala ostale tri pokrajine na sudjelovanje u zajedničkom projektu koji on naziva "Laurac bat", odnosno, "četiri su jedan".
Zuberoanac Agosti Xaho smatra se prethodnikom baskijskog nacionalizma. Godine 1836. izvodi eksplicitno formuliranje baskijskog nacionalizma u svojoj knjizi "Put Navarom tijekom ustanka Baska".
Nacionalizam se pojavio snažnije u kasnom devetnaestom stoljeću, nakon centralističke politike provođene nakon trećeg karlističkog rata, koji je dovelo do gotovo potpunog uklanjanja srednjovjekovnih autonomija i povlastica (fuerosa) .
U svojim memoarima (1852.), Francisco Espoz y Mina navodi: "Gipuzkoanci, Biskajci i Alavezi u interesu prava na državljanstva uvijek su otišli zajedno s Navarezima".
Godine 1881. Pedro de Soraluce-Zubizarreta je autor jedne od zastava Baskije (sic) s crvenom bojom koja predstavlja Navaru i bijelom koja predstavlja ostale tri provincije Bascongadas s kojom je paradirao po Parizu te godine u počast Victora Hugoa. Oznaka je popraćena zlatnom zvijezdom na svakom uglu, grbom s četiri provincije s kraljevskom krunom na svakoj četvrti glava maurskog kralja za spomen i Laurac lauburu šišmiš iznad amblema s bojama Španjolske, u znak sjećanja na baskijsko-navarsko bratstvo.
Prvo otvoreno nacionalistička politička stranka bila je EAJ - PNV nacionalistička stranka koju je osnovao 1895. Sabin Arana , koji je favorizirao neovisnost Biskaje i konfederaciju bakijskih država Iako se u povojima temeljio načelima romantičnog nacionalizma tog vremena koji je uključivao i rasizam, trenutno se fokusira na pravo demokratskog izbora građana.
Fuerosi i karlizam.
Baskijski nacionalizam je ukorijenjen je u karlizmu i gubitka, prema zakonima iz 1839. i 1876., odnosa između baskijskih pokrajina u Španjolskoj i krune Španjolske. Tijekom tog vremena, reakcionarni pokret Fuerista izjasnio se za održavanje sustava povlastica i teritorijalnu autonomiju u odnosu na središnje pritiske iz liberalnih i konzervativnih vlada u Madridu. Španjolska vlada je potiskivala te privilegije nakon trećeg karlističkog rata.
Povelje (fuerosi) su bile domaći sustavi odlučivanja i pravosuđe proizašlo iz uobičajenih zakona koji su prevladavali u Pirinejima i Baskiji. Oni su prvi put evidentirani u Kraljevini Navari, koji je proširila svoj sustav do zapadnih baskijskih pokrajina u razvijenom srednjem vijeku. Na tragu kastilskog osvajanja Gipuskoe, Alave i Duranga (1200.), te privilegije su ratificirane od strane kraljeva Kastilje i djelovale kao dio baskijske pravnog sustava koji se bavio pitanjima političkih veza baskijskih okruga s krunom Kastilije. Fuerosi su jamčili odvojenost Baska u Španjolskoj s vlastitim poreznim i političkim statusom. Tako npr. Baski nisu bili vojni obveznici kastiljanske vojske, iako su mnogi sudjelovali dobrovoljno, pogotovo u mornarici, koju su vodili, među ostalima, i baskijski moreplovci kao poput Juana Sebastiána Elcana.
Sabin Arana.
Koncept baskijskog nacionalizma rođen je iz karlističkog problema i utjecaja iz romantičarskog nacionalizma kakav je bio uobičajen u Europi u devetnaestom stoljeću.
Plodonosni ideolog tog procesa bio je Sabin Arana, osnivač baskijske nacionalističke stranke (PNV-EAJ). Do kraja 19. stoljeća Arana, dolazeći iz karlističke pozadine, stvorio je ksenofobnu ideologiju usmjerene na moralnu čistoću baskijske rase i njezinu navodnu nadmoć nad drugim Španjolaca (derivacija sustava limpieza de sangre u suvremenoj Španjolskoj), anti-liberalni katolički integrizam i duboko protivljenje doseljavanju Španjolaca u Baskiju koji je započelo s prvim fazama industrijske revolucije. Međutim, njegovi politički ciljevi su varirali a njegova revnost je znatno ublažena u vrijeme njegove smrti.
U ranom 20. stoljeću, baskijski nacionalizam se razvio iz jezgre entuzijasta (koji sami nisu bili izvorni govornici baskijskog jezika) u Bilbau kako bi agrarne karliste uključio u Biskaju i Gipuskou. Pokret je preživio bez problema diktaturu Prima de Rivere pod krinkom kulture i športskih udruga.
Baskijski nacionalizam je uspio upregnuti karlizam u potporu Katoličkoj crkvi kao barijeri protiv ljevičarskog anti-klerikalizma u većini Baskije.
Suvremena povijest.
Do početka Druge španjolske republike, male skupine sekularnih baskijskih nacionalista posijali sjeme EAE - ANV, dok se PNV držala svog tradicionalnog katolicizma, ali se postupno prebacivao na više ugroženu političku kulturu. Godine 1936., glavni dio kršćanskih demokrata iz PNV stao je uz Drugu španjolsku Republiku u Španjolskom građanskom ratu. Obećanje o autonomiji je nadišlo ideološke razlike, pogotovo oko vjerskih stvari, a PNV odlučila podržati republikansku legalnu vladu. Autonomija je odobrena u listopadu 1936. Republikanski samostalna Baskijska Vlada je stvorena, a José Antonio Agirre (PNV) je postao kao Lehendakari (predsjednik) a ministri iz PNV i drugih republikanskih stranaka (uglavnom ljevičarskih) su postali članovi vlade.
Međutim, godine 1937., otprilike na pola rata, baskijski vojnici, tada pod kontrolom Autonomne baskijske Vlade predali su se u akciji kojom je posredovala baskijska crkva i Vatikan u Santoni u talijanskim saveznicima generala Franca pod uvjetom da baskijska teška industrija i ekonomija ostane netaknuta. Treba napomenuti da, s obzirom na tešku vojnu situaciju u to vrijeme, jedini stvarni izbor za baskijske republikance bio je između kapitulacije i potpunog uništenja njihovih snaga i masovnih odmazda nad civilima, što je bilo uobičajeno tijekom Španjolskog građanskog rata.
Tako je počelo jedna od najvažnijih, kulturno teških razdoblja baskijske povijesti u Španjolskoj, zbog doseljavanja ne-Baska iz drugih dijelova Španjolske zbog ubrzane reindustrijalizacije tijekom 1960-tih. To doseljavanje je pojačano protekcionističkim mjerama Francova režima, jer je rastuće baskijsko gospodarstvo trebalo više radnika iz drugih krajeva za popunjenje praznina u radnoj snazi. Istovremeno, baskijski jezik je zabranjen u javnoj upravi ili masovnim medijima i bio je toleriran samo u nekim folklornim ili crkvenim djelatnostima. Situacija je za baskijski jezik bila blaža u Navari i Alavi, područjima koja su podržavala Francov ustanak.
Za mnoge ljevičare u Španjolskoj, predaja baskijskih vojnika u Santoñi (Santander) je poznata kao "izdaja Santoñe". Mnogi od nacionalističkih baskijskih vojnika dobili su oprost ako se učlane u frankističku vojsku u ostatku sjeverne bojišnice. Baskijski nacionalisti su se predali, otišli u ilegalu, ili su pozatvarani, a politički vođe pokreta su pobjegli. Male skupine su pobjegli u Ameriku, Francusku i zemlje Beneluksa, od kojih se samo manjina vratila nakon obnove demokracije u Španjolskoj.
Tijekom Drugog svjetskog rata protjerana PNV vlada pokušala da se pridruže Saveznicima te se naselili u New Yorku da dobije američko priznanje i podršku, ali ubrzo nakon što je rat završio, Franco je postao američki saveznik u kontekstu hladnog rata, lišavajući PNV ikakvih šansi za osvajanje vlasti u Baskiji.
Političko nasilje i prenesena autonomija.
Godine 1959, grupa mladih nacionalista (Abertzaleak ) osnovali su separatističku skupinu ETA. Aktivizam te skupine- slike, bacanje baskijskih zastava, pamfleta – prerastao je u nasilje nakon šokantnih otkrića o mučenju bavili su se pojavile od strane španjolske policije na baskijskih aktivista tijekom represije usredinom 1960-ih. Do tada, ETA je usvajala marksističku revolucionarnu teoriju. Nadahnuta pokretima poput kubaske revolucije i Ho Chi Minha u Vijetnamu, skupina je težila uspostavljanju neovisne socijalističke kroz nasilje. ETA-ini prvi potvrđeni atentati dogodili su se godine 1968. Na intelektualnoj razini, umjesto rase, organizacija je naglašavala ideje važnosti jezika i običaja.
Kad je Španjolska ponovno uspostavljena kao demokracija godine 1978., obnovljena je autonomija Baska, koja je postigla određeni stupanj samouprave, bez presedana u suvremenoj povijesti Baskije. Tako su, na temelju fuerosa i njihovog Statuta autonomije, Baski dobili vlastite policijske snage i upravljanje vlastitim javnim financijama, praktički bez intervencije iz središnje Vlade Španjolske. Baskijsku autonomnu zajednicu je predvodila demokršćansko PNV od osnutka u ranim 1980-tim do 2009. kad je PSE dobila vlast. U Navarri, baskijski nacionalizam nije uspio steći kontrolu nad vladom Autonomne zajednice, kojom vladavladali UPN, ali baskijske nacionalističke stranke vode mnoga vijeća male i srednje veličine.
Iako je Francuska centralizirana država, Abertzaleen Batasuna, baskijska nacionalistička stranka, je prisutna u nekim općinama kroz lokalne izbore. 

</doc>
<doc id="510275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510275" title="Air New Zealand">
Air New Zealand

Air New Zealand Limited je nacionalni zračni prijevoznik iz Novog Zelanda. Sjedište tvrtke je u najvećem gradu Novog Zelanda, Aucklandu. Sa svojom flotom od preko 100 zrakoplova lete na više od 60 domaćih i međunarodnih odredišta, od Azije, Europe, Sjeverne Amerike do Oceanije. Posljednja su kompanija koja je svojim letovima obilazila oko svijeta. Zadnji takav let (Auckland - Hong Kong - London) je bio u ožujku 2013. Air New Zealand je član udruženja Star Alliance kojem su pristupili 1999. godine.
Povijest.
Air New Zealand je izvorno nastao 1940. pod imenom Tasman Empire Airways Limited (TEAL). Bila je to tvrtka koja je letjela između Australije i Novog Zelanda. Vlada Novog Zelanda je preuzela tu tvrtku 1965. te promijenila ime u Air New Zealand. U početku su letjeli uglavnom prema međunarodnim odredištima da bi im 1978. odlukom Vlade bila pripojena tvrtka New Zealand National Airways Corporation (NAC) koja je letjela prema domaćim odredištima. Kompanija je privatizirana 1989. ali je 2001. nakon neuspješnog spajanja s tvrtkom Ansett Australia Vlada ponovno postala većinski vlasnik. Air New Zealand je dobio nagradu "Airline of the Year" 2010. i 2012.
Flota.
Air New Zealand trenutno posjeduje flotu od preko 100 zrakoplova. Njihova flota za duge relacije se uglavnom oslanja na Boeing 777 zrakoplove. Tvrtka je postala prvi kupac novog tipa zrakoplova Boeing 787-9, što se dogodilo 2014. godine. Na kratkim relacijama koriste uglavnom Airbua A320 zrakoplove. 
Air New Zealand flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (22. studenoga 2015.):
Osim glavne flote Air New Zealand skupa sa svojim podružnicama ima 105 zrakoplova. Mount Cook Airline ima 15 zrakoplova, Air Nelson 23, a Eagle Airways 18.
Nesreće i incidenti.
Air New Zealand je kroz svoju povijest imao više od deset ozbiljnih nesreća. Neke od njih su:

</doc>
<doc id="510279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510279" title="Blagajev likovac">
Blagajev likovac

 
Blagajev likovac (lat."Daphne blagayana"), nekada i "Maslinica" je nizak grm iz porodice vrebinovki ("Thymelaeaceae"). Endem je Jugoistočne Europe. Zaštićen je u većini zemalja gdje ga se može pronaći, uključujući Hrvatsku, gdje je klasificiran kao osjetljiva vrsta (VU), a od 1952.g. strogo je zaštićen temeljem Zakona o zaštiti prirode, na svim prirodnim nalazištima.
Rasprostranjenost.
Blagajev likovac danas se može naći na rijetkim lokalitetima u Sloveniji, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, zapadnoj Srbiji i sjevernoj Crnoj Gori, sjeveroistočnoj Italiji, a opisan je i u Rumunjskoj i Bugarskoj, Albaniji, Makedoniji i Grčkoj. Raste na dolomitu i vapnencu. Najčešće se može naći na planinskim livadama, na visinama do 1900 metara, a rjeđe u grabovim šumama, na kršu ili svjetlijim crnogoričnim šumama.
U hrvatskoj ga se može naći samo na Žumberačkoj gori (u predjelima uz potok Sušicu, te Samoborskom gorju, među ostalim i na brdu Oštrc gdje je viđen, prvi put u Hrvatskoj, i to 1888. godine) i na Medvednici.
Opis.
Niski je puzajući grm dobro razgranatog korijena i s dlakavim izbojcima i do 30 cm. Listovi su vazdazeleni, kožasti i sjajni, izduženi s malom bodljicom na vrhu. Cvjetovi su u obliku gustog cvata. Cvjeta u travnju i svibnju.
Otkriće.
Otkriven je u okolici mjesta Polhov Gradec u Sloveniji, 1837. godine. Prvi ga je opisao Henrik Freyer, a nazvan je po grofu Rihardu Blagaju, botaničaru i meceni iz Polhoveg Gradeca, koji ju je odnio prijaviti u registar vrsta, nakon što su mu je lokalni ljudi donijeli.
Nalazište ove biljke, 1838. godine, obišao je pruski kralj Fridrik II. Veliki. U spomen na taj događaj grof Blagaj je dao podići obelisk, u podnožju "Polhograjskog hribovja", gore na kojoj je nađen prvi primjerak. Zbog toga se danas među stanovnicima tog područja, taj cvijet naziva i "Kraljeva roža".

</doc>
<doc id="510281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510281" title="Povijest Gabona">
Povijest Gabona

Malo se zna o povijesti Gabona prije dodira s Europljanima. Narodi Bantu počinju naseljavati ovo područje u 14. stoljeću pr. Kr. Portugalski istraživači i trgovci su stigli na gabonsko područje u kasnom 15. stoljeću. Obala je kasnije postala središte trgovine robljem s nizozemskim, engleskim, francuskim trgovacima koji dolaze u 16. stoljeću. Godine 1839. i 1841., Francuska uspostavlja protektorat nad obalom.
Gabon 1910. godine postaje dio Francuske Ekvatorijalne Afrike, a 1960. se osamostaljuje. U vrijeme osamostaljenja postojale se dvije glavne političke stranke Bloc Democratique Gabonais (BDG), koju je vodio Léon M’ba i Union Democratique et Sociale Gabonaise (UDSG), koju je vodio Jean-Hilaire Aubame.
Na prvim izborima nakon proglašenja neovisnosti održanim prema parlamentarnom sustavu, niti jedna stranka nije bila u mogućnosti osvojiti većinu. Čelnici su zatim dogovorili da se mijenja dvostranačje. U veljače 1961. na izborima održanim po novom predsjedničkom sustavu, M'Ba je postao predsjednik a Aubame je postao ministar vanjskih poslova. Jednostranačko rješenje raspalo se 1963., a revolucijani udar zbio se 1964. U ožujku 1967. Leon M'Ba i Omar Bongo izabrani su za predsjednik i potpredsjednik. M'ba je umro kasnije te godine. Bongo je ponovno proglasio jednostranačje te osniva Gabonsku demokratsku stranku (PDG). Brišući političke reforme 1990. godine donosi se novi ustav. PDG je dobio veliku većinu glasova na prvim višestranačkim izborima u zemlji u posljednjih 30 godina. Unatoč nezadovoljstvu iz oporbenih stranaka, Bongo je ostao predsjednik.
Rana povijest.
Gabon su neselili narod Bantu u 14. stoljeća prije Krista. Malo se zna o plemenskom životu prije nego što su došli Europljani, ali plemenska umjetnost sugerira na bogatu kulturnu baštinu. 
Prvi Europljani koji su došli do obala današnjeg Gabona bili su portugalski istraživači i trgovci u kasnom 15. stoljeću. Portugalci su se nastanili na otoke São Tomé, Principe i Fernando Pó ali su redoviti posjećivali i obalu. 
Nazvali su Gabon po portugalskoj riječi "gabão" što znači kaput s rukavima i kapuljačom. Obala je postala središte trgovine robljem. Neki portugalski pustolovi sebe su proglasili vladarima nekih područja u Gabonu. Jedan od njih je bio Ogandaga é Butu. Nizozemski, engleski i francuski trgovci došli u 16. stoljeću.
Francusko kolonijalno razdoblje.
Godine 1839. i 1841. Francuska uspostavlja protektorat nad obalnim regijama Gabona.
Američki misionari iz Nove Engleske uspostavili su misiju na ušću rijeke Komo 1842. Godine 1849., francuske vlasti su zarobili ilegalnu brod s robovima te su oslobodili zarobljenike. Zarobljenici su pušteni u blizini misije, gdje su osnovali naselje koje se danas zove Libreville (francuski "slobodni grad").
Francuski istraživači prodrli su u gustu džunglu u razdoblju od 1862. i 1887. Najpoznatiji istraživač je bio Pierre Savorgnan de Brazza, koristili su Gabonce kao nositelje i vođe u svojoj ekspediciji u gornjem tok rijeke Kongo. Francuska je okupirana Gabon 1885., ali nije njime upravljala do 1903. Prvu gabonsku političku stranku osnovao je Jeunesse Gabonais oko 1922. godine.
1910. Gabon je postao jedan od četiri teritorija Francuske Ekvatorske Afrike. Dana 15. srpnja 1960. Francuska je pristala da Gabon postane potpuno samostalan. Od 17. kolovoza 1960 Gabon je neovisna država.
Nezavisnost.
Dana 17. kolovoza 1960. Gabon je postao neovisna samostalna država. Prvi predsjednik Gabona, izabran 1961. postao je Leon M'ba, dok je Omar Bongo Ondimba postao potpredsjednik. Francuski interes bio je odlučujući u odabiru budućeg vodstva Gabona nakon stjecanja neovisnosti, te su financijska sredstva francuskih drvoprerađivačkih tvrtki financirala političku kampanju predsjednika. Nakon osvajanja vlasti, novi predsjednik je zabranio političke demostracije, tisak stavio pod kontrolu, postupno isključivao ostale stranke, te jačao ulogu Predsjednika. Nakon što je raspustio parlament u siječnju 1964. pokušan je vojni udar, kako bi se ponovno uspostavila parlamentarna demokracija. Unutar 24 sata od udara, u državu su sletjeli francuski padobranci koji su vratili M'ba na vlast. Nakon nekoliko dana borbi, čelnici oporbe su zatvoreni, unatoč brojnim prosvjedima i nemirima. Padobranske snage ostale su u bazi "Camp de Gaulle" u predgrađu glavnog grada. Kada je M'ba preminuo 1967. zamijenio ga je potpredsjednik Bongo. U ožujku 1968. Bongo je proglasio Gabon jednostranačkom državom. Tijekom 1990-ih, ekonomsko nezadovoljstvo i želja za političkom liberalizacijom uzrokovali su prosvjede studenata i štrajkove radnika, koji su doveli do reformi u državi. Predsjednik je započeo niz pregovora u privrednim sektorima, te postupno povećao plaće radnika. Odražana je i nacionalna politička konferencija u kojoj je sudjelovala vladajuća predsjednikova stranka, te još 74 političke organizacije. Na konferenciji su se izdvojile dvije labave koalicije. Jedna okupljena oko vladajuće stranke, te jedna oporbena. Dogovoreno je osnivanje nacionalnog Senata, decentralizacija proračuna, sloboda okupljanja i tiska, ukidanje svih viznih režima. Nakon konferencije u rujnu 1990. otkrivena su i spriječena dva pokušaja državnog udara. Na izborima za Senat u rujnu i listopadu, prvim višestranačkim u državi nakon 30 godina, većinu mandata osvojila je vladajuća stranka. U prosincu 1993. Omar Bongo ponovno je izabran za predsjednika, što je dovelo do ozbiljnih nemira. Pregovori i sporazum u Parizu potpisan je u studenom 1994. po kojemu je dio oporbenih čelnika uključen u vladu nacionalnog jedinstva. Dogovor je ubrzo propao. U lokalnim izborima 1997. ponovno je veliku pobjedu odnijela vladajuća stranka, ali u nekoliko većih gradova pobijedila je oporba. Bongo je pobijedio na predsjedničkim izborima 1998., te na sljedećim 2005. što mu je bio peti mandat. Dana 6. lipnja 2009. Omar Bongo preminuo je od srčanog udara.
Nakon njega, 10. lipnja 2009. prijelazni predsjednik je postao tadašnji predsjednik Senata Rose Francine Rogombé. Na izborima održanim 30. kolovoza 2009. sudjelovalo je 18 kandidata, a pobijedio je sin Omara Bongoa, predsjednik najveće stranke Ali Bongo Ondimba, te je 16. listopada 2009. nakon trotjednog vijećanja Ustavnog suda održana inauguracija novog Predjednika. Nakon proglašenja pobjednika došlo je do nasilnih prosvjeda u gradu Port-Gentilu (drugi po veličini u državi), glavnom oporbenom središtu. Prema službenim izvorima u nemirima su stradale četiri osobe, iako oporbeni izvori navode da je poginulo više osoba.
Moderna vremena.
Predsjednik Bongo ponovno je pobijedio na izborima u prosincu 1998. i studenom 2005., s velikom većinam glasova protiv podijeljene oporbe. Bongovi glavni protivnici odbacili su ishod izbora kao lažnim, neki međunarodni promatrači okarakterizirali su rezultate pravednima, unatoč svim uočenim nepravilnostima. Parlamentarne izbore održane 2001. – 2002., bojkotiralo je više manjih oporbenih stranaka, rezultat je bio da Narodnom skupštinom gotovo u potpunosti dominira PDG i savezničke stranke.

</doc>
<doc id="510283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510283" title="NK Blato">
NK Blato



</doc>
<doc id="510286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510286" title="Oranjestad">
Oranjestad



</doc>
<doc id="510288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510288" title="Oranjestad (Sv. Eustazije)">
Oranjestad (Sv. Eustazije)

Oranjestad ("narančasti grad") je glavni grad nizozemskog teritorija Svetog Eustazija.
Ima oko 1.000 stanovnika.
Znamenitost je stara ratna tvrđava Fort Oranje. Vojne instalacije ostale su nedirnute. Topovi su usmjereni prema moru. Tvrđava je predivnog interijera. U blizini tvrđave nalazi se povijesni muzej otoka Svetog Eustazija. U blizini su ruševine sinagoge koja je jedna od najstarijih na američkom kontinentu. Datira iz 1739. godine, danas je napuštena. U blizini je židovsko groblje i zgrada nizozemske reformirane crkve iz 1755. godine sagrađena u tipičnom nizozemskom stilu.

</doc>
<doc id="510290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510290" title="3. HNL – Središte 2012./13.">
3. HNL – Središte 2012./13.

3. HNL – Središte, sezona 2012./13.

</doc>
<doc id="510292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510292" title="Snježnik">
Snježnik

Snježnik je kraška planina u zaleđu Rijeke, u zapadnom dijelu Gorskoga kotara. S vrha je lijep pogled na Kvarnerske otoke, Riječki zaljev, Obruč, Istru i njen najviši vrh Učku, slovenski Snežnik, a iza njega pri dobroj vidljivosti mogu se vidjeti Kamniško-Savinjske Alpe. Planinski masiv Snježnika smješten je sjeverozapadno od nešto višeg Risnjaka. Prema jugoistoku mogu se vidjeti vrh Veliki Risnjak, Velika Kapela i u pozadini Velebit.
Snježnik je 10 km dugačak kameniti greben koji se proteže u smjeru od sjeverozapada prema jugoistoku, okružen gorskim livadama. Ime je dobio po velikim količinama snijega koji se, unatoč blizini mora, zadržava sve do kasnog proljeća. U neposrednoj blizini vrha nalaze se prirodna staništa krškog runolista ("Leontopodinum alpinum ssp. krasense"), a 16 m ispod vrha je planinarska kuća Snježnik. Vršno područje Snježnika nalazi se u Nacionalnom parku Risnjak. Zahvaljujući izdvojenom položaju i visini, pogled koji se pruža s vidikovca na 1506 metara nad morem jedan od najljepših u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="510293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510293" title="3. HNL – Istok 2012./13.">
3. HNL – Istok 2012./13.

3. HNL – Istok, sezona 2012./13.

</doc>
<doc id="510295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510295" title="3. HNL – Zapad 2012./13.">
3. HNL – Zapad 2012./13.

3. HNL – Zapad, sezona 2012./13.

</doc>
<doc id="510296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510296" title="3. HNL – Sjever 2012./13.">
3. HNL – Sjever 2012./13.

3. HNL – Sjever, sezona 2012./13.

</doc>
<doc id="510297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510297" title="1. Zagrebačka NL 2012./13.">
1. Zagrebačka NL 2012./13.

1. Zagrebačka nogometna liga, sezona 2012./13.

</doc>
<doc id="510313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510313" title="Casamance">
Casamance



</doc>
<doc id="510318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510318" title="Solunski front">
Solunski front



</doc>
<doc id="510330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510330" title="Modra biserka">
Modra biserka

Modra biserka (modro vrapčje sjeme; lat. Aegonychon purpurocaeruleum, sinonimi "Buglossoides purpurocaerulea", "Lithospermum purpurocaeruleum") je biljka iz roda Aegonychon, nekada ukljućivana u rodove Lithospermum ili Buglossoides, a pripada porodici Boraginaceae ili boražinovki. Biljka kod nas raste na suhim staništima, te preferira vapnenasto tlo. Ima je na Velebitu, Medvednici te na nekim lokalitetima uz rijeku Savu. Naraste do najviše 50 cm visine, cvjetovi su purpurnoplave boje, sjeme je sitno, bijelo sive boje i vrlo tvrdo. Raširena je u srednjoj Europi, ima je u Velikoj Britaniji, južnoj Rusiji i istočnoj Turskoj. U Japanu se ova biljka uzgaja za dobivanje purpurnog bojila za tkaninu.
Modra biserka ima uspravnu stabljiku a cvjetovi su plavi, dvospolni, skupljeni u guste cvatove. Listovi su dugi 4-8 cm, eliptični, široki do 1,5cm. Plodovi su tvrde bijele kapsule.
Hrvatski naziv roda Lithospermum (kameno sjeme) je biserka ili vrapčje sjeme, jer po nekim izvorima pripada tome rodu, dok ime vrste purpurocaeruleum dolazi po boji cvijeta. Drugi izvori navode da ova vrsta pripada rodu Buglossoides (hrv. buglozoides)
Ljekovitost.
Biljka se koristila za liječenje rana i posjekotina, te za bolesti kože.

</doc>
<doc id="510344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510344" title="Euromediteranski seizmološki centar">
Euromediteranski seizmološki centar

Euromediteranski seizmološki centar (engl. "European-Mediterranean Seismological Centre", akr. EMSC, franc. "Centre Sismologique Euro-Méditerranéen", akr. CSEM), neprofitna organizacija koje članstvo čini 84 instituta iz 55 zemalja. Osnovan je 1975. na zahtjev Europske seizmološke komisije (ESC).
S obzirom na to da je euromediteranska regija podložna destruktivnim potresima, postojala je potreba za znanstvenom organizacijom koja će se baviti određivanjem karakteristika takvih potresa što je prije moguće (unutar jednog sata od pojave potresa). Stoga EMSC dobiva seizmološke podatke od više od 65 nacionalnih seizmoloških agencija koje se većinom nalaze u euromediteranskoj regiji.
EMSC je počeo s radom 1. siječnja 1975. pri Insitutu za globalnu fiziku u Strasbourgu. Svoj posljednji statut dobio je 1983.
Godine 1987. Vijeće Europe postavilo je EMSC za organizaciju koja će pružati Europski sustav uzbunjivanja u skladu s Otvorenim djelomičnim ugovorom (OPA) o velikim rizicima.
Godine 1993. izvršene su dopune statutâ i organizacije EMSC-a. Njegovo je sjedište preseljeno u Laboratorij detekcije i geofizike (LDG) pri Odjelu za analizu, praćenje i okoliš (DASE) francuske Komisije za atomsku energiju (CEA) u Bruyères-le-Châtelu (Essonne, Francuska).
Kao međunarodna, nevladina i neprofitna organizacija ova se udruga fokusira također na promicanje seizmoloških istraživanja. To je potaknulo sudjelovanje EMSC-a u mnogim europskim (FP7) i međunarodnim projektima.

</doc>
<doc id="510349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510349" title="Diskografija 2Cellos">
Diskografija 2Cellos

Diskografija 2Cellosa, hrvatskog instrumentalnog dua, sastoji se od dva studijska albuma, jednog EP-a i jednog koncertnog albuma.

</doc>
<doc id="510352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510352" title="Kolibri">
Kolibri



</doc>
<doc id="510361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510361" title="Crvenovrati kolibrić">
Crvenovrati kolibrić

 
Crvenovrati kolibrić ("Selasphorus rufus"), malen kolibrić s dužinom tijela od oko 8 cm te dugim, ravnim i veoma tankim kljunom. Ptice ove vrste poznate su po svojim nevjerojatnim vještinama letenja. Poznato je da neki mogu letjeti više od 3.000 kilometara tijekom svojih seobenih prijelaza.
Opis.
Odrasli mužjak (prikazan na fotografiji) ima bijela prsa, riđe lice, stražnje dijelove tijela, bokove i rep te iridescentnu narančasto-crvenu grlenu mrlju (gorget). Neki mužjaci imaju nešto zelenila na leđima i/ili tjemenu. Ženka ima zelene stražnje dijelove tijela s nešto bijele boje, nešto iridescentna narančasta perja posred grla i taman rep s bijelim završecima i riđom osnovom. Ženka je malo veća od mužjaka. Ženke i rijetke zelenoleđne mužjake krajnje je teško razlikovati od Allenova kolibrića. To je kolibrić tipične veličine i veoma malena ptica. Teži 2 do 5 g, dug je 7 do 9 cm, a raspon krila doseže 11 cm.
Hrane se nektarom iz cvjetova s pomoću duga isteziva jezika ili love kukce na krilu. Ove ptice zahtijevaju učestalo hranjenje za vrijeme aktivnosti tijekom dana dok noću postaju tromi radi čuvanja energije.
Zbog svoje sitne veličine ranjivi su na napade insektivornih ptica i životinja.

</doc>
<doc id="510362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510362" title="Moskovsko sveučilište">
Moskovsko sveučilište



</doc>
<doc id="510365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510365" title="Dvorac Olite/Erriberri">
Dvorac Olite/Erriberri



</doc>
<doc id="510367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510367" title="Most malezijsko-bosanskohercegovačkog prijateljstva">
Most malezijsko-bosanskohercegovačkog prijateljstva

Most malezijsko-bosanskohercegovačkog prijateljstva poznat i kao "Bosmalov most" nalazi se u sarajevskom naselju Čengić Vila i premošćava rijeku Miljacku.
Izgrađen je u sklopu pete sarajevske transverzale i spaja glavnu ulicu na Čengić Vili s Bosmal City Centrom, po kome je dobio nadimak. 
Izgradnja mosta dovršena je 1. lipnja 2005. godine a svečanom otvorenju prisustvovali su malezijski premijer Mahatir bin Mohamad, član Predsjedništva BiH Sulejman Tihić, premijer Kantona Sarajevo Denis Zvizdić i predsjedavajuća Skupštine Kantona Sarajevo Meliha Alić.
Gradnja mosta koštala je 1,8 milijuna konvertibilnih maraka a novac je uložio Zavod za izgradnju Kantona Sarajevo od takse koju je Bosmal platio za uređenje zemljišta.
Arhitektura.
Most je projektirao Sead Gološ. 
Ovaj most, kao i BCC je projektiran iz dva dijela. Radi se, zapravo, o dva mosta, jer je arhitekta želio postići dualitet vezan za dvije kule na objektu Bosmal City Center-a, tako da je jedan most veza za kulu A, a drugi za kulu B, odnosno most za lijevo i za desno. Most je dug 45, a širok 30 metara, pa je zato razdvojen. 
U središnjem dijelu smještena je konstrukcija na kojoj je obješena rasvjeta koja se iz svjetiljki smještenih na nižoj razini odbija od reflektirajućih ploha na vrhu stubova.

</doc>
<doc id="510368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510368" title="Milomir Marić">
Milomir Marić

Milomir Marić (Gornji Milanovac 1956.) srpski je novinar i pisac. Trenutno radi kao voditelj na TV stanici Happy TV vodeći programe "Ćirilica" i "Goli život".
Započeo je svoju novinarsku karijeru u beogradskom magazinu "Duga", 1970ih. Postaje poznat praveći intervjue s jugoslavenskim disidentima,između ostalih s Franjom Tuđmanom, kojeg je intervjuirao 1981. 
Marić je napravio dosta intervjua i s ostarjelim komunistima 1980ih koji su mu poslužili kao građa za knjigu "Deca komunizma" (koju je objavio 1987) i koja je postalna kultna u bivšoj državi. Vladimir Dedijer mu je bio mentor u periodu 1979. – 1986. dok je pisao knjigu. Knjiga je doživjela veliki uspjeh nakon čega je pozvan držati predavanja na Yaleu, Harvardu i Princetonu.
Ranih 1990ih vraća se u Beograd, gdje obnaša službu glavnog urednika magazina "Duga". Iako je magazin kritizirao režim Slobodana Miloševića, Miloševićeva supruga, Mirjana Marković, imala je svoju kolumnu u magazinu u to vrijeme, koja je ismijavana zbog svoje peoetske naivnosti. Tijekom ovog perioda, novinarka Duge Dada Vujasinović, umire od posljedica ranjavanja vatrenim oružjem pod čudnim okolnostima (iako je službeno objavljeno da je to bilo samoubojstvo).
Marić kasnije počinje raditi i za druge magazine sve do 2001., kada postaje direktor BK televizije. Danas radi kao voditelj na Happy televiziji.
2014. godine izlazi i drugi nastavak knjige "Deca komunizma".

</doc>
<doc id="510369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510369" title="Ars Aevi most">
Ars Aevi most

Ars Aevi most nalazi se u Sarajevu i premošćava rijeku Miljacku. Spaja istočnu stranu obale s Vilsonovim šetalištem.
Projektirao ga je Renzo Piano, u svojstvu ambasadora dobre volje UNESCO-a. Godine 2002., otvoren je pješački Most Ars Aevi Renza Piana, koji građane uvodi na lokaciju budućeg Muzeja/Centra Ars Aevi. 
Most je početna točka i "putokaz" koji bi trebao pokazivati gdje će se nalaziti budući muzej suvremene umjetnosti Ars Aevi gdje će biti skupljeni radovi renomiranih umjetnika iz svih dijelova svijeta.

</doc>
<doc id="510370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510370" title="Jemenski kameleon">
Jemenski kameleon

Jemenski kameleon ("Chamaeleo calyptratus"), velika vrsta kameleona koja živi u planinskim područjima Jemena, Ujedinjenih Arapskih Emirata i Saudijske Arabije.
Mužjak jemenskog kameleona primarno je zelene boje, često s prugama i točkama žute, smeđe i plave boje. Ovisno o emocionalnom stanju životinje zelena boja imat će raspon od svijetle limetaste zelene boje do crvenkaste maslinaste sivosmeđe boje. Kad su jemenski kameleoni pod stresom, često pokazuju jarku koloraciju uključujući jarkožutu, a ponekad čak i crnu boju. Okoliš samo djelomice doprinosi kameleonovoj "odluci" o promjeni boje. Netjerajuće ženke i mladi kameleoni općenito su jednolike zelene boje s nešto bijelih oznaka. Tjerajuće i gravidne ženke jesu vrlo tamne zelene boje s plavim i žutim točkama. Istaknutost ovih oznaka ovisi o nekoliko faktora uključujući zdravlje, raspoloženje i temperaturu guštera.
Mužjaci kameleoni ove vrste imaju malene ostruge ili pete na stražnjim stranama svojih stražnjih nogu dok ih ženke nemaju. Ova je ostruga prisutna na mužjacima od izlijeganja, a može narasti sa zrelošću. Odrasli su mužjaci relativno veliki za gmazove. Mogu doseći ukupnu dužinu od 60 cm. Većina primjeraka obično naraste između 35 i 45 cm. Ženke su manje, s prosječnom ukupnom dužinom od gotovo 30 cm. I mužjaci i ženke imaju na svojoj glavi ukrasnu izraslinu zvanu "kaciga".

</doc>
<doc id="510372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510372" title="Villa Park">
Villa Park

Villa Park je nogometni stadion u birminghamskoj četvrti Witton te je dom nogometnom klubu Aston Villi od 1897. godine. Prije Ville Park, klub je igrao na Aston Parku (1874. – 1876.) i Wellington Roadu (1876. – 1897.).
Stadion je otvoren 1897. godine a dizajnirao ga je slavni škotski arhitekt Archibald Leitch koji je zaslužan za neke od najvećih nogometnih stadiona u Britaniji i svijetu. Tako je Leitch zaslužan za primjerice Celtic Park (Celtic), Ibrox Park (Glasgow Rangers), Old Trafford (Manchester United), Highbury (Arsenal), Anfield Road (Liverpool), Goodison Park (Everton), White Hart Lane (Tottenham Hotspur) i Craven Cottage (Fulham).
Do 1914. godine oko terena se nalazila biciklistička staza pa su se redovito održavala biciklistička i atletska natjecanja. Ovo je bilo i mjesto održavanja boksačkih i ragbijaških mečeva kao i koncerata.
Na Villa Parku je odigrano 16 utakmica engleske reprezentacije (prva 1899. a posljednja 2005. godine). Time je Villa Park postao prvi engleski nogometni stadion na kojem su održane utakmice Gordi Albiona u tri različita stoljeća. Također, engleski nogometni savez je 55 puta odabirao Villu Park kao neutralni teren za održavanje polufinalnih utakmica FA Kupa. Isto tako, Villa Park je bio jedan od stadiona domaćina tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva 1966. i EURA 1996. te mjesto održavanja posljednjeg finala Kupa pobjednika kupova 1999. godine između rimskog Lazija i španjolske RCD Mallorce.
Tijekom svoje slavne povijesti, stadion je prošao razne faze obnove i razvoja. To je rezultiralo današnjom konfiguracijom tribina Holte End, Trinity Road Stand, North Stand i Doug Ellis Stand. Nakon tragedije na Hillsboroughu i izvještaja o nesreći poznatog kao Taylor Report, postalo je obvezatno da sva mjesta na britanskim stadionima budu sjedeća. Tako birminghamski stadion danas ima 42.682 mjesta.
Najveća posjećenost stadionu ostvarena je 2. ožujka 1946. na utakmici šestog kola FA Kupa protiv Derby Countyja. Tada je na utakmici prisustvovalo 76.588 gledatelja.
Povijest.
Na prijašnjem terenu Wellington Roadu klub je imao probleme s lošim pristupom stadionu, malim kapacitetom te velikom cijenom najma. Tako je 1894. godine vodstvo kluba započelo pregovore s vlasnicima Aston Lower Groundsa koji se tada nalazio unutar viktorijanskog zabavnog parka te se sastojao od nogometnog i kriketaškog terena te atletske staze i male tribine. Izvorno, taj prostor je bio povrtnjak sira Thomasa Holtea (vlasnika Aston Halla) koji je kasnije postao viktorijanski zabavni park s akvarijem i velikom dvoranom.
Današnji teren nalazi se na mjestu Dovehouse Poola, ukrasnog ribnjaka koji je isušen 1889. godine. Tadašnji vlasnici Aston Lower Groundsa na tom su mjestu izgradili biciklističku stazu i sportski stadion koji je otvoren 10. lipnja 1889. za kombinirano biciklističko i atletsko natjecanje.
Predstavnici kluba su postigli dogovor s tadašnjim vlasnikom Lower Groundsa, Edgarom Flowerom o zakupu prostora na 21 godinu s cijenom od 300 funti godišnje te opcijom da se teren može kupiti u bilo kojem trenutku trajanja ugovora. Prije nego što se Aston Villa ondje preselila, tamo je izgrađena nova tribina te su uz nju otvorene tribine na preostale tri strane tako da je stadion mogao primiti oko 40.000 gledatelja. Iako nije bio u potpunosti dovršen, novi stadion je otvoren 17. travnja 1897. prijateljskom utakmicom između domaćina Aston Ville i Blackburn Roversa. Susret je održan tjedan dana nakon što je Aston osvojio dvostruku krunu (prvenstvo i FA Kup).
Tijekom 1899. godine, prosječna posjećenost stadionu bila je oko 21.000 gledatelja što je omogućilo klubu da uloži u poboljšanje stadiona kroz dvije faze. Prva faza je uključivala postavljanje krova na tribinu Trinity Road Stand kao i obnovu tribina oko staze da bi se ispravio arhitektonski propust koji je većem broju gledatelja prouzročio loš pogled na teren. Samo zemljište na kojem se nalazio teren, Aston Villa je kupila 1911. godine za 8.250 funti kao i uredske zgrade i parkirni prostor za 1.500 funti. Tijekom lipnja 1914. započela je druga faza poboljšanja stadiona čime bi Villa Park bio moderan kao drugi stadioni diljem zemlje, primjerice Goodison Park. Upravo tada je kod Evertona završena tribina na dvije razine. Na Villa Parku se tijekom druge faze krenulo s uklanjanjem biciklističke staze te je dovršeno profiliranje svih tribina kako bi se približile terenu. Tadašnji ambiciozni klupski direktor Frederick Rinder je angažirao poznatog arhitekta Archibalda Leitcha da dizajnira novi Villa Park koji bi imao kapacitet za oko 100.000 gledatelja. Sam proces projektiranja i napore oko izgradnje, ozbiljno je poremetilo izbijanje prvog svjetskog rata.
Razdoblje nakon 1. svj. rata.
Sudjelovanje Velike Britanije u prvom svjetskom ratu dovelo je do pogoršanja ekonomske situacije u zemlji te povećanja troškova tako da se na stadionu nije ništa radilo. U travnju 1922. je započela izgradnja nove Trinity Road Stand tribine koju je dizajnirao Archibald Leach. Ona je djelomično otvorena tijekom kolovoza iste godine. Radovi su nastavljeni tijekom sezone 1922./23. a sama tribina je službeno otvorena 26. siječnja 1924. Na ceremoniji svečanog otvaranja tribine sudjelovao je tadašnji vojvoda od Yorka, kasnije budući engleski kralj Đuro VI. Stadion je tada mogao primiti oko 75.000 gledatelja dok su u konačnici troškovi izgradnje tribine iznosili 89.000 funti. Taj iznos je razljutio upravu kluba koja je naredila da se provede istraga o cijeni izgradnje. Zbog toga je 1925. godine tadašnji predsjednik Rinder bio primoran podnijeti ostavku.
Villa Park ostao je u gotovo nepromijenjenom izdanju sve do kraja 1950-ih. Do tada je tek popravljena šteta od njemačkog bombardiranja grada tijekom drugog svjetskog rata. Tijekom 1958. i 1959. najavljena su četiri velika projekta. Tada je prostor Bowling Greena postao medicinski prostor, podrum akvarijske zgrade je pretvoren u teretanu, postavljena su četiri velika reflektorska stuba te je kupljen teren za treninge koji je udaljen 460 metara od Villa Parka. Reflektori su prvi puta upotrijebljeni tijekom studenog 1958. u prijateljskom susretu protiv škotskog Heartsa. U ljeto 1962. godine je iznad tribine Doug Ellis Stand izgrađen krov.
FIFA je odabrala da Villa Park bude domaćin tri utakmice Svjetskog nogometnog prvenstva 1966. ali pod uvjetom da tribina Witton Lane Stand bude u potpunosti sjedeća. Tijekom mandata novog predsjednika kluba Douga Ellisa, tijekom ljeta 1969. je započela obnova stadiona koji je bio dosta zapušten te mu je bila potrebna modernizacija. Renoviranje Witton Lane Standa je počelo 1976. jer na toj tribini nije bilo većih radova još od 1924. godine. Tako je u prvoj fazi izgrađen prvi nivo nove betonske tribine dok je u drugoj fazi (započetoj u veljači 1977.) izgrađen drugi nivo. Tribina je službeno otvorena u listopadu 1977. dok su njezin dizajn i oprema bili impresivni u to vrijeme. Sam dizajn je uključivao novine poput AV loga napravljenog od obojenih stolica kao i dvije razine VIP loža.
Razdoblje nakon tragedije na Hillsboroughu.
15. travnja 1989. došlo je do tragedije na Hillsboroughu u kojoj je poginulo 96 Liverpoolovih navijača. Poslije izvještaja o nesreći poznatog kao Taylor Report, postalo je obvezatno da sva mjesta na britanskim stadionima budu sjedeća. Tako je na stajaćem mjestu sjeverne tribine postavljeno 2.900 stolica, krov Holte Enda je proširen na više mjesta dok je na Trinity Road Standu promijenjen krov tribine. Dodatne VIP lože postavljene su na Witton Lane Standu. Uklonjena su sva četiri reflektorska stuba dok je reflektorsko osvjetljenje postavljeno na krovove tribina Trinity Road Stand i Witton Lane Stand.
1992. godine je počela izgradnja nove tribine umjesto Witton Lane te je dovršena u siječnju 1994. po cijeni od pet milijuna funti. Tada je na svečanosti kojom je proslavljen sedamdeseti rođendan bivšeg predsjednika Douga Ellisa objavljeno da će novosagrađena tribina Witton Lane biti preimenovana u Doug Ellis Stand.
Holte End bila je posljednja preostala tribina koja nije ispunjavala Taylorov Report te je dodatni pregled utvrdio da bi postavljanje sjedala na postojeću tribinu bilo neekonomično. Umjesto toga donesena je odluka da se izgradi nova tribina na dvije razine. Rušenje postojeće tribine je počelo posljednjeg dana sezone 1993./94. te je otvorena kao djelomično otvorena u kolovozu 1994. Nova Holte End tribina je kompletno završena tijekom prosinca iste godine i imala je kapacitet od 13.501 sjedećih mjesta.
2000. godine na red je došla Trinity Road Stand tribina. Ona je bila ovdje još od 1922. te je dotad imala više renoviranja i nadogradnji. Rušenje stare tribine je počelo nakon posljednje utakmice u sezoni 1999./00. a nova tribina je bila mnogo veća tako da je kapacitet Villa Parka porastao na današnjih 42.682 sjedećih mjesta. Službeno ju je otvorio princ Charles u studenom 2001. baš kao što je staru tribinu otvorio njegov djed Đuro VI.

</doc>
<doc id="510373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510373" title="Veliki protuturski rat">
Veliki protuturski rat



</doc>
<doc id="510374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510374" title="Druga opsada Beča">
Druga opsada Beča



</doc>
<doc id="510376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510376" title="Vlatko Kosača">
Vlatko Kosača



</doc>
<doc id="510379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510379" title="Klaker">
Klaker



</doc>
<doc id="510380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510380" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1977./78.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1977./78.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1977./78. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="510381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510381" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1978./79.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1978./79.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za 1978./79. je osvojila "Modriča".

</doc>
<doc id="510382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510382" title="Kremenjača">
Kremenjača



</doc>
<doc id="510383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510383" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1979./80.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1979./80.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za sezonu 1978./79. je osvojio "VGSK" iz Velikog Gradišta.

</doc>
<doc id="510384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510384" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1982./83.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1982./83.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1982./83. je drugi put zaredom osvojila "Crvena zvezda" iz Beograda.

</doc>
<doc id="510385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510385" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1983./84.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1983./84.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1983./84. je osvojila "Mladost-Monter" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510386" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1984./85.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije za žene 1984./85.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za žene za 1984./85. je osvojila "Paloma-Branik" iz Maribora.
Ljestvica II ZOL-zapad.
Utakmica između Dubrovnika i Ferijalca je bila prekinuta, zato imaju ova dva tima utakmicu manje.

</doc>
<doc id="510387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510387" title="1. A HOL za žene 2012./13.">
1. A HOL za žene 2012./13.

1.A ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2012./13. je sedmi put zaredom osvojila ekipa "Rijeka Croatia osiguranje".
Ljestvice i rezultati.
Drugi dio.
2. skupina.
Uračunaiti i međusobni susreti iz prvog dijela.
3. skupina.
Uračunaiti i međusobni susreti iz prvog dijela.
4. skupina.
Uračunaiti i međusobni susreti iz prvog dijela.

</doc>
<doc id="510388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510388" title="1. HOL za žene 2001./02.">
1. HOL za žene 2001./02.

Prvu odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2001./02. je osvojila ekipa "Mladost Pompea" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510389" title="1. HOL za žene 2002./03.">
1. HOL za žene 2002./03.

Prvu odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2002./03. je drugi put zaredom osvojila ekipa "Mladost Lipovac" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510390" title="1. HOL za žene 2003./04.">
1. HOL za žene 2003./04.

Prvu odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2003./04. je treći put zaredom osvojila ekipa "Mladost Lipovac" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510391" title="Chamaeleo calyptratus">
Chamaeleo calyptratus



</doc>
<doc id="510392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510392" title="1. A HOL za žene 2004./05.">
1. A HOL za žene 2004./05.

Prvu A odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za žene za sezonu 2004./05. je četvrti put zaredom osvojila ekipa "Mladost Lipovac" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510393" title="Katolička crkva u Eritreji">
Katolička crkva u Eritreji



</doc>
<doc id="510395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510395" title="Ukrajinska grkokatolička crkva">
Ukrajinska grkokatolička crkva



</doc>
<doc id="510400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510400" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1984.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1984.

Jugoslavensko prvenstvo u vaterpolu za 1984. je osvojio "Partizan" iz Beograda.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Igrano u Osijeku.

</doc>
<doc id="510405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510405" title="Idol (japanska pop kultura)">
Idol (japanska pop kultura)

Idol (jap.: アイドル "aidoru", od engleske riječi „idol“) u japanskoj pop kulturi je medijska osoba (pjevač, glumac, model itd.), najčešće tinejdžer ili tinejdžerica, sa slatkom i nevinom slikom u medijima. Idoli su zasebna kategorija japanskih umjetnika.
Termin je komercijalizirala japanska agencija za talente. Idoli su namijenjeni da budu idealan objekt ljubavi vatrenih obožavatelja.
Također, tu je i mišljenje da Japanci vide idole kao sestre ili „djevojke iz susjedstva”.
U japanskoj popularnoj glazbi idoli predstavljaju specifičan žanr, posebnu vrstu nepretencioznih sentimentalnih pjesama. Ove pjesme ne zahtijevaju mnogo vokalno, ali umjetnik mora biti sladak i lijep. U svom svakodnevnom životu idoli također moraju biti u skladu sa svojim pjesmama, imati savršen javni imidž, biti primjer za mlade generacije.
Povijest.
Fenomen je nastao početkom 1970-ih godina zbog buma popularnosti francuskog filma pod nazivom "Cherchez l'idole" („Tražite idola“), koji se pojavio na japanskim kino ekranima u studenog 1964. godine. Glumica Sylvie Vartan, koja je igrala glavnu ulogu, postala je iznimno popularna. Pojam „idol“ počeo se upotrebljavati za djevojke, uglavnom između 14 i 16 godina starosti, koje su tek započinju svoj put do slave ili za vrlo mlade nove zvijezde.
Selektivni popis japanskih idolskih skupina.
To je selektivni popis japanskih idolskih glazbenih skupina podijeljen po projektima ili agencijama za talente.

</doc>
<doc id="510407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510407" title="Aokigahara">
Aokigahara

Aokigahara (青木ヶ原 na japanskom), poznata i kao "Šuma samoubojstava" ili "More drveća" (樹海, transliterirano kao "Džukai"), šuma koja se nalazi u sjeverozapadnom podnožju planine Fuji i zauzima 35 kvadratnih kilometara. Šuma sadržava brojne kamenite i ledene pećine od kojih su neke i atraktivna turistička odredišta. S obzirom na to da visoka gustoća drveća u šumi sprječava vjetar i da u šumi nema gotovo uopće životinja, sama šuma je izuzetno tiha.
Šuma ima povijesnu povezanost s demonima iz japanske mitologije. Ova je šuma također i popularno mjesto za samoubojstva. U 2010. godini je u njoj izvršeno čak 54 samoubojstava unatoč brojnim znakovima na engleskom i japanskom koji pozivaju posjetitelje da si ne oduzmu život.

</doc>
<doc id="510408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510408" title="Operacija &quot;Fenix&quot;">
Operacija &quot;Fenix&quot;



</doc>
<doc id="510413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510413" title="Kunovec">
Kunovec

Kunovec je naselje u sastavu Općine Koprivnički Ivanec, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 488 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510414" title="Pustakovec">
Pustakovec

Pustakovec je naselje u sastavu Općine Koprivnički Ivanec, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 123 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510415" title="Budrovac">
Budrovac

Budrovac je naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 373 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510416" title="Čepelovac">
Čepelovac

Čepelovac je naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 345 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510417" title="Grkine">
Grkine

Grkine su naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 131 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510418" title="Mičetinac">
Mičetinac

Mičetinac je naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 207 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510419" title="Severovci">
Severovci

Severovci su naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 142 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510420" title="Sirova Katalena">
Sirova Katalena

Sirova Katalena je naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 281 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510421" title="Ljubomir Magaš">
Ljubomir Magaš

Ljubomir Magaš, poznatiji pod pseudonimom Ljuba Zemunac (Beograd, 27. svibnja 1948. — Frankfurt, 10. studenog 1986.), bio je beogradski kriminalac i jedna od najpoznatijih osoba jugoslavenskog podzemlja.
Životopis.
Rođen je u Zemunu u obitelji Šime Magaša, podrijetlom iz Vinjerca pored Zadra i Rose, rođene Ćurčić, a s obitelji kasnije seli u beogradsku općinu Zvezdaru. Sa šest godina ostao je bez oca, koji se rastao od njegove majke. Učio je auto-limarski zanat, ali ga nije završio. Radio je jedno vrijeme u pogonu IMT u Dobanovcima. U policiji je prvi put registriran 1964. godine, kao napasnik. U narednih nekoliko godina često je privođen uglavnom zbog sitnih krivičnih dijela: grebanja automobila, prijetnji, tuča, otmica torbi. Na Zvezdari se počinje baviti amaterskim boksom i uličnim tučama. Sud u Beogradu mu je 1965. odredio kazneno popravnu mjeru i poslao ga u Dom za maloljetne prijestupnike u Nišu. Godine 1967. je u jednoj tuči na Tehnološkom fakultetu teško prebio studenta Vladimira Vučkovića, pa je u strahu od policije, prvi put pobjegao u Austriju. Iste godine kada se vratio natrag osumnjičen je da je zajedno s Radetom Ćaldovićem Ćentom i Zoranom Milosavljevićem Robijom silovao jednu djevojku. Za ovo djelo je dobio tri godine zatvora u Srijemskoj Mitrovici. Dvije godine robije je proveo u zatvoru u Srijemskoj Mitrovici. Ubrzo nakon izlaska iz zatvora u ožujku 1971. godine našao se na Interpolovoj tjeralici zbog krađe automobila. Istog trenutka kada je izdata tjeralica, Magaš se našao u bijegu zajedno s prijateljem Đanijem s kojim bježi u Italiju. Sedamdesetih godina 20. stoljeća je boravio u zapadnoj Europi gdje se bavio pljačkama i iznudama. Osumnjičen je za ubojstvo Veljka Krivokapića 27. listopada 1978. u kafiću "Hautpnost" u Beču. Ubio ga je Goran Vuković zvani Majmun ispred županijskog suda u Frankfurtu.

</doc>
<doc id="510423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510423" title="Rade Ćaldović">
Rade Ćaldović

Rade „Ćenta“ Ćaldović (Beograd, 6. listopada 1950. - Beograd, 15. veljače 1997.) je bio poznati srpski kriminalac i jedan od najbližih suradnika Ljubomira Magaša. Osuđivan je za iznudu novca, ucjene, teško razbojništvo i krađu, a bio je optuživan i za kazneno djelo silovanja.
Životopis.
Rade Ćaldović rođen je kao drugo dijete u obitelji Milana i Božidarke Ćaldović. Ćaldovići su imali još dva sina: starijeg Momčila, zvanog Moške, i najmlađeg Dragana, zvanog Ćatana. Milan Ćaldović bio je vozač u policiji, a Božidarka Ćaldović domaćica. Sredinom 1960-ih obitelj seli u Zemun, u naselje „Marija Bursać“.
Sredinom šezdesetih na jednoj igranci u Domu omladine je upoznao Ljubomira Magaša, s kojim je postao nerazdvojan. Prvi put je uhićen 1967. godine zajedno s Magašem i Zoranom Milosavljevićem „Robijom“ zbog sumnje da su silovali jednu djevojku. Zbog nedostatka dokaza, Ćaldović i Milosavljević su pušteni na slobodu, a Magaš je osuđen na dvije godine i osam mjeseci zatvora, koje je odslužio u zatvoru u Sremskoj Mitrovici. Dvije godine kasnije oženio je svoju dugogodišnju djevojku Mariju.
U ožujku 1971. godine zajedno s Magašem i Dačom je otputovao u Italiju, u Milano.
Europa.
Rade Ćaldović je 1972. godine u Veroni ranjen u trbuh. Ubrzo poslije ranjavanja Ćenta je otišao u Milano gdje se pridružio Magašu i njegovom klanu koji je tada imao desetak članova. U Italiji se bavio oružanim pljačkama i napadima na talijanske i austrijske zlatare zbog čega je u Rimu završio u zatvoru. Nakon izlaska iz zatvora početkom 1974. godine Ćaldović je otišao u Francusku, a nakon izvjesnog vremena u Frankfurt. U njemačkoj policiji je vođen i pod lažnim imenima kao Milovan Bulovan iz Zrenjanina, Dušan Vučetić, Živan Mašinjanin, Đulijano Kastanjola i Andrea Zulo. Njemačka policija ga je početkom 1980-ih teretila za 37 kaznena djela, ali zbog nedostatka dokaza je i dalje ostao na slobodi. Zbog velikog pritiska koji je dolazio od strane policije i novinara, Rade Ćaldović je poslije oslobađajućih presuda najčešće odlazio u Italiju i Nizozemsku, gdje je vrijeme provodio najčešće u kockarskim krugovima.
Pri samom dolasku u Nizozemsku, Ćaldović je ušao u kockarske krugove. Međutim, kada je vođa crnogorske grupe Veljko Krivokapić na kocki izgubio od Ćaldovića dvadeset tisuća njemačkih maraka i skupocjeni sat, a potom ga uz prijetnje pištoljem i ljudi oko sebe primorao da mu sve vrati, Ćaldović je u roku od dva dana izvršio osvetu — Krivokapić je nekoliko dana kasnije ubijen u jednom bečkom kafiću. Osumnjičeni za ovo ubojstvo, Rade Ćaldović, Jusuf Bulić i Ljubomir Magaš, nalazili su se u bijegu. Međutim, na zahtjev Austrije prema optužnici koja ih je teretila za ubojstvo iz bezobzirne osvete i u Beogradu je izdana tjeralica koju je potpisao istražni sudac.
Nakon izvjesnog vremena tjeralica za njima trojicom je obustavljena zbog nedostatka dokaza da su sudjelovali u ubojstvu Veljka Krivokapića.
Pošto se ponovo vratio u Njemačku gdje je inače ilegalno boravio, Ćaldović je podnio zahtjev za izdavanje političkog azila. Njemačke vlasti su to odbile, pa je Ćaldović odlučio da zajedno sa svojim prijateljem Ljubom Magašem pristupi srpskom emigrantskom „Ravnogorskom pokretu“ i tako sebi osigura stalno boravište na području SR Njemačke. Velika potjera njemačke policije za Ćaldovićem počela je onog trenutka kada je 1981. godine kupio najnoviji i najskuplji model mercedesa „Benz 500SL“, tadašnjeg automobila godine u Njemačkoj. To je pobudilo nove sumnje jer Ćaldović nije bio zaposlen te nije imao ni osnovne izvore prihoda.
Godine 1982. njemačka policija je napokon uhitila Radeta Ćaldovića zbog sumnje da je sudjelovao u iznuđivanju novca od kockarskog kluba u ulici Kaiserstraße u Münchenu. Pošto je uhićen na djelu tijekom pucnjave, njemačka policija je imala dovoljno dokaza da Ćaldovića i njegove suradnike osudi na dugogodišnji zatvor. Njemački „Spiegel“ je objavio da je napokon uhićen glavni reketaš na području Münchena. „Spiegel“ je također tvrdio da više gotovo i da nema talijanskog i kineskog restorana, pizzerije i javne kuće koja ne plaća reket osumnjičenom. Zbog ovih ucjena s teškim razbojništvom, godine 1985. Rade Ćaldović je osuđen na zatvorsku kaznu od tri godine i četiri mjeseca zatvora. Zatvorsku kaznu je izdržavao u zatvoru Landsberg, u blizini Münchena. Kada je 10. studenog 1986. godine ispred Zemaljskog suda u Frankfurtu ubijen Ljubomir Magaš, njemačka policija ga je proglasila za novog „kuma“ jugoslavenskog podzemlja.
Po izlasku iz zatvora krajem 1980-ih, da bi dobio dozvolu za ostanak u Njemačkoj, Ćaldović je sklopio lažni brak sa svojom prijateljicom Birgit. Poslije izvjesnog vremena i dalje je bio na meti njemačke policije koja ga je sumnjičila za nekoliko teških krađa. Nakon toga se preselio u Offenbach gdje je živio sa svojom obitelji sve dok 1992. godine kada je protjeran iz Njemačke.
Povratak u Beograd.
Čim je protjeran iz Njemačke, Ćaldović se vratio u Beograd, gdje se nije dugo zadržao pošto je ubrzo otišao u Južnoafričku Republiku, u Johanesburg. Kada se ponovo vratio u Beograd, započeo je poslove u Beogradu i Ateni gdje je otvorio obrt.
Iste godine Rade Ćaldović dovođen je u vezu s ubojstvom Aleksandara „Kneleta“ Kneževića, ubijenog 28. listopada 1992. godine u beogradskom hotelu „Hajat“. Knežević je malo prije ubojstva oteo automobil "chrysler wrangler" od Ćaldovićevog zeta Miodraga „Miše“ Cvetinovića. Cvetinović je kasnije optužen za ovo ubojstvo.
Sredinom studenog 1993. godine na Ćaldovića je izvršen neuspjeli atentat. U parkiranoj „Ladi“ neposredno pored Ćentinog „Mercedesa“ aktivirana je eksplozivna naprava, ali je Ćaldović prošao samo s lakšim tjelesnim ozljedama. Od tog trenutka je angažirao i nekoliko tjelohranitelja.
Ubojstvo.
Ćaldović je ubijen u noći 14. na 15. veljače 1997. godine. Nepoznati ubojica ga je kroz bočno staklo izrešetao automatskim oružjem, dok je sjedio u svom vozilu, u Francuskoj ulici u Beogradu. S njim je u vozilu ubijena i Maja Pavić, novinarka TV Pink i kuma Svetlane Ražnatović.

</doc>
<doc id="510430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510430" title="Vidimo se u čitulji">
Vidimo se u čitulji

Vidimo se u čitulji (hr. "Vidimo se na osmrtnici") je srpski dokumentarni film iz 1994. čiji su autori Aleksandar Knežević i Vojislav Tufegdžić; tehnički dio filma režirao je Janko Baljak. Temelji se na knjizi "Kriminal koji je izmenio Srbiju", Aleksandra Kneževića i Vojislava Tufegdžića, film govori o naglom porastu kriminala u Srbiji tijekom Domovinskog rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini. Film sadrži dijelove intervjua koji su vođeni s kriminalcima i policijom 1990-ih godina, uz prikaz fotografija na kojima se vide vođe i članovi kriminalnih bandi.
Sadržaj.
Film priča o takozvanim „momcima sa vrelog asfalta“ — prijestupnicima koji otvoreno pričaju o svom životu, predstavljajući sebe kao verziju modernog Robina Hooda.
Film govori o mladim ljudima, koji se u ratom pogođenoj zemlji, povode za lakim stjecanjem novca koji im može pružiti raskoš i zadovoljstvo, nasuprot siromaštva, neizvjesnosti i straha. Sve to im nudi članstvo u nekoj od bandi. Grebenarević, jedan od najmlađih aktera, to ovako objašnjava:
Film gledateljima pruža direktan uvid u balkansko podzemlje, jer sami kriminalci pričaju o kriminalu u Srbiji, ocjenjujući njegove pozitivne i negativne strane. Posljednje scene filma prikazuju pokop trojice intervjuiranih koji su ubijeni tijekom snimanja filma.
Zanimljivosti.
Autor i scenarista Aleksandar Knežević se zamonašio i kao monah Romilo živi u manastiru Hilandaru. O. Romilo se trenutno nalazi na doktorskim studijama iz teologije na Balliol Collegu Sveučilišta u Oxfordu. Knežević je također autor knjige "Vreme i saznanje; Teološko čitanje Marsela Prusta", u izdanju Instituta za teološka istraživanja Pravoslavnog teološkog fakulteta u Beogradu, 2011. (knjiga predstavlja magistarski rad, obranjen na Katedri za Opću književnost i teoriju književnosti Filološkog fakulteta u Beogradu 2010).

</doc>
<doc id="510434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510434" title="Zemljopisni koordinatni sustav">
Zemljopisni koordinatni sustav

Zemljopisni koordinatni sustav, koordinatni sustav koji omogućuje da se svaka lokacija na Zemlji specifično odredi skupom brojeva ili slova. Koordinate se često odabiru tako da jedan od brojeva predstavlja vertikalnu poziciju, a dva ili tri broja predstavljaju vodoravnu poziciju. Obično su odabrane sljedeće koordinate: zemljopisna širina, zemljopisna dužina i elevacija.
Geostacionarne koordinate.
Geostacionarni sateliti (npr. televizijski sateliti) nalaze se iznad ekvatora u specifičnoj točki na Zemlji tako da se njihova pozicija u odnosu na Zemlju izražava samo u stupnjevima zemljopisne dužine. Njihova je zemljopisna širina stalno nula, tj. iznad su ekvatora (polutara).

</doc>
<doc id="510436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510436" title="Novosadska skupština">
Novosadska skupština

Velika narodna skupština Srba, Bunjevaca i ostalih Slavena u Banatu, Bačkoj i Baranji održana u Novom Sadu 25. studenoga 1918. izglasala je priključenje Baranje, Bačke i Banata Kraljevini Srbiji, čime se "de facto" izdvojila iz Države Slovenaca, Hrvata i Srba. Skupština je održana nakon proglašenja mađarske republike, a na njoj je 757 predstavnika naroda iz 211 općina izglasovalo odcjepljenje spomenutoga teritorija od Ugarske, prekid državnopravnih odnosa s Austro-Ugarskom te proglasilo njegovo ujedinjenje s Kraljevinom Srbijom u okvirima nove jugoslavenske državne zajednice. Sastav skupštine je bio sljedeći: 578 Srba, 89 Hrvata, 62 Slovaka, 21 Rusin, 6 Nijemaca i 1 Mađar. Frapantna je činjenica da je na tom području bilo Nijemaca i Mađara zajedno dva puta više od Srba, a da su oni imali 7, a Srbi 578 delegata.
U Državi SHS.
U listopadu 1918. niti Hrvati niti Srbi nisu bili potpuno jedinstveni u pogledu rješenja državno-pravnog položaja i statusa Baranje, Bačke i Banata, (ne Vojvodine jer autonomna Vojvodina nastaje tek u drugoj Jugoslaviji). Dio Hrvata blizak mađarskim elitama zagovarao ostanak južnougarskoga područja u sastavu mađarskih zemalja, a dio srpskih političkih prečanskih elita, predvođenih radikalom Jašom Tomićem, u tim trenutcima držao se potpuno po strani, gotovo zatečen brzinom odvijanja događaja, dok je drugi dio patriotski orijentiranih Hrvata i Srba zagovarao da se taj teritorij priključi Državi SHS koja se tih dana ustrojavala u Zagrebu. U tom pogledu unutar Narodnoga vijeća u Zagrebu osnovan je i poseban klub zastupnika Hrvata i Srba s područja južne Ugarske, a od bunjevačkih Hrvata u njemu su sudjelovali vlč. Blaško Rajić, Stipan Vojnić Tunić, Marko Ivković Ivandekić, Stipan Buljovčić i Matija Evetović. Od srpskih predstavnika u zagrebačkome Narodnom vijeću sudjelovali su somborski dirigent Petar Konjević i Vasa Stajić te nešto kasnije subotički radikal Manojlović, a vezu sa Zagrebom od prvoga dana održavali su i novosadski srpski demokrati Tihomir Ostojić i Ignjat Pavlas.
Oni su trebali pomoći oko organizacije nove južnoslavenske države nastale na nekadašnjem ozemlju raspale Austro-Ugarske Monarhije. Upravo jedan dio tih političkih predstavnika Hrvata i Srba s navedenoga područja sudjelovao je 29. listopada 1918. i na zasjedanju Sabora kada je donesena odluka o raskidanju državno-pravnih odnosa s Austrijom i Ugarskom, a jedan od tadašnjih vođa bačkih Hrvata-Bunjevaca vlč. Blaško Rajić ne samo da je bio nazočan na tom povijesnome zasjedanju nego je zajedno s tadašnjim zagrebačkim nadbiskupom Bauerom tom prigodom koncelebrirao u katedrali misu za novu državu (odsjeo je u nadbiskupskim dvorima). Ipak, u tome kaotičnom vremenu Država SHS bila je u vrlo teškom položaju jer je na cijelome terenu vladala posvemašnja anarhija i rasap staroga državnog sustava, a na vanjskopolitičkom planu prijetila je ekspanzionistička i vrlo militantna politika Italije i Srbije koje su željele njezin teritorij međusobno podijeliti kako im je ranije jamčeno u Londonu.
Banatska Republika.
Kratka revolucija, 31. listopada 1918. značila je početak raskida veza Ugarske s Austrijom. Kralj Karlo IV. postavio je za predsjednika vlade Mihály Károlyija, vođu ustanka. Nijemci i Mađari, drugi i četvrti narod po brojnosti na području Banata proglasili su istog ili sljedećeg dana, 1. studenog, Banatsku Republiku. Na čelu civilne vlasti je bio Nijemac Otto Roth, dok je vojni zapovjednik bio Mađar Albert Barta, koji je 9. studenog postao ministar obrane nove Mađarske. Republika je priznata od strane nove mađarske vlasti, a u Banatsko narodno vijeće osim predstavnika Nijemaca i Mađara ušli su i predstavnici Rumunja i Srba, prvog i trećeg naroda po brojnosti. Rumunji nisu željeli Banatsku Republiku već ujedinjenje s Rumunjskom. Banatsko narodno vijeće organiziralo je vojne odrede i narodne straže, 4. studenog 1918. u namjeri preuzimanja kontrole nad Banatom. Međutim, srpska vojska uz pomoć francuske je zauzela 15. studenog cijelo ozemlje Baranje, Bačke i Banata, čime je Banatska Republika prestala postojati. Dan poslije, 16. studenog, kralj Karlo IV. je proglasio povlačenje iz mađarske politike, proglašena je Demokratska Republika Mađarska, koja je morala prihvatiti novonastalu situaciju.
Pribićevićevo kidanje veza.
To kaotično stanje posebice je vješto iskorištavao dopredsjednik zagrebačkoga Narodnog vijeća jugounitarist i špijun srbijanske vlade Svetozar Pribićević koji je rad toga izvršnog tijela nove vlasti usmjeravao prema što bržem bezuvjetnom ujedinjenju s Kraljevinom Srbijom pa je vlč. Rajiću, ali i Vasi Stajiću tom prigodom jasno poručio: "Kidajte veze sa Zagrebom!" Rajić je nakon povratka u Suboticu, koja je tada bila središte narodnoga pokreta u Bačkoj, Banatu i Baranji, 2. studenog izvijestio predstavnike Hrvata i Srba na sastanku organiziranom u prostorijama Hrvatske zemaljske banke te je i odlučeno da se akcija za odvajanje toga prostora nastavi na tragu zagrebačkih odluka, što su potvrdili i subotički srpski predstavnici na svome sastanku 5. studenog održanome u domu braće Manojlović.
U međuvremenu i radikal Jaša Tomić s dijelom njemu odanih novosadskih Srba tada poduzima jaču akciju prema Beogradu iako mu u to vrijeme monarhističke elite još nisu bile potpuno sklone zbog njegova ranijega pasivnog držanja. On je od tih elita tek naknadno dobio instrukciju o što bržoj organizaciji Velike narodne skupštine za Baranju, Bačku i Banat u Novom Sadu na kojoj bi se donijela odluka da ujedinjenje ne ide preko Zagreba, nego samo preko Beograda. O svojim kontaktima i planovima on nije izvijestio subotičke bunjevačke Hrvate, ali ni njemu neskloni dio prečanskih Srba.
Posebice upada u oči kako na tu skupštinu gotovo i nisu bili pozvani Mađari i Nijemci koji su tada činili više od polovice stanovništva pa već taj čin upućuje na nedemokratsko i zakulisno postupanje prečanskih srpskih radikala (po popisu stanovništva iz 1910. godine na tom prostoru je živjelo 32,6% Mađara i 23,7% Nijemaca). Na navedenoj skupštini od 757 na brzinu skupljenih izaslanika sudjelovalo je 578 Srba, 89 Hrvata Bunjevaca, 62 Slovaka, 21 Rusin i tek 6 Nijemaca te 1 Mađar pa je razvidno kako se na skupštini tendenciozno opstruirala želja da se Baranja, Bačka i Banat integrira uz pomoć Zagreba ili da ostane u sastavu južne Ugarske, tj. Mađarske. Ključnu ulogu u tom pogledu odigrao je upravo prečanski radikal Jaša Tomić koji je prije početka same skupštine na pripremnoj konferenciji iznio prijedlog da se spomenute pokrajine odmah ujedine s Kraljevinom Srbijom mimo Države SHS i bez znanja Narodnog vijeća u Zagrebu.
Novosadska deklaracija.
Već tada tomu se jasno odupro predstavnik bunjevačkih Hrvata Babijan Malagurski koji je čak i zaprijetio kako će oni napustiti taj farsični skup ako se ne izmijeni sadržaj dokumenta te ne vrati na prvobitni prijedlog da se ide preko Zagreba, kako je ranije dogovoreno u Subotici i Novom Sadu. Ipak, postignut je kompromis da se izrade dvije deklaracije te je skupština održana. U tako naelektriziranome ozračju punome emocija Tomić je naknadno uspio progurati svoje rješenje, ali je u jednom dijelu Novosadske deklaracije u točki 2 dio teksta u kojem je pisalo ujedinjenje u "jugoslavenske zemlje" zamijenio naknadno riječima "ujedinjenje s Kraljevinom Srbijom", te je već i taj čin falsifikat za koji u tom trenutku nisu znali hrvatski predstavnici na čelu s vlč. Rajićem i ostalim hrvatskim izaslanicima te su oni podržali Deklaraciju pritom odabirući predstavnike za suradnju i sa Zagrebom i s Beogradom.
Upravo to je Tomiću poslužilo da prikrije svoje stvarne planove priključenja toga teritorija izravno Srbiji, a u stvarnosti to je već ranije učinila srpska vojska zauzimajući taj teritorij i izbijajući na zamišljenu sjeveroistočnu crtu novih srpskih zemalja Maros-Baja-Subotica-Pečuh. Stoga Velika narodna skupština nije ništa drugo nego povijesni falsifikat, jer se veliki dio stanovništva nije o tome aktu niti mogao izjasniti dok je drugi dio bio iznimno izmanipuliran od strane Jaše Tomića. Ne treba zaboraviti i činjenicu kako tijekom trijanonskih pregovora predstavnici srbijanske vlade nisu bili u potpunosti zainteresirani za cijeli teritorij Baranje i Bačke te je i sam ministar i kasniji premijer Nikola Pašić tada izjavio: "dosta je Latina" (misleći pritom na katolike - bunjevačke Hrvate), što zorno svjedoči da je on već tada osjećao ugrozu od toga nesrpskog stanovništva Bačke i Baranje u pogledu ostvarenja srpskih političkih ciljeva.
Posljedica te njegove odluke bila je odustajanje u pregovorima od teritorija Baranje oko Pečuha i Mohača i Bajskog trokuta, tada također umnogome nastanjenoga bunjevačkim i šokačkim Hrvatima, što je tamošnje hrvatsko katoličko stanovništvo i ponukalo na prvo veliko nezadovoljstvo prema odlukama monarhističke beogradske vlade jer je po prvi put taj narod podijeljen između dviju država. To je ujedno bio i prvi politički poraz hrvatskih elita u srazu s jugounitarističkim i velikosrpskim monarhističkim krugovima jer nisu mogli ili nisu znali zaštititi interese Hrvata u Bačkoj i Baranji, a vrlo brzo se i pokazalo kako je taj prostor postao i moneta za potkusurivanje u srazu dvaju vodećih naroda u prvoj jugoslavenskoj zajednici.

</doc>
<doc id="510437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510437" title="Novosadska deklaracija">
Novosadska deklaracija



</doc>
<doc id="510438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510438" title="Tamara Laptoš">
Tamara Laptoš

Tamara Laptoš (Čakovec, 1970.), hrvatska pravnica koja od završetka pravnog studija u Zagrebu 1994. godine bez prekida radi u Državnom odvjetništvu Republike Hrvatske.
Od 1994. do 1997. godine je državnoodvjetnička vježbenica i potom savjetnica u Općinskom državnom odvjetništvu u Čakovcu, da bi 1997. bila imenovana za zamjenicu Općinskog državnog odvjetnika u istom gradu. U studenom 2005. godine imenovana je Općinskom državnom odvjetnicom u Čakovcu, a od rujna 2007. godine prelazi u Ured za suzbijanje korupcije i organiziranog kriminaliteta (USKOK) - nominalno na funkciji zamjenice Županijskog državnog odvjetnika u Čakovcu s rasporedom u USKOK, gdje je zamjenica ravnatelja (u Državnom odvjetništvu je "zamjenik" službeno zvanje pravosudnog dužnosnika koji u dotičnom tijelu državnog odvjetništva samostalno obavlja posao, s ovlaštenjem da potpisuje tzv. državnoodvjetničke akte, poput optužnica).
Od travnja 2011. god. voditeljica je Odjela tužitelja i prva zamjenica ravnatelja USKOK-a.
Dana 11. travnja 2014. god. prisegnula je na dužnost ravnateljice USKOK-a, kao nasljednica Dinka Cvitana, koji je neposredno prije toga imenovan na dužnost Glavnog državnog odvjetnika Republike Hrvatske.
U javnosti je osobito zapažena kao državna odvjetnica koja zastupa optužbu na suđenju bivšem predsjedniku Vlade RH Ive Sanadera u slučaju gdje je optužen za primanje mita od Hypo banke; zahvaljujući tom slučaju imenovana je 2011. godine na konvenciji Međunarodnog udruženja tužitelja u Seoulu za "tužiteljicu godine". 
Također je bio zapažen angažman Tamare Laptoš kao državne odvjetnice u tzv. aferi "Spice", gdje je jedan od optuženika bio bivši potpredsjednik Vlade RH Damir Polančec.

</doc>
<doc id="510439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510439" title="Bitka kod Hotina (1673.)">
Bitka kod Hotina (1673.)

Bitka kod Hotina ili Druga bitka kod Hotina ili Hoćinska bitka održana je 11. studenog 1673. kod grada Hotina, kada je koalicija Poljsko-Litavske Unije sastavljena od; Poljaka, Kozaka i Moldavaca pod zapovjedništvom hetmana Jana Sobjeskog pobijedila osmanske snage pod Husein-pašom. Ova pobjeda je osigurala Janu Sobjeskom pobjedu na izborima za kralja Poljske.
Poljsko-Litavska Unija imala je oko 40 000 vojnika kojima se suprotstavilo oko 35 000 Osmanlija sa 120 topova. Tijekom bitke rakete generala Kazimira Siemienowicza uspješno su korištene protiv turske vojske. Pobjeda je Poljacima donijela mogućnost revizij enepovoljnog Bučačkog mira potpisanog godinu prije ali i do toga da Jani Sobjeski odigrava ključnu ulogu u Bitki kod Beča 1683.
Posljedice.
Turske snage povlače se iz Poljske poslije gubitka logistike i većine artiljerije. Sobjeski i drugi plemići vraćaju se u Varšavu da bi izabrali novog kralja umjesto kralja Michaela Wisniowieckog, koji je preminuo dan prije bitke.

</doc>
<doc id="510440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510440" title="Suha Katalena">
Suha Katalena

Suha Katalena je naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 337 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510441" title="Sveta Ana (Đurđevac)">
Sveta Ana (Đurđevac)

Sveta Ana je naselje u sastavu Grada Đurđevca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 99 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510442" title="Sporazum Ribbentrop–Molotov">
Sporazum Ribbentrop–Molotov



</doc>
<doc id="510443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510443" title="Hanzeatska liga">
Hanzeatska liga



</doc>
<doc id="510444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510444" title="Donje Zdjelice">
Donje Zdjelice

Donje Zdjelice su naselje u sastavu Općine Virje, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 74 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510445" title="Hampovica">
Hampovica

Hampovica je naselje u sastavu Općine Virje, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 268 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510446" title="Miholjanec">
Miholjanec

Miholjanec je naselje u sastavu Općine Virje, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 295 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510447" title="Rakitnica (Virje)">
Rakitnica (Virje)

Rakitnica je naselje u sastavu Općine Virje, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
U potresu na Bilogori 1938. u Rakitnici bilo je srušeno 26 kuća, isto toliko je oštećenih, a čitava je ostala samo jedna zgrada od ukupno 80. Nešto manje, ali vrlo jako, stradala su i obližnja sela Šemovci i Kegljevac, a najbolje je, kao nekim čudom, prošla Hampovica, koja je smještena u sredini tih mjesta.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 136 stanovnika. 

</doc>
<doc id="510451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510451" title="Moldovska rukometna reprezentacija">
Moldovska rukometna reprezentacija



</doc>
<doc id="510453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510453" title="Moldovska vaterpolska reprezentacija">
Moldovska vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="510454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510454" title="Moldovska košarkaška reprezentacija">
Moldovska košarkaška reprezentacija



</doc>
<doc id="510457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510457" title="Bittereinder">
Bittereinder

Bittereinderi su Afrikaneri (Buri) koji se nisu predali nakon britanskog osvajanja Pretorije i Bloemfonteina tijekom Drugog burskog rata već su se nastavili boriti. Naziv im dolazi od "bitter eind" što znači "gorak kraj", u vezi s njihovom borbom "do samog kraja". 31. svibnja 1902. godine su ipak potpisali mirovni ugovor s Britancima.
U kontekstu Afrikanera, antonim ovom pojmu je "hensopper" odnosno "onaj koji se predaje".
Koncentracijski logori.
Kako konvencionalni načini borbe nisu imali željeni učinak protiv Bittereindera, Britanci su se odlučili na korištenje nove učinkovitije metode okončanje rata. General Robert Baden-Powell i feldmaršal Horatio Kitchener su se počeli služiti tehnikom spaljene zemlje i koncentracijskih logora u Južnoj Africi. 
Službeno su se ti logori koristili za pružanje humanitarne pomoći burskim obiteljima čije su farme uništene tijekom borbe. No, u praksi su logori korišteni kako bi se bure pritisnulo. Sve farme na koje su Britanci naišli bile su u potpunosti spaljene. Obitelji su ostajale bez ičega te odvođene u logore samo s odjećom. Jedan burski komandant pisao je:
"Obitelji su nam u jadnom stanju a neprijatelj ih iskorištava kako bi nas prisilo na predaju."
Uništavanje farmi i privođenje njihovih obitelji nije samo izvršilo psihološki pritisak na Bittereindere već je i drastično otežalo osiguravanje zaliha za burske postrojbe.
Po istraživanju nakon završetka rata, 27.927 Bura (od njih 22.074 mlađe od 16 godina) i 14.154 tamnoputih Afrikanaca je umrlo u ovim logorima, uglavnom kao rezultat bolesti, prenapučenosti, gladi i nedostatka sanitacije. Od sveukupnog broja bijelih stanovnika ovih logora, čak 25% ih je umrlo. Emily Hobhouse, predstavnica južnoafričke organizacije za pomoć djeci i ženama, napisala je izvještaj o lošim uvjetima u logorima. Zbog njezinog izvještaja u logore je poslana komisija koja je od kolovoza do prosinca 1901. godine pregledavala brojne logore. Na preporuku te komisije, uvjeti u logorima su se 1902. godine počeli poboljšavati.

</doc>
<doc id="510463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510463" title="Mitropolija zagrebačko-ljubljanska i cijele Italije">
Mitropolija zagrebačko-ljubljanska i cijele Italije



</doc>
<doc id="510469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510469" title="Olimpijska staza za bob i sanjkanje u Sarajevu">
Olimpijska staza za bob i sanjkanje u Sarajevu

Olimpijska staza za bob i sanjkanje u Sarajevu, staza za bob i sanjkanje smještena na planini Trebeviću ponad grada Sarajeva, sagrađena za Zimske olimpijske igre 1984.
Zimske olimpijske igre 1984..
Kad je 1977. Sarajevu povjerena organizacija Zimskih olimpijskih igara 1984., predložena je izgradnja staze za bob i sanjkanje. Dizajn staze odobren je 1981., a izgradnja je počela 1. lipnja iste godine. Izgradnja je završena 30. rujna 1982. uz trošak od 563.209.000 YUD. Na Igrama 1984. olimpijska sanjkaška natjecanja pratilo je 20.000 gledatelja, a natjecanja u bobu 30.000 gledatelja. Nakon Igara staza je rabljena za natjecanja u sklopu Svjetskog kupa sve do početka jugoslavenskih ratova 1991., uključujući i opsadu Sarajeva sljedeće godine. Staza je oštećena tijekom ove opsade koja se zbila tijekom rata u BiH. Tijekom opsade stazu su kao artiljerijski položaj rabile snage bosanskih Srba. Danas je staza većinom očuvana, iako se na jednoj od posljednjih njezinih zavoja nalaze ratna oštećenja u obliku rupa nastalih od obrambene borbe. Danas se staza uglavnom rabi za grafite.
Zavojima na stazi nisu dodijeljena imena.

</doc>
<doc id="510479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510479" title="Rukometna reprezentacija Bjelokosne Obale">
Rukometna reprezentacija Bjelokosne Obale



</doc>
<doc id="510481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510481" title="EAJ-PNV">
EAJ-PNV



</doc>
<doc id="510483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510483" title="Kvantna gravitacija">
Kvantna gravitacija

Kvantna gravitacija je oblast u okvirima teorijske fizike koja ima za zadatak riješiti jedan od važnih fizičkih problema: objasniti kvantnomehaničku gravitaciju. Kvantna mehanika je potrebna da bi se fizika objasnila na vrlo kratkim rastojanjima i do sada su se uspjela objasniti tri od četiri fundamentalne interakcije uz pomoć kvantne teorije polja: elektromagnetske sile i
slaba i jaka nuklearna sila. Gravitacija se međutim opisuje uz pomoć klasične teorije (ne kvantno-mehaničke) već tzv. opća teorija relativnosti. Kada se pokuša formulirati kvantna teorija polja za gravitaciju, tj. kvantno-mehaničku verziju teorije na isti način kako je primijenjena na ostale sile, ne dobije se funkcionirajuća teorija. Vrijedno je napomenuti da kvantna mehanika kao početnu točku ima želju promijeniti gravitacijsku teoriju a ne obrnuto.
Kvantna gravitacija je potrebna da bi se dobio jasan opis svih prirodnih sila, a posebice u situacijama s velikim masama i energijama na vrlo kratkim rastojanjima, da bi se objasnio nastanak npr. crnih rupa i samog univerzuma.

</doc>
<doc id="510484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510484" title="Premijer liga 2013./14.">
Premijer liga 2013./14.

Premijer liga 2013./14. je dvadeset i treća sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Liga se igra u dva dijela: &lt;br&gt;
- 1. dio igra 14 klubova dvokružno (26 kola) te se na osnovu plasmana u ligi natječu u drugom dijelu prvenstva &lt;br&gt;
- drugi dio prvenstva je podijeljen u tri dijela:
Prvak Hrvatske je dvadeset i treći put zaredom postala momčad "Croatia osiguranja" iz Zagreba.
Sudionici.
 * ne igraju prvi dio sezone, sudionici SEHA lige
Ljestvice.
Liga za prvaka.
Doigravanje za prvaka Hrvatske i plasman prvih šest momčadi u prvenstvu.
Liga za poredak.
Razigravanje za 7. do 10. mjesta u prvenstvu. Zbrajaju se i međusobni susreti iz Lige 14.
Liga za ostanak.
Razigravanje za 11. do 16. mjesto u prvenstvu i ostanak u ligi. Zbrajaju se i međusobni rezultati ostvareni u Ligi 14.

</doc>
<doc id="510487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510487" title="2. HRL 2013./14.">
2. HRL 2013./14.

Druga hrvatska rukometna liga predstavlja treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2013./14., te se sastoji od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="510488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510488" title="Svjetski dan borbe protiv golfa">
Svjetski dan borbe protiv golfa

Svjetski dan borbe protiv golfa (engl. "World No-Golf Day"), dan koji se obilježava svake godine 29. travnja, nastao na poticaj japanskog aktivista Gena Morite koji je 1993. godine sastavio manifest u kojem je izložio stajališta i zahtjeve globalnog antigolfskog pokreta.
Globalni antigolfski pokret nastao je 29. travnja 1993. po završetku trodnevne Konferencije o golfskim terenima i razvitku resorata u azijsko-pacifičkoj regiji održanoj u Panangu u Maleziji od 26. do 29. travnja 1993. Tri organizacije pokrivale su događaj: japanska Globalna mreža za akciju protiv golfskih terena (engl. "Global Network for Anti-Golf Course Action", GNAGA), tajlandska Azijska turistička mreža (engl. "Asian Tourism Network", ANTENNA) i malezijska Azijsko-pacifička pučka i okolišna mreža (engl. "Asia-Pacific People and Environmental Network", APPEN). Konferenciji je prisustvovalo 20 delegata iz Havaja, Hong Konga, Indije, Indonezije, Japana, Malezije, Filipina i Tajlanda.
Antigolfski pokret danas je navlastito prisutan u Europi (Italija, Španjolska, Malta, Hrvatska) te u SAD-u (udruga Sierra Club) i Kanadi, no ima i pobornike u Australiji, Aziji (Japanu) i Latinskoj Americi (Meksiku).

</doc>
<doc id="510489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510489" title="Panonsko jezero">
Panonsko jezero



</doc>
<doc id="510496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510496" title="Flinders Petrie">
Flinders Petrie



</doc>
<doc id="510497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510497" title="Léon Mba">
Léon Mba



</doc>
<doc id="510498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510498" title="Konzervativnost">
Konzervativnost



</doc>
<doc id="510502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510502" title="Gaussov zakon">
Gaussov zakon

Gaussov zakon ili Gaussov zakon električnoga polja (po Carlu Friedrichu Gaussu) je fizikalni zakon prema kojemu su silnice električnoga polja otvorene krivulje što izlaze iz pozitivnih električnih naboja, a završavaju u negativnim električnim nabojima, odnosno tok električnoga polja kroz zamišljenu zatvorenu plohu jednak je zbroju svih električnih naboja koji se nalaze unutar te plohe podijeljenome s dielektričnom permitivnošću vakuuma. U integralnom obliku zakon glasi:
gdje je: "ΦE" - tok električnog polja, "Q" - električni naboj, "ε0" - dielektrična konstanta vakuuma. Tok se nadalje može povezati s električnim poljem:
gdje je: "E" - vektor električnog polja, a "dA" - element površine plohe "S" po kojoj se integrira. Tok električnoga polja kroz proizvoljnu zatvorenu plohu koja ne sadrži električni naboj jednak je nuli, to jest električni naboj izvor je električnoga polja. Zakon smatramo jednim od četiri Maxwellove jednadžbe.
Iskaz Gaussovog zakona.
Gaussov zakon glasi: "Ukupni električni tok kroz zatvorenu plohu je proporcionalan ukupnom naboju sadržanom unutar te plohe." Možemo ga koristiti u integralnom i diferencijalnom obliku.
Integralni oblik Gaussovog zakona.
U integralnom obliku zakon glasi:
gdje je: "ΦE" - tok električnog polja, "Q" - električni naboj, "ε0" - dielektrična konstanta vakuuma.
Tok se nadalje može povezati s električnim poljem:
gdje je: "E" - vektor električnog polja, a d"A" - element površine plohe "S" po kojoj se integrira.
Diferencijalni oblik Gaussovog zakona.
U diferencijalnom obliku zakon glasi:
gdje je: "formula_6" - Hamiltonov operator nabla, "ρ" - volumna raspodjela naboja, "ε0" - dielektrična konstanta vakuuma.
Oba iskaza zakona su ekvivalentna (jednakovrijedna) jer se temelje na teoremu o divergenciji koji se još naziva Gaussov teorem. Primjenjujući ove oblike zakona mogu se računati polja pravilnih raspodjela naboja (primjerice žice, kugle i slično) ako je dana raspodjela naboja, ili izračunavati raspodjela naboja iz zadanog polja.
Objašnjenje.
Jakost električnoga polja opada obrnuto proporcionalno kvadratu udaljenosti od električnog naboja. Na taj isti matematički zakon dolazimo ako usporedimo električna polja sa strujanjem vode. Uzmimo da voda ima izvore tamo gdje se nalaze pozitivni električni naboji, a uvire tamo gdje stoje negativni naboji. Uzmimo dalje da iz svakog izvora istječe u sekundi konstantna količina vode. Kakva će biti brzina vode oko jednog izvora? Voda izlazi iz izvora i struji jednoliko na sve strane u prostor. Zamislimo koncentrične kugle oko tog izvora. Voda prolazi kroz površine tih kugala, a njena brzina ima smjer radijvektora. Očito je da kroz površinu svake kugle prođe ista količina vode. Voda se znatno ne može niti stisnuti niti rastegnuti, pa sve što iziđe iz izvora, proteče kroz sve kugle. Količina tekućine koja prođe kroz površinu jedne kugle može se lako proračunati. Kroz svaki m2 kugline površine prođe u sekundi stupac vode koji ima bazu 1 m2, a visinu jednaku brzini "v" vode. Ukupna količina vode koja protječe kuglinom površinom jednaka je dakle umnošku površine i brzine. A to je za nestlačivu tekućinu konstantno:
Odatle se vidi da brzina strujanja opada kao 1/"r"2. Taj isti matematički zakon vrijedi i za električno polje. Time što ćemo zamišljena električna polja usporediti sa zornim mehaničkim modelima, lakše ćemo naći mnoge zakone. Zamislimo također kuglu oko električnog naboja. Tada možemo opet jakost polja na toj kugli pomnožiti površinom kugle. Dobivamo: 
Ukupan tok polja kroz kuglinu površinu, dakle, ne ovisi o polumjeru kugle. Kroz sve koncentrične kugle oko naboja prolazi isti tok polja. Ovaj teorem možemo odmah poopćiti. Ako sagradimo plohu od samih dijelova koncentričnih kugli i zraka koje izlazi iz naboja, tad je tok polja kroz tu plohu opet 4∙"π∙e". Dio kružnice možemo zamijeniti linijskim dijelom, koji stoji koso na zraku i spaja dijelove dviju koncentričnih kružnica. Općenito se vidi da je infinitezimalni dio kugline plohe jednak kosom plošnom elementu, pomnoženom kosinusom kuta između zrake i normale na kosi plošni dio. Mjesto da množimo plošni dio kosinusom, množit ćemo električno polje "E". Tad dobivamo "En", komponentu polja u smjeru normale (okomice) na plošni dio. Odatle vidimo da je tok polja kroz bilo kakvu plohu koja zatvara naboj konstantan i jednak toku polja kroz koncentrične kugle:
Usporedimo li polje s brzinom vode, tad nam "En"∙d"f" predočuje količinu vode koja u sekundi proteče kroz površinu d"f". Važna je samo komponenta brzine, koja stoji okomito na površinski dio d"f". Samo zbog te komponente protječe voda kroz površinski dio. Gornju jednadžbu možemo čitati tako, da je ukupni tok polja kroz zatvorenu plohu dan jakošću izvora. Sasvim u duhu Faradaya shvaćamo pri tom električne naboje kao izvore i ponore "toka polja".
Integralna jednadžba vrijedi i onda ako ploha zatvara više električnih naboja, ali tada u jednadžbu treba uvrstiti ukupni električni naboj. Ako u plohi nema električnog naboja, tada ukupni tok polja kroz zatvorenu plohu iščezava.
Dosadašnji izvodi vrijede bez obzira na to kako zamišljamo električne naboje. Oni mogu biti pojedine točke ili neprekinute raspodjele. Jasno je da su elektroni i protoni koncentrirani u mala prostorna područja. No o tome da li su to prave "točke" ili "oblačci", nismo dosad mogli ništa reći. Sada ćemo promatrati neprekinuto (kontinuirano) raspodijeljene električne naboje. Tu sliku nećemo toliko primijeniti na sam elektron, koliko na mnoštvo elektrona i iona. Ovdje dakle zaboravljamo na atomsku strukturu elektriciteta. 
Iz teorema o toku polja kroz zatvorenu plohu izračunat ćemo najprije električno polje oko jedne beskrajne ploče, koja je jednoliko nabijena električnim nabojem. Iz same simetrije problema proizlazi da električne silnice moraju biti zrake koje, ako je naboj pozitivan, okomito izlaze iz ploče, ili, ako je naboj negativan, okomito ulaze u ploču. Zatvorimo kvadratni metar ploče kockom tako da električno polje izlazi na obje strane okomito na kocku. Ukupan tok polja kroz plohu kocke jednak je 4∙"π∙ω", ako je "ω" električni naboj po 1 m2 (gustoća električnoga naboja). Kroz jednu i drugu stranu kocke prolazi jednaki tok polja jednak "E"∙1 m2. Dakle ukupan tok polja je 2∙"E"∙1 m2, a to mora dalje biti jednako 4∙"π∙ω". Dobivamo da u okolini beskrajne homogeno nabijene ploče električno polje ima konstantan iznos:
Ako usporedo postavimo dvije suprotno nabijene ploče, tada se električno polje između ploča zbraja, a izvan njih poništava. Uzmemo li konačne ploče, dobivamo električni kondenzator. Poznato je da je kod kondenzatora električno polje znatno samo između ploča. Električno polje u kondenzatoru mogli bismo opet iznova proračunati ako promatramo tok polja kroz plohu koja zatvara jednu ploču kondenzatora. Zatvoreni naboj ploče neka je jednak "e". Električno polje je od nule različito samo između ploča. Dakle je ukupni tok polja kroz tu plohu jednak "E∙f", gdje je "f" površina kondenzatora. To dalje mora biti jednako 4∙"π∙e":
Omjer "e/f" jednak je plošnoj gustoći naboja, pa za električno polje dobivamo:
Električno polje kondenzatora je sukladno (proporcionalno) naboju po 1 m2. Taj vrlo jednostavan i važan odnos može se primijeniti i na druga nabijena metalna tijela. Iz površine metalnog tijela izlazi električno polje koje je jednako površinskoj gustoći naboja pomnoženoj s 4∙"π".
Na osnovu zakonu o toku polja izračunat ćemo električno polje još u jednom važnom slučaju, koji je često poslužio kao model elektrona. Uzet ćemo, da električni naboj jednoliko ispunjava jednu kuglu. Polje izvan kugle slaže se s Coulombovim poljem točkastog naboja, koji bi se nalazio u središtu kugle, a bio bi jednak cjelokupnom naboju kugle. Pitanje je, koliko je polje u samoj kugli, ispunjenoj električnim nabojem. Gustoću naboja u kugli označit ćemo s "ρ". Očito je, da električno polje ima smjer radijvektora. Zamislimo jednu kuglu, koja koncentrično leži u uzetoj kugli. Naboj u toj zamišljenoj manjoj kugli jednak je umnošku obujma i električne gustoće. Ukupni tok polja kroz svaku koncentričnu kuglu jednak je okruženom naboju, pomnoženom s 4∙"π":
Za električno polje dobivamo odatle vrijednost:
Električno polje raste od središta nabijene kugle s udaljenošću "r". U središtu kugle polje iščezava. Polumjer kugle označit ćemo s "R". Gustoća je jednaka omjeru između ukupnog naboja "e" i obujma kugle (4/3∙π)∙"R"3. Uvrstimo to u gornju jednadžbu i pišemo je vektorski:
Na rubu kugle, gdje je "r" jednako "R", podudara se električno polje s Coulombovim poljem, što bi ga proizveo točkasti naboj "e" u centru kugle. Polje u unutrašnjosti kugle neprekidno se nadovezuje na polje izvan kugle. Zamislimo jednu koncentričnu kuglinu plohu oko kugle naboja. Tok polja kroz tu plohu očito ne zavisi od toga da li je naboj unutra raspodijeljen u većoj ili manjoj kugli, ili čak stisnut u jednu točku. Odatle se jasno vidi da se polje izvan nabijene kugle podudara s poljem točkastog naboja. Pokusima je dobro ispitano samo električno polje u priličnoj udaljenosti od elektrona. Na osnovu toga ne možemo zaključiti, da li je elektron "točka", obdarena masom i nabojem, ili je oblak elektriciteta. 
Iz našeg izvoda vidimo da je električno polje u nekoj točki u kugli prouzrokovano samo onim električnim nabojem koji leži bliže središtu nego ta točka. Odatle možemo zaključiti da električno polje u unutrašnjosti nabijene kugline plohe iščezava. To je poznata iskustvena činjenica. Ona služi kao vrlo točan dokaz Coulombova zakona. 
Pretpostavka da je električni naboj neprekinuto (kontinuirano) raspodijeljen vodi do toga da električno polje ne postaje beskonačno. U središtu kontinuirano shvaćenog elektrona polje iščezava. Ovdje vidimo drugo značenje gustoće naboja. Kontinuirana raspodjela naboja uklanja singularitete električnog polja (beskonačno velike gustoće).

</doc>
<doc id="510503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510503" title="Gabon (razdvojba)">
Gabon (razdvojba)



</doc>
<doc id="510509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510509" title="Narzes Petar XIX. Tarmuni">
Narzes Petar XIX. Tarmuni

Narzes Petar XIX. Tarmuni (arm. Ներսէս Պետրոս ԺԹ. Թարմունի; Kairo, 17. siječnja 1940. – Beirut, 25. lipnja 2015.) bio je katolikos patrijarh Cilicije, odnosno poglavar Armenske katoličke Crkve od 1999. do 2015. godine. Na tom je položaju naslijedio Ivana Petra XVIII. Kasparjana.
Životopis.
Tarmuni je rođen kao drugo od ukupno osmero djece u obitelji Eliasa i Jozefine rođ. Azuz. Osnovnu i srednju naobrazbu stekao je na Učilištu Braće kršćanskih škola (franc. "Frères des Ecoles Chrétiennes") u Kairu.
Svećenički poziv osjetio je vrlo mlad te je stoga 1958. otišao na Armensko leonijansko papinsko učilište u Rimu gdje je također studirao filozofiju i teologiju na Papinskom gregorijanskom sveučilištu. Nadležni biskup, Raphaël Bayan, zaredio ga je za svećenika u Kairu 15. kolovoza 1965. U Heliopolisu (Kairu) je bio poznat kao otac Pierre Taza.
Između 1965. i 1968. službovao je u župi Armenske katoličke katedrale Objave zajedno s o. Hovhanesom Kasparjanom koji je 1982. postao katolikos patrijarh pod imenom Ivan Petar XVIII. Od 1968. pa sve do 1990. Pierre Taza bio je kurat (vojni svećenik) u župi Svete Tereze od Heliopolisa u Kairu.
Za biskupa biskupije Aleksandrijske za Egipat i Sudan zaređen je 18. veljače 1990. Od 1992. do 1997. bio je pripadnik Katoličke hijerarhije Egipta te glavni tajnik Župnog vijeća Katoličke Crkve u Egiptu.
Kao član Sinode biskupa Armenske katoličke Crkve Pierre Taza služio je između 1993. i 1995. kao član Vijeća trojice biskupa pod izravnom nadležnosti Papinske kurije; u isto vrijeme bio je i predsjednik Patrijarhijskog povjerenstva za pozive. Od 1994. pripadnik je Stalnog sinoda.
U listopadu 1999. biskupi Svete sinode Armenske katoličke sinode izabrali su ga za katolikosa patrijarha Cilicije, nakon čega je uzeo ime Narzes Petar XIX.

</doc>
<doc id="510519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510519" title="Bortleova skala">
Bortleova skala

Bortleova skala, numerička skala od devet stupnjeva koja mjeri svjetlinu noćnog neba nad pojedinim mjestom. Ona kvantificira astronomsku opservabilnost nebeskih tijela i interferenciju uzrokovanu svjetlosnim onečišćenjem. Skalu je stvorio John E. Bortle i objavio je u izdanju magazina "Sky &amp; Telescope" od veljače 2001. da bi pomogao amaterskim astronomima procijeniti tamu opservacijskog mjesta, a usput i usporediti tamu opservacijskih mjesta. Skala ima raspon od klase 1, najtamnija neba dostupna na Zemlji, sve do klase 9, neba nad gradskim centrima. Njome je zadano nekoliko kriterija za svaki stupanj ispod granične magnitude golog oka (engl. "naked-eye limiting magnitude", NELM).

</doc>
<doc id="510523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510523" title="Nacionalni tjedan tamnog neba">
Nacionalni tjedan tamnog neba

Nacionalni tjedan tamnog neba (engl. "National Dark-Sky Week", NDSW), tjedan tijekom kojeg ljudi širom svijeta gase svoja svjetla da bi motrili ljepotu noćnog neba bez svjetlosnog onečišćenja, održava se u tjednu mlađaka u travnju. Manifestaciju je 2003. osnovala Jennifer Barlow iz Midlothiana u Virginiji, a njezina se popularnosti i sudjelovanje u njoj povećava svake godine. Manifestaciju su poduprli Međunarodna udruga za tamno nebo (IDA), Američko astronomsko društvo (AAS), Astronomska liga i "Sky &amp; Telescope" ("S&amp;T").
Cilj.
Ciljevi su manifestacije:
Manifestacija se uvijek zbiva u travnju, tijekom tjedna mlađaka tako da nebo bude što je tamnije moguće radi optimalnih uvjeta gledanja.
Jennifer Barlow kaže: "Noćno je nebo dar toliko goleme ljepote da ne bi smjelo biti skriveno pod zastorom rasipnog svjetla. Ono bi moralo biti vidljivo da buduće generacije ne izgube dodir s čudom našeg svemira." Barlow objašnjava: "Moja je želja da ljudi vide noćno nebo u svoj njegovoj slavi, bez viška svjetla na nebu, kao što su naši preci vidjeli ga stotinama godina prije nas."

</doc>
<doc id="510531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510531" title="Bitka za Gabon">
Bitka za Gabon

Bitka za Gabon ili Bitka za Libreville je dio borbi u Francuskoj Zapadnoj Africi, koja se dogodila u studenom 1940., kao dio Drugog svjetskog rata. Francuske snage pod zapovjedništvom generala Charlesa de Gaullea osvojile su Libreville i cijelu Francusku Ekvatorsku Afriku porazivši Višijsku Francusku.
U listopadu 1940., general de Gaulle stigao je u Doualau i započeo plan invazije Francuske Ekvatorske Afrike. De Gaulle je također želio koristiti Francusku Ekvatorsku Afriku kao bazu za pokretanje napada na Libiju. Iz tog razloga, on je osobno vodio operaciju prema sjeveru, da izvidi situaciju u Čadu, koji se nalazi na južnoj granici Libije.
Krajem listopada i početkom studenog, francuske snage pod zapovjedništvom generala Charlesa de Gaullea uspješno su zauzimale dijelove Francuske Ekvatoriske Afrike, uključujući gradove Mitzic, Lambaréné i Doualau.
Nakon pomorskih i zračnih borbi u bici za Gabon od 8. do 12. studenog 1940., Višijska Francuska konačno je kapitulirala u Francuskoj Ekvatorskoj Africi, koja je pripala francuskim antifašističkim snagama.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="510534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510534" title="Đurđica (biljna vrsta)">
Đurđica (biljna vrsta)

Đurđica (lat. "Convallaria majalis") je višegodišna biljka iz roda đurđica ("Convallaria"), koji pripada porodici "Asparagaceae". Ova samosterilna bijna vrsta može tvoriti velike kolonije širenjem podzemnih stabljika nazvanih podanci, iz čijih se krajeva vriježa, ljeti razvijaju novi uspravni izbojci. Izbojci započinju s rastom u proljeće, tvoreći lisne izbojke. Stabljika đurđice može narasti 15–30 cm u visinu, s jednim ili dva lista duljine 10–25 cm. Cvjetna stabljika ima dva lista i raceme od 5-15 cvjetova na cvjetnoj vrški. Cvjetovi su bijeli, rijetko ružičasti, zvonoliki, promjera 5–10 mm i slatkastog mirisa. Đurđice cvatu u kasno proljeće, a u blagim zimama na sjevernoj hemisferi početkom ožujka. Plod je mala narančasto crvena bobica promjera 5–7 mm, koja sadrži nekoliko bjelkastih do smeđih sjemenki koje sušenjem prelaze u prozirne kuglice širine 1–3 mm. Svi dijelovi biljke, uključujući i bobice su vrlo otrovni. Do sada je u đurđici pronađeno 38 različitih srčanih glikozida (kardenolida), a sadrži i glikozide iz skupine saponina.
Đurđica je raširena u cijeloj Europi, a unešena je i u Sjevernu Ameriku. Koristi se u medicini, te kao ukrasna biljka.
Dodatna literatura.
Herfried Kutzelnigg: "Taschenlexikon der Pflanzen Deutschlands", Quelle &amp; Meyer Verlag, Wiebelsheim 2006, , S. 141 f.

</doc>
<doc id="510543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510543" title="Kalimah">
Kalimah

Kalimah (grčki: , "Kallimachos"; 310. pr. Kr. - 240. pr.Kr) je bio starogrčki pjesnik, kritičar i učenjak rodom iz grada Cirene u današnjoj Libiji. 
Najpoznatiji je kao glavni knjižničar Aleksandrijske knjižnice te po tome što je uživao patronat kraljeva dinastije Ptolemejevići; Ptolemeja II. i Ptolemeja III. Iako nikada nije službeno proglašen glavnim knjižničarem, zaslužan je za stvaranje kataloga svih knjiga u Knjižnici. Njegove Pinake (tablice) od 120 tomova su bile potpuni i kronološki uređeni katalog Knjižnice, na kojemu se temelje svi kasniji radovi na temu povijesti grčke književnosti. 
Kao jedan od najranijih kritičara-pjesnika, često se navodi kao primjer helenističkog učenjaka. Kvintilijan (10.1.58) ga smatra predvodnikom elegijskih pjesnika.
Utjecao je na rimsko elegijsko pjesništvo: njegov su stil podražavali Ovidije, Katul i Propercije.

</doc>
<doc id="510544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510544" title="Jason">
Jason



</doc>
<doc id="510548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510548" title="Gaj Petronije">
Gaj Petronije



</doc>
<doc id="510549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510549" title="Institut Ivo Pilar">
Institut Ivo Pilar



</doc>
<doc id="510550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510550" title="Vitraž">
Vitraž



</doc>
<doc id="510551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510551" title="Milan Lang">
Milan Lang

Milan Lang (Volavje kraj Jastrebarskog, 10. rujna 1863. – Samobor, 6. srpnja 1953.), hrvatski učitelj, pisac, prevodilac i etnograf. Brat je zagrebačkog biskupa Josipa Langa.
Životopis.
Lang je cijeli svoj život proveo u Samoboru, iako se rodio u Jastrebarskom. U Samobor je došao 1883. kada se zaposlio kao učitelj gdje se iskazao u svom poslu. Pismenost je, zahvaljujući njemu, porasla.
Za učitelja i orguljaša imenovan je 1884., a ravnateljem je postao 1895. Utemeljio je školsku knjižnicu te prirodoslovnu zbirku koje su djelovale u sklopu škole. Škola je na Langovu inicijativu 1902. nabavila instrumente za sate glazbenog odgoja.
Lang se iskazao i kao aktivan član u neškolskim udrugama. Bio je član Općinskog odbora, tajnik i zborovođa HPD "Jeka" te tajnik vatrogasne postaje.
Zbog svih ovih zasluga Općinsko poglavarstvo proglasio ga je počasnim građaninom Samobora.
"Samobor-narodni život i običaji".
U knjizi "Samobor-narodni život i običaji" Lang je opisao tadašnji život u Samoboru i njegovoj okolici.
Knjiga je najprije tiskana u "Zborniku za narodni život i običaje" koju je Jugoslavenska akademija znanost i umjetnosti izdavala te je 1915. počela izlaziti kao posebna knjiga.
Suradnja sa školskim časopisima.
Langove su tekstove izdavali brojni školski časopisi: "Smilje", "Mali Hrvat", "Napredak" itd.

</doc>
<doc id="510553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510553" title="Milorad Ulemek">
Milorad Ulemek



</doc>
<doc id="510556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510556" title="Slavko Macarol">
Slavko Macarol

Slavko Macarol (Trst, 23. veljače 1914. – Zagreb, 26. svibnja 1984.), hrvatski geodet i rektor zagrebačkog Sveučilišta. 
Životopis.
Macarol je rođen u Trstu 1914. nakon čega odlazi u Zagreb gdje se školuje. Završava Tehnički fakultet (Geodetski odsjek) na kojem 1937. i diplomira. Od 1938., na istom fakultetu, postaje asistent do 1958. kada postaje redoviti profesor. Od 1962. do 1964. te od 1970. do 1972. obnaša dužnost prodekana, 1968. – 1970. dekana, a 1979. – 1981. voditelj je Odjela za praktičnu geodeziju.
1963. – 1966. rektor je zagrebačkog Sveučilišta, a 1966. – 1969. prorektor.
Nakon II. svjetskog rata suosniva Ministarstvo građevine tadašnje Narodne Republike Hrvatske. Kao načelnik Geodetskog odjela (danas DGU) organizira bolju izmjeru zemljišta koju i sam nadgledava.
Djelom "Praktična geodezija" dao je napredak geodetskoj praksi i obrazovanju.

</doc>
<doc id="510558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510558" title="Srpska mafija">
Srpska mafija

Srpska mafija (srp. Cpпска мафија ) je naziv koji se koristi za različite kriminalne organizacije iz Srbije ili sastavljene od osoba srpske narodnosti u srpskoj dijaspori. Ove organizacije su se prvenstveno bavile krijumčarenjem oružja, robe, droge, reketiranjem i ilegalnim igrama na sreću. Mafija je sastavljena iz nekoliko glavnih organiziranih skupina, koje imaju ogranke diljem Europe.
Često su pripadnici srpske mafije radili i kao ubojice za UDBU a veliki dio njih se borio na srpskoj strani u agresiji na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu organizirani u paravojne postrojbe Srpske dobrovoljačke garde, Srpske garde i dr. Pored Arkana koji je najpoznatiji primjer mafijaša koji je sudjelovao u ovim agresijama, jedan od najpoznatijih je i Milorad Ulemek Legija kasniji zapovjednik Crvenih beretki koje su sudjelovale u planiranju i samom ubojstvu srpskog premijera Zorana Đinđića. Diljem svijeta poznata je i skupina Pink Panteri, koja se specijalizirala za krađe nakita.
Povijest.
Ljuba Zemunac je bio poznat kao "Capo di tutti capi" (kum) srpske mafije tijekom 1970-ih i 1980-ih. On i njegova skupina su operirali u ovom periodu u Njemačkoj i Italiji. Ubio ga je 1986. njegov rival Goran Vuković koji je pak kasnije ubijen u Beogradu 1994. godine.
Sreten Jocić djelovao je u Nizozemskoj i postao je jednim od najmoćnijih gangstera preuzimajući vlast nad krijumčarenjem drogama u Nizozemskoj. Krijumčarena droga bio je kokain koji je nabavljan iz Kolumbije. Sretena Jovića pored nadimka Joca Amsterdam nazivaju i "Kraljem kokaina". On je radio za "Duju" Bećirovića, u jednom periodu krijumčareći drogu i živeći u Bugarskoj sve do uhićenja 2002. Vrativši se u Srbiju preuzima nasilno tuđa poduzeća, uz pomoć tzv. Surčinskog klana, (jedan od tri najjača klana u Beogradu). Kasnije je bio umiješan u ubojstvo auto-bombom hrvatskih novinara Ive Pukanića i Nike Franjića.
"Željko Ražnatović Arkan" bio je uspješan pljačkaš banaka po Zapadnoj Europi 1970-ih. Bio je osuđivan ili su za njim bile izdate tjeralice u Belgiji, Nizozemskoj, Švedskoj, Njemačkoj, Austriji, Švicarskoj i Italiji. Ipak uspjevao je pobjeći iz više zatvora, često uz nerazjašnjene okolnosti, povezujući se s nekoliko poznatih kriminalaca tog vremena s područja bivše države. U Srbiju se vraća 1980-ih uključujući se u ilegalne poslove a bio je i vođa Delija, navijača nogometnog kluba Crvena zvezda. 
Porast kriminala započinje 1991. kada dolazi do stvaranja većeg broja kriminalnih organizacija kao direktne posljedice pljački po Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini ali i zbog sankcija Srbiji koje su dovele do povećanog krijumčarenja. Ekonomska katastrofa u Srbiji prouzročila je da se jedan dio osoba, bivših vojnika i mladića pridružuje kriminalnom miljeu.
1992. godine, članovi "Peca" bande uhićeni su u koordiniranoj policijskoj akciji. Jedan od uhićeni, Dušan Spasojević, će kasnije postati vođa Zemunskog klana. Mladi mafijaš iz beogradske četvrti Voždovac, Aleksandar Knežević "Knele", ubijen je u listopadu iste godine, a s njegovim ubojstvom započinje kratak ali vrlo nasilan rat bandi beogradskog podzemlja. On je bio sin beogradskog kriminalca "Buce Al Kaponea".
Željko Ražnatović Arkan je osnovao Srpsku dobrovoljačku gardu tzv. ("Arkanove tigorove"), srpsku paramilitarnu postrojbu koja se borila u agresiji na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu. Članovi postrojbe su uglavnom regrutirani među huliganima, navijačima NK Crvene zvezde ali i među srpskim gangsterima. Stacioniran u Erdutu sa svojom jedinicom izvršio je ubojstva većeg broja mještana civila hrvatske i mađarske nacionalnosti u Dalju, Aljmašu i Erdutu. Arkanovi tigrovi su poznati i po tome što su na ratištima profitirali kroz krađu i pljačku. Arkan je 1993. osnovao Stranku srpskog jedinstva. Poslije povratka s ratišta u Hrvatskoj, Arkan je bio najmoćniji član srpske mafije. 
Arkan je kasnije oženio pjevačicu turbo-folk glazbe Svetlanu Ražnatović koja se također kretala u kriminalnom miljeu a kasnije je bila u kućnom pritvoru zbog pronevjera u NK Obilić i zbog 11 ilegalno posjedovanih strojnica pronađenih u njenoj kući poslije ubojstva premijera Zorana Đinđića.
Slobodan Milošević, bivši predsjednik Srbije, štitio je mafiju u zamjenu za političke usluge, imajući direktan uvid u njene aktivnosti. U to vrijeme mafija se bavila krijumčarenjem cigareta, alkohola i goriva. Poslovni čovjek Stanko Subotić, bio je osoba koja je ostvarila najveću dobit u to vrijeme, pošto je potražnja za gorivom i cigaretama bila velika zbog sankcija. Subotićeva neto vrijednost procjenjena je na 650 mil. eura. Poslije Miloševićevog pada, Subotić se povezao s predsjednikom Crne Gore Milom Đukanovićem, koji mu je garantirao političke usluge baš kao Milošević drugim kriminalcima prije.
Od 1994. – 2000., krijumčarenjem cigareta u Italiji operirala je srpska mafija u suradnji s talijanskom mafijom.
Srpskim i crnogorskim vojnicima poslije povratka s ratišta ovo je bio način ostvarivanja profita, okrećući se ka kriminalu. Najčešća kriminalna (ne)djela bila su ubojstva, otmice, krijumčarenje drogama i cigaretama, pljačke, pranje novca, reketiranje i ilegalna proizvodnja softwara.
350 kilograma heroina je 1998. zaplijenjeno na srpsko-bugarskoj granici.
Arkan je ubijen 15. sječnja 2000., u predvorju hotela InterContinental u Beogradu. Ubojica, 23-godišnji policajac, Dobrosav Gavrić, imao je kontakte s mafijom iako se smatra da je ubojstvo politički motivirano, navodno jer je pregovarao s Haškim tribunalom o dokazima protiv Miloševića u zamjenu za oslobađanje od optužnice.
Slobodan Milošević je skinut s trona na prosvjedima 5.listopada 2000. Ipak uskoro dolazi do krvavih svađa među različitim beogradskim klanovima. Ove svađe uskoro prerastaju u otvoreni rat u kom je veliki dio mafijaških vođa ubijen.
Izračunato je da je 2000. godine ukupanna ilegalna dobit u Srbiji iznosila 841.000.000 Eura.
25 kolovoza 2000. Ivan Stambolić, bivši Miloševićev mentor i bivši predsjednik Srbije otet je na Košutanjaku u Beogradu, neposredno pred savezne izbore kada je napomenuo da se želi uključiti u utrku za predsjednika Jugoslavije, i tada nestaje bez traga. Ostaci Ivana Stambolića pronađeni su na Fruškoj Gori 28. ožujka 2003. Ubijen je istog dana kada je otet a ubojstvo je izvršio Zemunski klan. Sahrana je održana 8. travnja na Topčideru sa svim državnim počastima i prisustvom izaslanstva vlade Srbije.
U ranim 2000-im, Mafija je imala više novca od srpske vlade i bila je bolje naoružana nego srpska armija i policija, prema izjavi Dušana Mihajlovića, bivšeg ministra unutarnjih poslova Srbije. Prostitutke iz Rusija, Bjelorusije i Ukrajine krijumčarene su u Srbiju. Kada je Milošević izgubio vlast, Mafija počinje tražiti nove kontakte u vladi. U rujnu 2001., 700 kilograma nađeno je u bankovnom pretincu iznajmljenom od službe državne sigurnosti Srbije u Beogradu. Ovaj slučaj nikada nije razjašnjen. U razmjenu za informacije o kosovskim teroristima, Zemunski klan su srpske specijalne snage obučavale na "specijalnim treninzima" .
U 2011., Dr. Gilly McKenzie, stručnjak Interpola za organizirani kriminal, u svojoj "Bijeloj knjizi" objavio je imena 52 kriminale organizacije u Srbiji, a nijedna od njih nije uništena do kraja te godine. Iste godine je zaključeno da reketiranje i "zaštitu" u lukama na obalama Crnog mora, provode zajedno srpski, ruski i ukrajinski kriminalci.
Tijekom ovog perioda koji je započeo ratom a završio ubojstvom Zorana Đinđića u ožujku 2003., veze između Mafije i Vlade bile su očigledne a korupcija je bjesnila u skoro svim segmentima Vlade, od granične policije do sudstva.
12. ožujka 2003., predsjednika vlade Srbije Đinđića, ubio je član Crvenih beretki (Arkanovih tigorova), Zvezdan Jovanović.
Legija je također bio umješan u ubojstvo i osuđen je na kaznu zatvora od 50 godina. Đinđić je imao veze sa Surčinskim klanom koje su datirale još iz vremena smjene Miloševića. Vlada započinje veliku akciju protiv organiziranog kriminala - "Sablja", s preko više od 10 000 uhićenih. Veliki broj centara u kojima su se kriminalci kretali, zatvoren je poslije akcije, 123 kriminalne grupe stavljene su pod lupu s 844 člana koji su čekali na presudu; 3 949 osobe su optužene za kriminalne radnje. 28 kilograma heroina, 44 837 kilograma marihuane, 4 960 kilogramsa sintetičkih droga i 688 ukradenih automobila je pronađeno samo u jednom danu. Milan Sarajlić, zamjenik državnog tužitelja, je uhićen istog dana a kasnije je priznao da je bio na platnoj listi Zemunskog klana. 
U studenom 2003., u policijskoj akciji u Beogradu pronađeno je 140 kilograma marihuane a 4 osobe su uhićene. Crvene beretke su raspuštene 23. ožujka 2003.
2005., potvrđeno je da Srbija svakodnevno bilježi gubitke u iznosu 7,5 mil. dinara zbog posljedica ekonomskog kriminala, što se procjenjuje na godišnjoj razini oko 200 mil. Eura.
Objavljeno je 2006., da je Dušan Spasojević, vođa Zemunskog klana, bio u vezi s vođom radikala, Vojislavom Šešeljem, kojem je dao informacije o visoko profiliranim ubojstvima izvršenim u Srbiji, što je Šešelj spomenuo u svojim knjigama.
U sječnju 2009., ministar vanjskih poslova Ivica Dačić procjenjuje da nekih 30-40 ozbiljnih organiziranih krimunalnih grupa djeluje na teritoriju Srbije. U ove brojke se ne ubrajaju manje grupe već samo organizirane koje su bile uključene u krijumčarene droge, oružja, ljudi, ubojstva i reketiranje.
Policija je zajedničkom akcijom službe državne sigurnosti i američke DEA-e, presrela pošiljku kokaina tešku 2.8 tona i vrjednu 120 mil. Eura17. listopada 2009., koja se nalazila na brodu koji je plovio iz Urugvaja
31. listopada 2009., srpska policija je uhitila preko 500 osoba u najvećoj akciji protiv droge do tada u Srbiji.
Ministarstvo unutarnjih poslova organiziralo je akciju pod nazivom Morava, kojom se željela spriječiti rasprodaja droge po osnovnim i srednjim školama, klubovima, kafićima i obuhvatila je oko 2000 policajaca diljem Srbije.
Argentinska policija je u studenom 2009., uhitila pet srpskih kurira i zaplijenila 492 kg kokaina u Buenos Airesu, što je bila jedna od najvećih zaplijena u 2009. Pravci kretanja droge bili su iz Urugvaja i Argentine prema Južnoj Africi ili prema sjevernoj Italiji ili prema Turskoj i Cnoj Gori, ali i preko hrvatske luke Rijeka. Srpski stručnjaci su procijenili da je oko 10 000 rasturivača droge (tzv. dilera ili tapkaroša) djelovalo u Srbiji a koji su pripadali 5 glavnih organiziranih skupina u Srbiji.
Ova zapljiena bila je dio operacije Balkanski ratnik; međunarodno koordinirane koja je bila usmjerena protiv Zemusnkog klana i njegovog vođe Željka Vujanoviću.
Ivica Dačić je u prosincu, 2009., izjavio "da pola srpskih sportskih klubova su vođeni od osoba povezanih s organiziranim kriminalom". 21 kg heroina (vrijednosti 1.5 mil. dolara) pronađeno je u Beogradu u stanu iznajmljenom od osobe crnogorske narodnosti. Pošiljka je prokrijumčarena iz Turske.
Parcela veličine 81,000 m2 koju je Zemunski klan ilegalno posjedovao u Šilerovoj ulici u Zemunu, i gdje je bilo sjedište klana, zaplijenjena je.
Operacija Balkanski ratnik je do 21. siječnja obuhvatila 19 osumnjičenih, od kojih je 9 bilo u pritvoru a među uhićenima bili su Darko Šarić i Goran Soković, prijatelji Željka Vujanovića. Istog dana je srpska policija uhitila skupinu od 8 članova koja je tijekom perioda od preko dvije godine krala naftu Naftne Industrije Srbije i na taj načih oštetila naftnu kompaniju nekoliko stotina tisuća Eura, a među uhićenima je bio i član MUP-a Srbije.
Visokorangirani članovi srpske vlade izjavili su 10. veljače da su ozbiljnje prijetnje smrću zaprimljene od narko skupina koje su se odnosile na predsjednika Borisa Tadića, Ivicu Dačića, i Miljka Radisavljevića, među ostalima.
Skupina od 6 pljačkaša iz Beograda je uhićena 18. veljače da je od 2008. ukrala više od 10 mil. dinara iz banka, pošti, benzinskih stanica i dućana. Svi su bili u starosnoj dobi 18 - 23 godine.
Ministar unutarnjih poslova Srbije, Ivica Dačić, rekao je 19. veljače da je više od 50 osoba uhićeno tog dana u akcijama usmjerenim protiv financijskog kriminala i pranja novca u Valjevu, Novom Sadu, Beogradu, Šapcu, Sremskoj Mitrovici, Čačku i Somboru.
U ožujku 2010., Stanko Subotić, poznat kao "Cane", vođa tzv. "Duhanske mafije" i čovjek s internacionalne tjeralice, optužio je crnogorskog političara Nebojšu Medojevića, da je organizirao medijski lov na njega. Medojević je tvrdio da su se Cane i Darko Šarić krili u vili crnogorske policije u Žabljaku, dok je Cane u jednom intervjuu tvrdio da je tada bio u Genevi. Nejasno je zašto je Zoran Đinđić, koji je smatran demokratskim vođom, pozvao svoga prijatelja Stanka Subotića da investira u Srbiju poslije pada Miloševića ako je Subotić uistinu bio na čelu duhanske mafije. 
11. ožujka, veoma poznati "poduzetnik" je uhićen s 1,2 kilograma heroina koji se trebao preprodati u Jagodini.
19. ožujka, Boris Tadić je objavio sveopći rat srpskoj mafiji, posebice onoj grani koja je krijumčarila droge, jer je smatrano da upravo ona najveća prijetnja društvu. Tadić je imao dokaze sa su srpski karteli pokušali ući u državne institucije i na taj način destabilizirati vladu. "Posljednje zaplijene imovine dokazuju da su ove skupine prale narko novac investirajući ga ne samo u njihove osobne kući i zemljišta već i u turizam, poduzeća i distribucijom tiska," izjavio je Tadić.
28. ožujka 2010., 2 Bošnjaka iz Novog Pazara uhićena su u Zračnoj luci Zagreb s najmanje 1,7 kilograma kokaina. Čisti kokain donijeli su iz Lime, a u Peruu su proveli oko mjesec dana putujući tamo iz Beograda. Drogu su ušili u odjeću a njena vrijednost na hrvatskim ulicama procjenjuje se oko 70 tisuća Eura.
U travnju 2010., zaključeno je da je klan Darka Šarića planirao akciju protiv srpskih zvaničnika, uključujući i predsjednika.
Šifrirane poruke u lokalnim novinama, istražitelji uspiju dešifrirati ustanovljavajući da je Šarićev klan planirao ubiti zvaničnike u policiji i službi sigurnosti u sinkroniziranoj akciji, koji su im stajali na putu, jer je poslije akcije Balkanski ratnik kriminal smanjen u Srbiji i Crnoj Gori.
14. svibnja, 2010., 3 Srbina koji su radila kao zaštitari jednog od bolivijskih narko vođa ubijena su u sukobu suparničkih skupina a vođa je otet.
Ministar unutarnjih poslova, Ivica Dačić, objavio je da je u 2009. godini, policija otkrila sedam organiziranih skupina i uhitila 86 osoba. Rekao je da je na kraju 2009. registrirano 27 skupina koje su aktivno djelovale, a svaka je imala više od 200 članova.
U tijeku je istraga protiv članova Zemunskog klana u kojoj se tvrdi da je Šešelj naručio ubojstvo Tomislava Nikolića.
Objavljeno je 2010., da je Šarićeva skupina 2008. i 2009., izgurala talijansku 'Ndranghetu s tržišta drogama. Skupina je nudila kokain bolje kvalitete koji je bio jeftiniji, uvežen iz Južne Amerike. Akcija Balkanski ratnik bila je vrlo uspješna a uhićeno je više od 80 osoba. Članovi iz dvije organizacije bili su među uhićenima; jedna talijanska s članovima iz Milana i drugih gradova sjeverne Italije i druga, srpska grana, s članovima iz Srbije, Crne Gore i Slovenije. Srpska grana operira diljem cijele Europe i Južne Amerike.
U Španjolskoj je u veljači 2012., uhićen vođa Zemnunskog klana, Luka Bojović, i nekoliko članova klana. Veliki broj uhićenih članova Zemnunskog klana posjedovo je hrvatske putovnice. 
U ožujku 2014., uhićen je narkobos Darko Šarić.
Politički zločini s potpisom mafije.
U Miloševićevj Srbiji se nije znalo da li političari kontroliraju kriminalce ili je obrnuto. Često su kriminalci odrađivali prljave poslove za službu državne sigurnosti.

</doc>
<doc id="510559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510559" title="Ljuba Zemunac">
Ljuba Zemunac



</doc>
<doc id="510560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510560" title="Kompozitor">
Kompozitor



</doc>
<doc id="510562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510562" title="Pigmejci">
Pigmejci



</doc>
<doc id="510563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510563" title="Joachim Murat">
Joachim Murat

Joachim Murat (Labastide-Fortunière, 25. ožujka 1767. – Pizzo, 13. listopada 1815.), francuski maršal.
Pobočnik Napoleona Bonapartea u pohodu na Italiju i Egipat. Napoleonova sestra, Karolina, bila je njegova supruga.
Kao zapovjednik konjice iskazao se u bitkama kod Jene i Friedlanda. Godine 1808. glavni zapovjednik francuskih postrojba u Španjolskoj, ugušio ustanak u Madridu. Tijekom pohoda na Rusiju bio je zapovjednik konjice.
Nakon što se Bonaparte vratio s Elbe, Murat je ponovno stao uz njega i neuspješno pokušao osvojiti Napulj. 
U početku je u vojnom pohodu protiv Austrije dobio nekoliko bitaka ali kasnije je primoran povlačiti se i gubi odlučujuću bitku kod Tolentina 2. – 3. svibnja 1815., poslije koje bježi na Korziku a poslije u Francusku, ali je Napoleon odbio susresti se s njim. U listopadu 1815. započinje svoj posljednji pokušaj osvajanja trona. Zajedno s nekoliko vjernih sljedbenika iskrcava se u Pizzo u Kalabriji ali biva uhićen i pogubljen.

</doc>
<doc id="510570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510570" title="Radost">
Radost



</doc>
<doc id="510571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510571" title="Gradsko kazalište Žar ptica">
Gradsko kazalište Žar ptica

Gradsko kazalište Žar ptica zagrebačko je kazalište za djecu i mlade. Ime je dobilo po mitskoj Žar-ptici.
Povijest.
S radom je započelo 1981. kao putujuće kazalište pod nazivom Teatar Žar Ptica. Osnivač i prvi ravnatelj bio je Tomica Milanovski. Godine 1997. Teatar Žar-Ptica dobiva priznanje za svoj rad te mijenja ime u kakvo ga danas poznajemo.
Godine 2000. na mjesto ravnateljice dolazi Marija Sekelez koja 2001. osniva Naj Naj Naj festival. Uz taj festival pokrenula je i akcije "Dobrodošli, dragi prvoškolci u Vaše kazalište Žar-ptica" i "Nema zime u Žar-ptici", kojim se brojni školarci i njihovi roditelji pozivaju da polazak u školu, odnosno zimske školske praznike proslave i provedu na besplatnim predstavama u svom omiljenom kazalištu. Od 2016. godine ravnatelj je Drago Utješanović.
Danas kazalište sudjeluje na raznim festivalima: MDF u Šibeniku, ASSITEJ Čakovec, Festival glumca u Vinkovcima, SLUK Zadar, Mali Marulić u Splitu i drugima.

</doc>
<doc id="510573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510573" title="Bookcrossing">
Bookcrossing

Bookcrosing (eng. Bookcrossing) je praksa ostavljanja knjiga na javnim mjestima, da bi je netko drugi uzeo, pročitao i proslijedio dalje. Izraz je izveden od imena internetske stranice BookCrossing.com, koja je započela ovu praksu.
Proces.
Osobe koje žele sudjelovati u bookcrossingu naprave profil na BookCrossing.com. Potom mogu registrirati neku knjigu koju daruju. Registracijom se dobiva jedinstveni broj „Bookcrosing ID“ (BookCrossing ID - BCID) pomoću koga se može pratiti kretanje knjige. Knjiga se obilježi brojem i adresom internetske stranice i ostavi na javnom mjestu (najčešće predvorje knjižnica) ili nekome pokloni.
Sljedeći čitatelji knjige (koji je pronađu) mogu otići na internetsku stranicu i zabilježiti svoju lokaciju i dojmove o knjizi po njenom jedinstvenom broju. Tako se dobiva dnevnik, koji govori kuda je knjiga sve putovala i tko ju je čitao.
Povijest.
Ron Hornbaker došao je ideju onoga, što je danas poznato kao Bookcrossing u ožujku 2001. Oko četiri tjedna kasnije, 17. travnja, pokrenuo je interentsku stranicu, koja se proširila širom svijeta. U travnju 2003. bilo je preko 113,000 članova. Godine 2004., rječnik "Oxford Dictionary" uključio je riječ "bookcrossing" u popis riječi. U ožujku 2012., članstvo je premašilo milijun članova, a registrirano je 8,5 milijuna knjiga. 
U srpnju 2007., Singapur je postao prva službena Bookcrossing zemlja na svijetu. Inicijativu je pokrenula Nacionalna knjižnica Singapora s više od 2,000 mjesta u zemlji, gdje se mogu naći knjige vezane za bookcrossing.
U Hrvatskoj.
BookCrossing je imao dobar početak u Hrvatskoj 2004. godine, zahvaljujući Velimiru Šubertu. Prisutan je u Zagrebu, Splitu, Rijeci, Bjelovaru, Svetom Ivanu Zelini, Puli, Poreču, Osijeku, Labinu, Dubrovniku i drugdje, najviše u knjižnicama.

</doc>
<doc id="510574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510574" title="Tiransko sveučilište">
Tiransko sveučilište



</doc>
<doc id="510584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510584" title="Walter Bergmann">
Walter Bergmann



</doc>
<doc id="510586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510586" title="Tehnologija starog Rima">
Tehnologija starog Rima

Tehnologija starog Rima je dala najveće tehničare i inženjere antičkoga svijeta i neki čak kažu da je sama rimska civilizacija jedno veliko tehničko postignuće. Činjenica da je stari Rim dao nama poznate inženjere, od kojih su neki pisali knjige (što uopće nije bilo uobičajeno za inženjere), poput Vitruvija i Frontina (oko 40. – 103.) sama po sebi svjedoči o važnosti inženjerstva i tehnologije za rimsku civilizaciju. Građene su popločene ceste, javne zgrade, sportski objekti i akvadukti. U tom razdoblju nije bilo većih otkrića u tehnologiji, ali su postojeća umijeća i naprave razvijena i poboljšana za uporabu u velikim razmjerima. Rimljani su bili veliki improvizatori, bitno su poboljšali postojeću tehnologiju, ali su dali tek rijetke nove izume. Manje uzvišen izum, ali ne i manje važan za rimsku civilizaciju, je cement, koji je bio ključna nova tehnologija koju su uveli Rimljani, a koja je gradnju od kamena učinila mnogo jednostavnijom i jeftinijom, što je doslovno zacementiralo širenje Rimskoga carstva. Dok je rimska tehnologija cvjetala, rimske znanosti gotovo da i nema. Vrlo je malo djela prevedeno s starogrčkog. Rimljani nisu cijenili grčku matematiku, znanosti i učenost u cjelini. Rim nije dao znanstvenike. To zbunjuje one koji smatraju da su znanost i tehnologija uvijek i nužno povezane. 
Postignuća starorimske tehnologije.
Poljodjelstvo – plug, pompejski mlin, žetelica.
Etruščansko je poljodjelstvo dosegnulo visok stupanj. Proširili su napredne metode isušivanja tla, omogućivši obrađivanje područja koja su prije toga bila močvarna ili su ih uništavale poplave. Primjer toga je mreža podzemnih kanala u Laciju. S prestankom etruščanske vlasti u Laciju posjedi prijašnjih gospodara razdijeljeni su na male komade. No sječa šuma koja se provodila da bi se povećala obradiva površina izazvala je jače plavljenje, a time i bujice, što je pojačalo ispiranje tankog sloja tla. Iskorišteno tlo pretvarano je u pašnjake i trebalo je stalno pronalaziti nova polja, što je bio jedan od razloga osvajačke politike.
Robovski je rad zahtijevao brojniju radnu snagu, ali je održavao na životu primitivne tehnologije u procesima poput žetve, mlaćenja i rešetanja. Robovi su bili obučavani za specijalizirane radove. S druge strane, neposjedovanje prikladne konjske orme i pluga ograničavalo je tla koja se moglo obrađivati. U priručnicima iz toga doba se vidi da je većina tehnologija uzgoja voća i povrća koje koristimo danas bila već poznata i korištena. U doba carstva održale su se stare metode seljačkog rada. Poljoprivredne radove obavljali su muški članovi obitelji, kojima su pomagali robovi i nadničari, ako je bilo potrebno. Usavršavanje poljoprivrede u provincijama bilo je dijelom i plod svestranije primjene alata specijaliziranog i usavršenog tipa. Plugovi različitih tipova, drljače, grablje, motike od metala ili drva, lopate, specijalni alat za mlaćenje i prosijavanje žita.
Posebno je važno poboljšanje pluga. Takozvani "aratrum", laki plug koji je bio primjeren pješčanim tlima sredozemnog područja, je poboljšan putem dva dodatka: dodano mu je crtalo (okomiti nož učvršćen na prednjoj strani lemeša), te daska iza njega za prevrtanje zemlje. To je rimski "teški plug", koji će punu važnost steći tek u srednjem vijeku.
Ponegdje nailazimo na poljoprivredne strojeve složenije konstrukcije. Primjer je mehanička žetelica, koja se prema Pliniju upotrebljavala u Galiji u 1. st. Imala je metalne zube i kotače, a vukle su ju životinje. Čini se da je korištena do 4. st. Tu spada i tijesak za vino s vijkom, te vodenice. Iz Galije potiče i dvodijelni mlat za žito, dva štapa spojena šarkom, koji je bio mnogo praktičnija naprava za vršenje žita nego obični štap ili gaženje. Pompejski mlin je bio rotacioni mlin kojeg je velika prednost pred ranijim vrstama mlinova bilo to što je mogao koristiti snagu životinja (obično magarac, povremeno i konj). Taj je mlin bio prilično jednostavan i jeftin za izradu. Donji je kamen imao oblik tupog stošca, a gornji oblik pješčanoga sata.
Rudarstvo i kovinarstvo.
Plinije Stariji spominje dvije novine uvedene u stari postupak dobivanja zlata iz riječnog pijeska, vjerojatno uvedene u vremenu kasne Republike. U jednoj od njih se primjenjuje tlak vode za razbijanje gruda u kojima se nalazi zlato, a drugom se izvlači zlatna prašina pomoću žive koja se kasnije uklanjala filtriranjem i destiliranjem. U doba ranog carstva industrija metala se razvijala na više načina. Većinu željezne robe su i dalje izrađivali kovači na ognjištu kovačnice u malim radionicama. U Puteoliju je bila skoncentrirana trgovina željezom, gdje je sirovo željezo dovoženo s Elbe i prerađivano. To nije dovelo do specijalizacije, svaki je majstor radio u svojoj radionici. 
Proizvodnja bakrenog i brončanog alata je dovela do pravog tvorničkog sustava, jer su se tu udružili različiti procesi i obrtnička umijeća. Središte je bilo u Capui. Velike su tvornice upošljavale stotine ljudi i proizvodi su izvoženi sve do Britanije i Germanije. Velike industrije često su koristile robovski rad i "lančane" metode proizvodnje. Kopanje i prerada metalnih ruda spadalo je u takve djelatnosti. Iskapali su se podzemni hodnici ili rovovi iz kojih se izvlačila ruda. Bila je veoma rasprostranjena proizvodnja brončanih legura, i to valjanih, tučenih i taljenih, a bili su poznati i prilično usavršeni postupci kovačkog zavarivanja. Obrada željeza bila je mučan i tegoban posao, jer nije postojao mijeh sa sigurnosnim ventilima. Potpuno taljenje željeza nije se moglo postići, pa se je metal stoga morao zagrijavanjem najprije dovesti u spužvasti oblik, a zatim ga je trebalo otvrdnuti pomoću čekića i nakovnja i kaliti uranjanjem u vodu. 
Rimljani su u Britaniji vadili ugljen od 100. nadalje. Rimskim je rudnicima upravljala država, a radna snaga su bili uglavnom robovi i robijaši. Rudnik bakra u današnjoj Córdobi je imao okno duboko 206 metara, dok su u drugom rudniku u Španjolskoj rimski rudari probili galerije duge 1000 metara i duboke 200 metara, u potrazi za slojevima olova bogatim srebrom. Rimljani su rudarske postupke uzdigli do visina nedostižnih u srednjem vijeku – novi postupci ispiranja, probijanja galerija, kopanja okana, osvjetljavanja i ventiliranja, odvodnjavanja, podgrađivanja, izvoženja, geološkog istraživanja, kao i bolji, željezni alat. U jednom rimskom rudniku u Španjolskoj pronađeno je "gnijezdo" drvenih vodeničkih kola na brončanim osovinama. Pokretali su ih robovi koji su se uspinjali njihovim obodom, a sustav je dizao vodu s dna na površinu svladavajući visinsku razliku od 30 metara.
Industrijska proizvodnja.
U doba ranog Carstva, kako su ljudi postajali bogatiji, stvorilo se šire tržište koje je zahtijevalo porast trgovine i specijalizaciju proizvodnje. Porasla je podjela rada i nastalo je nešto nalik tvorničkom sustavu za proizvodnju nekih roba u velikoj količini. Općenito su postojala tri sustava proizvodnje: kućna radinost, obrtnički rad i industrijska proizvodnja. Kućna se radinost tradicionalno obavljala u seoskim okruzima, gdje su obitelji nastojale da se gospodarski osamostale (da same proizvode sve što im treba). Time su također upošljavali robove kad nije bilo poljoprivrednih radova. To je podjednako vrijedilo i za velika i za mala imanja. Na svim tim imanjima je postojala privreda zatvorenog tipa: proizvodnja tkanina, kruha, namještaja, odjeće, obuće, košara, grube lončarije, opeke, štavljene kože, kućnih potrepština od drveta i metala.
U gradovima je takvu proizvodnju zamijenila obrtnička. Robu su tu proizvodile male tvornice i radionice koje su upošljavale uglavnom neizučene radnike. Proizvođeno je bez uporabe strojeva: kućne potrepštine, namještaj, predmeti od kože i tkanine, staklo, nakit, čipke, kozmetika. 
U većim tvornicama, u kojima su radili robovi, povećana je specijalizacija. No neki razvoj većih razmjera bio je onemogućen visokom cijenom prijevoza po kopnu i korištenjem robovskog rada. Mnogi su bogati ljudi koristili vlastite robove za industrijsku proizvodnju, koju bi inače osigurala trgovina. Osim toga, izvor jeftinoga rada nije ohrabrivao inventivnost u sredstvima za uštedu rada, koja bi mogla potaknuti novi razvoj. Nije bilo razloga za konstruiranje i uvođenje strojeva. Primjer "velike industrije" je proizvodnja crvenog stolnog posuđa u Arretiumu (Samiansko suđe), koja je počela oko 30. pr. Kr. Bilo je izvoženo gotovo posvuda. Najveća poznata radionica upošljavala je 58 robova. 
Druga specijalizirana industrija bila je proizvodnja staklenog suđa, koja je dobila veliki zamah nakon izuma puhanja stakla u Sidonu nakon 40. pr. Kr. Ranije je staklo bilo ulijevano u kalupe. Važan se razvoj dogodio na području puhanja stakla, koje je napredovalo zbog raspoloživosti željeznih cijevi za puhanje. Puhanje stakla je izumljeno u rimskoj provinciji Siriji u 1. stoljeću. U Rimu su proizvođene mnoge vrste stakla, za prozore, zrcala, žare i boce, za ukrase zgrada. 
Rimsko gospodarstvo se u vremenu pr. Kr. uglavnom temeljila na samom gradu Rimu i njegovoj okolici. Glavnina proizvoda dolazila je iz njegovih peći, tvornica za preradu kovina i izradu tkanina i lončarije, kao i iz zlatarskih radionica. Treba također spomenuti industriju namještaja, tekstilnu industriju i valjaonice sukna, industriju lončarije, industriju stakla, proizvodnju mirisa, kozmetičkih artikala, boja i lijekova, izradu nakita.
Graditeljstvo.
Veliki doprinosi rimske tehnologije bili su u arhitekturi i poljodjelstvu. Gradnja akvadukata, amfiteatara i bazilika zahtijevala je razvoj tehnike luka i lučnog svoda, koju je omogućila uporaba pečene opeke i betona od vulkanskog pepela (Pozzuoli) i vapna (tzv. opus caementicium). Akvadukti su već prije građeni u drevnom Egiptu, Mezopotamiji i Grčkoj, ali su rimski akvadukti bili mnogo veći. Cigla je u građevinarstvu ušla u širu uporabu nakon doba Klaudija, posebno nakon požara za Nerona. Proizvodnja cigle postala je dobar posao.
Drevni Rimljani su uveli uporabu cementa pri gradnji, što je dovelo do izuma betona. Rimljani su imali izvrsnu vapnenu žbuku. Miješajući tu žbuku s vulkanskim pepelom dobili su cement, koji pak pomiješan s pijeskom i šljunkom daje beton. Oblikovali su polukružni luk od opeke i betona, što je zamijenilo arhitekturu stupova i nadvratnika, koju su koristili Egipćani i Grci. No rimska arhitektura nije iskoristila mogućnosti luka u onoj mjeri u kojoj je to učinila gotička u srednjem vijeku. Polukružni luk jako opterećuje noseće zidove, koji stoga moraju biti vrlo masivni, a korišten za mostove zahtijeva masivne noseće stupove, izvrgnute eroziji toka vode.
U velikim gradovima, gdje je zemljište bilo skupo i gdje je trebalo smjestiti mnogobrojno stanovništvo, pojavljuju se u doba carstva velike stambene zgrade podijeljene na mnogo lokala i malih stanova. Tu je pojava nove tehnike građenja uporabom opeka i tvrde žbuke izvršila pravu revoluciju. Pojava novih metoda građenja omogućila je projektiranje prostranih stambenih kuća s pet ili više katova. Poboljšanje umijeća i sredstava je pomoglo pri građenju građevina i spomenika. Korištenjem naprava poput zupčanika, koloturnika, poluga i uređaja za prijenos (transmisiju), Rimljani su bili u stanju izraditi bolje dizalice i druga pomagala koja su im omogućila podizanje i prenošenje velikih tereta.
Kvaliteta komunalnog sustava u Carstvu je bila vrlo visoka. Primjerice, za vodovod su korištene olovne i keramičke cijevi. Rim je zahtijevao i velike količine olovnih cijevi za vodovod, ali to nije dovelo do industrijske proizvodnje. Proizvodili su ih sami vodoinstalateri. 
Najslavnije ceste Staroga svijeta izgradili su Rimljani. Upravo je mreža cesta držala Carstvo na okupu, jer su one bile arterije njegova poreznog sustava i sredstvo premještanja vojske. Kad se Carstvo raspalo, barbari i pobunjenici su najprije počeli raskapati ceste, pa ipak su mnoge dijelovi sve do danas ostali netaknuti, što ukazuje na izvrsnost rimske cestogradnje. Najstarije rimske ceste su bile izgrađene od drva i često su premošćivale močvarna područja. One kasnije, počev od izgradnje središnje mreže u Italiji u 4. st. pr. Kr., bile su mnogo trajnije. Imale su temelj od kamenih blokova, na koje su se naizmjence stavljali slojevi tucanika i betona, dok se površinski sloj slagao od kamenih blokova, nabijenog šljunka ili betona. Bile su blago ispupčene, zbog otjecanja vode. Do 2. st. Rimljani su izgradili oko 77 500 kilometara dobrih cesta.
Najimpresivniji rimski zid je Hadrijanov zid, kojeg je car Hadrijan (117. – 138.) podigao preko južne Škotske, od mora do mora, u duljini od 200 kilometara, a za obranu od barbara sa sjevera. Uglavnom je bio izgrađen od kamena, a na razmaku od jedne milje su bile postavljene kule. Zid je bio visok 5,5 metara, širok 3 metra, dovoljno da po njemu može stupati vojska u dvoredu. S obje strane zida je bio iskopan 9 metara širok jarak, a s južne je strane izgrađena cesta.
Prijevoz.
Strogo su razlikovana dva tipa broda: dugi i obli. Dugi brod (galija) su pokretala duga vesla, imao je malo prostora za teret u uskom trupu i uglavnom je korišten u ratne svrhe. Obli brod su pokretala kvadratna jedra, imao je dubok trup, bio je nespretan za upravljanje (pomoću vesala smještenih sa strane u blizini krme), ali izdržljiv i korišten je za prijevoz tereta. Glavni je problem bila plovidba protiv vjetra, što je rješavano cik-cak plovidbom. Tijekom 1. st. pojavilo se Latinsko jedro, trokutasto jedro razapeto uzduž broda od pramca do krme, koje je moglo hvatati vjetar s obje strane. No baratanje njime je bilo teško i uglavnom je korišteno na manjim plovilima. 
Kopneni prijevoz bio je ograničen, unatoč dobrim cestama, neprikladnom zapregom, koja nije omogućivala djelotvorno uprezanje konja, kao i drugim problemima, poput ovjesa i podmazivanja.
Vodenice.
Vodeničko kolo kojeg vrti snaga vode je jedini stroj za proizvodnju energije što ga je poznavala antika, a javlja se u Grčkoj oko 100. pr. Kr. Ako izuzmemo energiju vodene struje koja je tjerala mlinove, kao jedini izvor energije u antici služila je snaga ljudskih ili životinjskih mišića. Velike dizalice pokretali su ljudi hodajući u unutrašnjosti velikih kotača pokretanih gaženjem.
Čini se da se je vodoravno vodeničko kolo pojavilo u Armeniji oko 200. pr. Kr., razvijeno izravno od rotacionog ručnog žrvnja. Kolo s lopaticama bilo je vodoravno uronjeno u vodu i s jedne strane zaštićeno od struje ili s jedne strane izloženo struji vode iz točila, tj. žlijeba. Takvo je kolo prikladno za male tokove i umjerene struje i lako se povezuje s mlinskim kamenom pomoću okomite osovine. Kasnije je u uporabu ušlo okomito kolo, utemeljeno na kolu za dizanje vode koje se otprije rabilo u drevnom Egiptu. Naime, u to se vrijeme spominje i vodeni bubanj i Arhimedov vijak. Te su sprave pokretali ljudi gurajući ih bosim nogama. Kasnije se pojavio kotač koji se tjerao gaženjem, a nosio je sa strane četvrtaste grabilice pomoću kojih je grabio vodu i izlijevao je s visine koja je malo zaostajala za njegovim promjerom. Kasnije su na nj bile pričvršćene lopatice, pa ga je tako pokretala sama vodena struja. Još kasnije je na njegovu osovinu montiran zupčanik, spojen s drugim zupčanikom, montiranim na okomitu osovinu, koji je tjerao mlinski kamen. Vodenicu s okomitim kolom spominje više autora od 1. stoljeća nadalje, a prvi posve pouzdan opis potiče od Vitruvija, koji kaže da ona spada među »strojeve koji se rijetko koriste«. Rimljani su proširili uporabu vodenica, premda uistinu važne postaju tek u srednjem vijeku.
Vitruvije opisuje kolo tjerano vodom odozdo – donji dio vodeničkog kola je uronjen u vodu, tako da ga struja vode vrti u suprotnom smjeru. Učinkovitost takvih kola je 15-30%, što je dovoljno za mljevenje pšenice. Učinkovitija su kola tjerana odozgo – voda se jarkom ili žlijebom dovodi na vrh kola, čime se iskorištava čitava težina vode, što daje učinkovitost od 50-70%. No takva je vodenica očigledno skuplja. No prošlo je mnogo vremena dok je vodenica postala donekle uobičajen izvor energije. Imamo malo pouzdanih arheoloških nalaza u svezi s antičkim vodenicama općenito i niti jedan prije 2. st. Sustavno korištenje snage vode, kao u nizu od 16 vodenica kod Barbégala kraj Arlesa, na jugu Francuske, je iz još kasnijeg doba. Mlin u Barbegalu je prvi put korišten sredinom 3. stoljeća, a do kraja 4. stoljeća je opskrba mlinova vodom postala predmet zakonske regulative i parničenja.
Iz 3. i 4. stoljeća potiču, doduše sporni, tragovi o korištenju pila pokretanih vodenim kolom (primjerice Ausonije, 4. st.), što bi podrazumijevalo uporabu radilice (mehanizam s koljenastim vratilom i ojnicom) za pretvaranje kružnoga gibanja u pravocrtno. S druge strane neki povjesničari smatraju da je tvrdnja da se utjecaj vodenice u punoj mjeri osjeća tek u srednjem vijeku kriva, a nastala je stoga što rimski povjesničari vodenice rijetko spominju. No noviji arheološki nalazi pokazuju da su one bile uobičajeni dio opreme vila, tvrđava i gradova širom carstva. 
Jedna od prepreka za brže širenje vodenica koja se često spominje je nedostatak prikladnih vodenih tokova u mnogim dijelovima antičkog civiliziranog svijeta. Idealni vodeni tok je brza struja vode, koja se ne mijenja tijekom godine. Takvi su vodeni tokovi relativno česti sjeverno od Alpa, ali rijetki u Grčkoj, Italiji i Maloj Aziji. Tom se problemu moglo doskočiti dodajući kolu umjetni vodotok (preljev brane), te su uistinu sve otkrivene glavne antičke vodenice bile tako opskrbljivane vodom. Problem je bilo moguće riješiti i na drugi način, tako da se vodenica izgradi na plutajućoj platformi usidrenoj na rijeci, a i to je rješenje bilo poznato u kasnoj antici. Prokopije u djelu "O gotskom ratu" opisuje jedan takav plutajući mlin, kojeg je bizantinski vojskovođa Belizar izgradio na Tiberu tijekom opsade Rima 537.

</doc>
<doc id="510590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510590" title="Katolička Crkva u Moldaviji">
Katolička Crkva u Moldaviji

Katolička Crkva u Moldaviji je dio svjetske Katoličke Crkve, pod duhovnim vodstvom pape i rimske kurije.
Povijest.
Današnji teritorij Moldavije priključen je 1227. milkovačkoj dijecezi koju je oformio papa Grgur IX. Poslije mongolske invazije ova biskupija prestaje s radom. Papa Urban V. osniva biskupiju Seret 1370. godine, u koju je također ulazila i Moldavija. Do osnivanja biskupije Baie dolazi 1413. godine, koja prestaje s radom početkom 16. stoljeća. Početkom 19. stoljeća, Moldavija postaje moravski apostolski vikarijat. Papa Leon XIII. osniva 27. travnja 1883. iaşku biskupiju u Rumunjskoj, koja je uglavnom obuhvatala i današnju oblast Moldavije. U biskupiji su aktivno djelovali isusovci koji su osnovali veliki broj religijskih, školskih i karitativnih ustanova. Sjeverna Moldavija je bila dio biskupije Kamenetz-Podolsk. Poslije konkordata između Vatikana i Ruskog carstva 1848. godine, dolazi do osnivanja biskupije u Tiraspolu, čije sjedište je bilo prvo u Hersonu, a kasnije seli u Tiraspol. Zbog Krimskog rata (1853. – 1856.), sjedište biskupije premješta se u Saratov, koja je osnovana poslije tiraspolskog dekanata a u nju je ulazila i današnja Moldavija.
Teritorijem Moldavije poslije 1917. godine upravlja biskupij iz Iaşija. Tijekom Drugog svjetskog rata Moldavija postaje dio transnistrijske biskupije. U Sovjetskom Savezu, rad Crkve je bio ograničen. Moldavijske katoličke župe od 1945. pripadale su nadbiskupiji u Rigi. Poslije 1979., u Moldaviji je djelovala samo jedna katolička crkva u Chişinău, smještena na lokalnom groblju, a 1979. sovjetske vlasti zabranjju rad posljednjem katoličkom svećeniku u Moldaviji. Nastankom neovisne Moldavije, 28. listopada 1993. dolazi do osnivanja Apostolske administracije Moldavije koja se 27. listopada 2001. transformira u biskupiju pod direktnom podređenosti Vatikanu. Prvi biskup biskupije u Chişinău je Anton Coșa.
Statistike.
Oko 0.5% ukupnog stanovništva Republike Moldovije (oko 20 000 osoba) se izjašnjavaju kao katolici, a u državi djeluje s radom samo jedna biskupija sa sjedištem u glavnom gradu Chişinău. Trenutno u 13 župa djeluje s radom 11 dijecezanskih i 13 običnih svećenika, 22 redovnika i 43 časne sestre iz različitih redova. U biskupiji se tiska mjesečnik "Dobar savjet". Moldavski biskup, Anton Coșa, je rođen u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="510591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510591" title="Răut">
Răut

Răut, također i Reut (, (Reut), (Revet)) je rijeka u Moldaviji, desna pritoka Dnjestra. Răut je bila plovna do 18. ili 19. stoljeća, no danas je plovna samo za manje brodove.
Protječe kroz gradove Bălţi, Orhei i Floreşti.

</doc>
<doc id="510592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510592" title="Katolička Crkva u Moldovi">
Katolička Crkva u Moldovi



</doc>
<doc id="510599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510599" title="Hugh Everett">
Hugh Everett

Hugh Everett III., (Washington, D.C., 11. studenog 1930. - McLean, Virginia, 19. srpnja 1982.) bio je američki fizičar. Predložio je 1957. višesvjetnu interpretaciju kvantne mehanike (poznatu i i kao Everettova interpretacija više svjetova). Ova teorija je primljena poprilično mlako među fizičarima a Everett završava svoju karijeru fizičara poslije završenog doktorata na sveučilištu Princeton. Kasnije je radio između ostalog kao savjetnik.
Everett je 1957. oženio Nancy Gore, s kojom je imao dvoje djece. Kćerka Elizabeth počinila je samoubojstvo 1996. Sin Mark Oliver Everett, r. 1963, je pjevač u rock sastavu Eels.
Everett je umro 1982. od srčanog udara, prouzrokovanog višegodišnjim konzumiranjem cigareta i alkohola kao i zbog prekomjerne tjelesne težine.

</doc>
<doc id="510600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510600" title="Reebok Stadium">
Reebok Stadium

Reebok Stadium je stadion u mjestu Horwich pokraj Boltona te je dom nogometnom klubu Bolton Wanderersu. Građen je tijekom 1996. i 1997. godine te se unutar njega nalazi i hotel kod kojeg neke sobe imaju pogled na teren. Njime je do kolovoza 2013. upravljala hotelska grupacija De Vere, nakon čega ga preuzima klub te mu mijenja ime u "Bolton Whites Hotel". Od srpnja 2014. stadion je zbog marketinških razloga nazvan "Macron Stadium" jer je klub s talijanskim proizvođačem sportske opreme Macronom potpisao ugovor na četiri godine.
Teren na stadionu se sastoji od mješavine prirodne i umjetne trave a za njega se brine tvrtka Desso GrassMaster.
Povijest.
Reebok Stadium poznat i kao "The Reebok", je moderan i svosjedeći stadion kapaciteta 28.723 mjesta. Dovršen je 1997. godine te je zamijenio stariji Burnden Park. Iako je novi stadion bio moderniji te s većim kapacitetom, navijači ga nisu prihvatili. Razlozi su bili veće cijene ulaznica, položaj The Reeboka izvan Boltona kao i sentimentalna vrijednost i povijest Burnden Parka. Novi stadion je službeno otvoren 1. rujna 1997. a nazvan je po dugogodišnjem sponzoru Reeboku. Međutim, i to je bio nepopularan potez među navijačima koji su smatrali da je preveliki naglasak stavljen na financijske razloge. Međutim, navijači su se s vremenom navikli na njegovo ime jer je riječ o lokalnoj tvrtci.
Stadion se sastoji od četiri tribine i to:
Osim za nogometne utakmice, stadion se koristio i za održavanje koncerata. Tako su na njemu gostovali Oasis, Pink, Elton John i Coldplay. Potonja grupa postavila je isječak iz koncerta na Reebok Stadiumu u video spotu za pjesmu Fix You. Također, ondje su se održavale ragbijaške utakmice i boksački mečevi.
23. kolovoza 2013. uoči utakmice s QPR-om, otkriven je brončani kip klupske legende Nata Lofthousea koji je u Boltonu proveo cijelu igračku karijeru a kasnije ga je i trenirao. Tijekom svečane ceremonije, kip je predstavio vlasnik kluba, Eddie Davies. Izrada statue koštala je 100.000 funti a financirala se putem sponzora i javnih donacija. Izradio ju je kipar Sean Hedges-Quinn koji je već imao iskustva na izradi statua nogometnih legendi. Tako je već ranije izradio kipove Boba Stokoea (Sunderland), Teda Batesa (Southampton) te sira Bobbyja Robsona i Alfa Ramseyja (Ipswich Town). Izrada kipa Nata Lofthousea trajala je 18 mjeseci.
Značajne nogometne utakmice.
Na dan otvaranja novog stadiona odigrana je utakmica Premier lige između domaćeg Boltona i Evertona a završila je bez pogodaka. Rekord posjećenosti The Reeboka ostvaren je 28. prosinca 2003. u premijerligaškom susretu s Leicester Cityjem. Tada je stadion bio gotovo popunjen, odnosno susretu je prisustvovalo 28.353 gledatelja. Rekord posjećenosti FA Kupu ostvaren je 12. ožujka 2005. protiv londonskog Arsenala (23.523) a kod Kupa UEFA on je ostvaren 14. veljače 2008. protiv Atlético Madrida (26.163).
Prvi pogodak na novom stadionu zabio je bivši Boltonov igrač Alan Thompson iz jedanaesterca u remiju protiv Tottenham Hotspura koji je odigran 23. rujna 1997.

</doc>
<doc id="510601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510601" title="Stadion Kleanthis Vikelidis">
Stadion Kleanthis Vikelidis

Stadion Kleanthis Vikelidis (grč. Στάδιο Κλεάνθης Βικελίδης) ili Harilaou (grč. Χαριλάου) je nogometni stadion i dom solunskog Arisa. Otvoren je 6. studenog 1951. godine a dizajnirali su ga britanski i talijanski arhitekti Richard Rogers odnosno Renzo Piano.
Kroz dugi niz godina, stadion je bio poznat pod jednostavnim imenom "Stadion Aris". 2004. godine naziv mu je promijenjen u čast legendarnom Arisovom nogometašu i treneru Kleanthisu Vikelidisu (iako se češće koristi alternativni naziv "Harilaou" po gradskoj četvrti u kojoj je stadion izgrađen). Smješten je na jugoistoku Soluna te je okružen stambenim zgradama čime zbog čega je onemogućeno njegovo širenje.
Stadion Kleanthis Vikelidis je službeno otvoren 6. studenog 1951. te je prva utakmica odigrana na njemu između domaćeg Arisa i pirejskog Olympiacosa. Taj susret dobili su gosti s 2:1. Početkom 1990-ih na njemu su postavljeni reflektori te je Aris svoju prvu utakmicu pod svjetlima reflektora odigrao u srpnju 1993. godine protiv gradskog rivala Iraklisa koju je dobio minimalnom pobjedom.
Kapacitet stadiona iznosi 22.800 mjesta dok je za potrebe održavanja međunarodnih utakmica, njegov kapacitet smanjen na 18.540 u potpunosti sjedećih mjesta. Stadion je obnovljen 2003. godine za potrebe Olimpijade 2004. kojoj je Atena bila domaćin. Osim terena i tribina, stadionski kompleks uključuje i teretanu, bazen, VIP lože te restoran.

</doc>
<doc id="510605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510605" title="Stranka srpskog jedinstva">
Stranka srpskog jedinstva

Stranka srpskog jedinstva (Странка српског јединства - Сабор српског јединства ) je bila politička stranka u Srbiji. Osnovana je u studenom 1993. godine, a prvi predsjednik SSJ bio je Željko Ražnatović - Arkan. 
1998. godine, sjedište stranke premješteno je iz Beograda u Jagodinu. Nakon likvidacije Željka Ražnatovića, u siječnju 2000. godine, čelnik stranke postao je Borislav Pelević. U prosincu te godine, na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, koalicija oko SSJ osvaja 14 zastupničkih mjesta od čega SSJ 11, što je predstavljalo veliko iznenađenje. Međutim, na izvanrednim parlamentarnim izborima u prosincu 2003. godine, SSJ u koaliciji ne uspijeva osvojiti niti jedno zastupničko mjesto i nije imala svoga predstavnika u parlamentu u vremenu od 2007. do 2008.
Početkom 2008. godine, stranka se sjedinila sa Srpskom radikalnom strankom.
Od kolovoza do rujna 2008. Srpsku radikalnu stranku potresala su previranja. Pelević je pristupio novoformiranom zastupničkom klubu Napred Srbijo. Na čelu tog kluba nalazio se bivši zamjenik predsjednika SRS Tomislav Nikolić. Pelević je ubrzo postao član i visoki dužnosnik Srpske napredne stranke, stranke koju je formirao Tomislav Nikolić.
Malo poslije nego što je bivši potpredsjednik Srpske radikalne stranke Aleksandar Martinović prešao u Srpsku naprednu stranku, Borislav Pelević istupio je iz Srpske napredne stranke i najavio obnovu rada Stranke srpskog jedinstva. Stranka je obnovila rad 2012. godine.

</doc>
<doc id="510609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510609" title="Pink Panteri">
Pink Panteri

Pink Panteri (engl. Pink Panthers) je naziv koji je Interpol dodijelio međunarodnoj zločinačkoj orgnizaciji koja se bavi krađom nakita. Ime prvo dolazi od britanskih vlasti, pošto je jedan član bande sakrio plavi dijamant vrijedan 657 000 dolara u posudi za kremu baš kao i Peter Sellers u filmu "Pink Panther".
Skupina je odgovorna za neke od najsmjelijih i najglamuroznijih pljački u povijesti, zbog čega neki kriminolozi članove ove grupe nazivaju i umjetnicima.
Njihovi ciljevi su se nalazili u nekoliko država i kontinenata, od kojih se pljačka u Japanu smatra za najveću i najuspješniju.
Svojevremeno je londonski list "Guardian" primijetio da na nesreću Interpola i policije iz dvadesetak zemalja u kojima su operirali, ova banda posjeduje određeni stil i skoro neobaveznu nonšalanciju s kojom pljačka draguljarnice samo za najbogatije.
Skupina se sastoji od 200-300 članova iz Srbije,Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Crne Gore a neke osiguravajuće kuće smatraju da je zbog smjelih pljački u Dubaiju, Švicarskoj, Japanu, Francuskoj, Lihtenštajnu, Njemačkoj, Luksemburgu, Španjolskoj i Monaku skupina odgovorna za krađu preko 500 milijuna dolara.
U Bernu je, početkom 2012. godine, održan i sastanak stotinjak policajaca iz dvadesetak zemalja koji su tri dana razgovarali o "Pink Panterima", radi unapređivanja suradnje zbog uhićenja ove zločinačke skupine.
Interpolovi službenici kažu da je proteklih godina uhićeno 25, a da se istraga vodi potiv 400 pripadnika ili suučesnika "Pink Pantera".

</doc>
<doc id="510612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510612" title="Diskografija Adele">
Diskografija Adele

Diskografija Adele, engleske kantautorice, sastoji se od tri studijska albuma, dva EP-a i jednog koncertnog albuma. Prodala je više od 100 milijuna primjeraka svojih albuma i singlova.

</doc>
<doc id="510615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510615" title="Diskretni šarm buržoazije">
Diskretni šarm buržoazije

 Diskretni šarm buržoazije (naslov izvornika: "Le Charme discret de la bourgeoisie") je francuski film iz 1972. redatelja Luisa Buñuela.
Radnja.
Grupa prijatelja iz francuskog visokog društva odlučuje se za zajednički ručak ali svaki pokušaj ostvarivanja te ideje propada. U početku se vjeruje da su to mali lapsusi s vremenom i datumom, ali zapreke postaju sve bizarnije.
O filmu.
"Diskretni šarm buržoazije" je režirao Luis Buñuel, a surealistička satira podsjeća na ranije Buñuelove filmove poput " L'Âge d'Or" iz 1930. i "El ángel exterminador" iz 1962.
Film je nagrađen Oscarom za najbolji strani film 1972.

</doc>
<doc id="510616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510616" title="Milka Milinković">
Milka Milinković

Milka Milinković (Sanski Most, 7. travnja 1955. – Rijeka, 11. lipnja 2017.), hrvatska paraolimpijka i reprezentativka u atletici. Jedina je osoba na svijetu koja je 10 puta nastupila na Paraolimpijskim igrama. Nositeljica je osam paraolimpijskih medalja te osvajačica prve paraolimpijske medalje u hrvatskoj povijesti, bronce iz Barcelone. Najveći uspjeh bio joj je osvojeno zlato na Paraolimpijadi u Seulu kada je postavila novi paraolimpijski i svjetski rekord u bacanju kugle - 6,05 metara. Jedna je od osnivačica ŠDP “Frankopan” iz Kraljevice. Bila je predsjednica Športskog saveza osoba s invaliditetom Rijeka.
Športska karijera.
Nastupila je na Paraolimpijskim igrama:
Nastupila je u OI u Arnhemu 1980., Stoke Mandevilu 1984., Seoulu 1988., Barceloni 1992., 1996. godine u Atlanti i 2000. godine u Sidneyu, 2008. u Pekingu, 2012. u Londonu. Na svjetskim i europskim prvenstvima osvojila je 17 zlatnih, 6 srebrnih i 10 brončanih medalja.
Nagrade i priznanja.
Dobitnica je niza nagrada i priznanja: 1972.; 1973.; 1977.; 1979. i 1985. godine. Zlatnom plaketom Saveza organizacija fizičke kulture odlikovana je 1980. Športašica godine bila je 1984. i 1985. Nagradu grada Rijeke primila je 1976. godine.

</doc>
<doc id="510617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510617" title="William Gilbert">
William Gilbert

William Gilbert (Colchester, 24. svibnja 1544. - London, 30. studenog 1603.), engleski fizičar i liječnik. Pionir istraživanja magnetizma i električnih pojava. Glavno mu je djelo o magnetizmu, odnosno Zemlji kao magnetu i o magnetskim silama između nebeskih tijela. Utvrdio kako se još u antičkoj Grčkoj znalo da jantar nakon trljanja privlači sitne čestice. Tvari koje pokazuju slične pojave nazvao je električnima, prema grčkom nazivu "elektron" za jantar, od čega su nastali nazivi elektricitet, elektrika i drugi. Bio je pristaša Kopernikova heliocentričnog nauka, a svojim shvaćanjima o magnetizmu i električnim pojavama snažno utjecao na znanost u 18. stoljeću, posebno na J. Keplera, G. Galileija i O. von Guerickea.
William Gilbert je bio engleski dvorski liječnik Elizabete I. i Jakova I. i filozof prirodnjak, poznat po svojim radovima u oblastima magnetizma i elektriciteta. 
Poslije završetka studija Gilbert je prakticirao kao liječnik u Londonu a kasnije postaje dvorski liječnik Elizabete I. Gilbert se interesirao između ostalog i za fizičke studije i njega se smatra osnivačem znanosti o magnetizmu i elektricitetu. Otkrio je elektromagnetsku indukciju a u svom poznatom djelu "De Magnete, Magneticisque Corporibus, et de Magno Magnete Tellure" (1600.) udario je temelje znanosti o magnetizmu Zemlje. U istom djelu Gilbert je obradio i električne pojave objavljujući teoriju o prirodi elektriciteta. Čak i sam naziv elektricitet potječe od Gilberta. Gilbert je izveo svoje pokuse na modelu Zemlje zvanom "terrella". Uz pomoć pokusa dolazi do zaključka o postojanju Zemljinog magnetizma, i da je magnetizam zaslužan zato što kompas pokazuje prema sjeveru. Prije njega se vjerovalo da je zvijezda Sjevernjača uzrokovala smjer pokazivanja kompasa. U knjizi je opisao i statički elektricitet, koristeći jantar; jantar se na grčkom zove "elektron" i Gilbert se zbog toga odlučio nazvati tu silu ”električnom silom”. Umro je 1603., u dobi od 59 godina vjerojatno od posljedica kuge.
Magnetizam u srednjem vijeku.
U 13. stoljeću utvrđeno je da i željezo postaje magnetično ako se preko njega prelazi drugim magnetom. Tako nastaju umjetni magneti. Magneti mogu biti različitih oblika. Najčešće su u obliku igle, štapića i potkove. Petrus Peregrinus prvi je u Europi (1269.) detaljnije opisao navigaciju s pomoću magnetne igle. William Gilbert (1600.) otkrio je magnetizam Zemlje, a Charles-Augustin de Coulomb postavio je 1785. zakon o privlačenju i odbijanju magnetnih polova. Do početka 19. stoljeća smatralo se da električne i magnetske pojave nisu povezane. Epohalno je otkriće danskog fizičara Hansa Christiana Ørsteda, koji je (1820.) utvrdio da električna struja djeluje na magnetnu iglu. Pet godina poslije André-Marie Ampère otkrio je zakon o silama među vodičima kojima teče električna struja. Tada je konstruiran i prvi elektromagnet. Oko 1830. Michael Faraday, Joseph Henry i Heinrich Lenz otkrili su elektromagnetsku indukciju i njezine zakonitosti, a James Clerk Maxwell je 1873. sjedinio Ørstedove i Faradayeve spoznaje u zaokruženu cjelinu električnih i magnetskih pojava. 
Povijest elektrostatike.
Prvi je Tales iz Mileta (600 pr. Kr.) pisao da jantar (grč. "ἤλεϰτρον", "ḗlektron"), kada se tare, privlači sitne čestice tvari, a W. Gilbert otkrio je da i druge tvari, a ne samo jantar, imaju "električno" svojstvo. Pojavu električnoga odbijanja prvi je 1672. opazio Otto von Guericke, a 1663. konstruirao je prvi elektrostatički stroj na trenje. Razliku među vodičima i izolatorima otkrio je Stephen Gray. Francuski kemičar C. F. C. du Fay utvrdio je 1734. različitost električnog naboja nastalog trljanjem stakla od naboja nastalog trljanjem smole, a G. Ch. Lichtenberg nazvao je pozitivnim električni naboj nastao trljanjem stakla. Oko 1747. B. Franklin konstatirao je da se pri trenju stvaraju uvijek jednake količine pozitivnog i negativnog električnog naboja. Istraživanjem sila koje djeluju među električnim nabojima bavili su se H. Cavendish i J. Priestley, a zakon o ovisnosti privlačne ili odbojne sile o nabojima i udaljenosti među nabojima, a osnovi pokusa formulirao, Ch. A. de Coulomb, pa se po njemu mjerna jedinica električnog naboja naziva kulon (C).

</doc>
<doc id="510618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510618" title="Maksvel">
Maksvel

Maksvel, znak Mx, mjerna jedinica magnetskog toka u CGSm-sustavu, nazvana po Jamesu C. Maxwellu. Jednaka je toku od 1 gausa kroz plohu, okomitu na smjer polja, od 1 cm2. Iznosi 10-8 vebera (Wb).
1 Mx = 1 G·cm2 = 10-8 Wb.

</doc>
<doc id="510620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510620" title="CGS sustav">
CGS sustav

CGS sustav ili Gaussov sustav jedinica je mjerni sustav koji za polazište ima osnovne jedinice: centimetar, gram i sekundu. 
Povijest.
Sustav je 1832. predložio njemački matematičar Carl Friedrich Gauss, a kasnije su ga dopunili James Clerk Maxwell i William Thomson elektromagnetskim jedinicama. Danas je CGS sustav zamijenjen SI-sustavom i mjernim jedinicama koje su u njemu definirane.
Ipak se još i danas nailazi na jedinice CGS sustava, uglavnom u američkoj tehničkoj literaturi, u područjima elektrodinamike i astrofizike. Mnogi astronomi još uvijek tvrde da je CGS sustav jednostavniji za uporabu.

</doc>
<doc id="510621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510621" title="Gaus">
Gaus

Gaus, znak G (ili Gs), zastarjela mjerna jedinica magnetske indukcije u CGSm-sustavu. U SI-sustavu jednom gausu odgovara 10-4 tesla.
Mjerna jedinica dobila je ime po Carlu Friedrichu Gaussu, njemačkom matematičaru.
Zemljino magnetsko polje ima jačinu oko pola gausa.

</doc>
<doc id="510622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510622" title="Ersted">
Ersted

Ersted, znak Oe, zastarjela mjerna jedinica jakosti magnetskog polja u CGS sustavu.
Jedinica.
U sustavu SI-ja 1 Oe = 1000/4π A/m. U vakuumu je 1 Oe = 1 G dok je u nekom materijalu s magnetskom permeabilnosti μ, 1 Oe = μ G. Polje je jako jedan ersted ako na jedinični magnetski pol u vakuumu djeluje sila od 1 dina.
Ime.
Jedinica je nazvana po danskom znanstveniku Hansu Christianu Ørstedu, koji je 1820. zapazio i opisao vezu između elektriciteta i magnetizma.

</doc>
<doc id="510626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510626" title="Tito Vilanova">
Tito Vilanova

 
Francesc "Tito" Vilanova i Bayó, (Bellcaire d'Empordà, 17. rujna 1968. – Barcelona, 25. travnja 2014.) bio je španjolski nogometaš i trener.
Životopis.
Još kao 15-godišnjak započinje trenirati u La Masii, nogometnoj akademiji FC Barcelone, no nije uspio doći do A tima. Umjesto toga Vilanova započinje igrati u La Ligi za Celta de Vigo 1992. 24. svibnja 1993. odigrao je jednu utakmicu za katalonsku nogometnu reprezentaciju. Bila je to utakmica u spomen na Ladislava Kubalu.
Tijekom vremena provedenih u Barceloninoj akademiji postao je dobar prijatelj s Guardiolom, što mu je kasnije puno značilo. Između njih dolazi do razvoja jakog prijateljstva, što je kasnije rezultiralo da ga je Guardiola uzeo za asistenta kad je preuzeo Barcelonu B.
Vilanova je slijedio Guardiolu kad je ovaj preuzeo i A tim i vremenom ga zamijenio na mjestu trenera Barcelone 15. lipnja 2012. Pošto je osvojio prvo mjesto s Barcelonom te sezone napušta mjesto trenera jer mu se bolest raka vratila. Od posljedica bolesti je i preminuo 25. travnja 2014. u Barceloni u 45. godini .

</doc>
<doc id="510627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510627" title="Philipp Popp">
Philipp Popp



</doc>
<doc id="510629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510629" title="Podunavski Nijemci">
Podunavski Nijemci



</doc>
<doc id="510633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510633" title="Feynmanov dijagram">
Feynmanov dijagram

Feynmanov dijagram je metoda kalkulacije unutar kvantne teorije polja, koju je pronašao američki fizičar Richard Feynman. Ponekad se naziva i "Stückelbergdiagram" (prema Ernstu Stueckelbergu) ili "pingvin dijagram". Dijagram se predstavlja grafički, gdje linije (zrake) predstavljaju čestice kao fundamentalne interakcije. Svaka linija i svaki čvor odgovara jednom matematičkom članu. Vjerojatnost da će se jedna interakcija dogoditi može se izračunati crtanjem dijagrama i služeći se istim radi dobivanja ispravna matematičkog izraza. Feynmanov dijagram u osnovi je računovodstvena metoda s jednostavnim vizualnim fizičkim tumačenjem događaja.
Veličina interakcije između dviju čestica izravno je srazmjerna s površinom sudara. Ako vjerojatnost interakcije pak nije velika, može se opisati t.zv. Dysonovim serijama, u obliku priče koja može izgledati ovako:
Ova priča može se skicirati uz pomoć Feynmanovog dijagrama kojeg se generalno može lakše sjetiti nego odgovarajuće Dysonove serije.
Ovakav neformalni način pričanja priče koji sliči na rani eksperiment s komorom na mjehuriće učinio je Feynmanov dijagram vrlo popularnim. Feynmanov dijagram je svrsishodan samo ako Dysonove serije konvergiraju brzo. Unutar kvantne elektrodinamike Feynmanov dijagram funkcionira dobro jer je konstanta fine strukture α puno manja od jedan. Razvoj serija ne funkcionira pak dobro za kvantnu kromodinamiku, t.j. teoriju koja opisuje jaku nuklearnu interakciju.

</doc>
<doc id="510636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510636" title="PD Kamenjak">
PD Kamenjak

Planinarska društva:

</doc>
<doc id="510638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510638" title="HPD Željezničar">
HPD Željezničar

Planinarska društva:

</doc>
<doc id="510640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510640" title="A-1 hrvatska košarkaška liga za žene 2013./14.">
A-1 hrvatska košarkaška liga za žene 2013./14.

A-1 liga za žene za sezonu 2013./14. je dvadeset i treća sezona najvišeg ranga hrvatskog košarkaškog prvenstva za žene u kojem sudjeluje 11 klubova. Prvakinje su prvi put postale košarkašice "Medveščaka" iz Zagreba.
Sudionici.
1 Sezonu započeli pod imenom "Pleter" &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="510642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510642" title="Frits Goedgedrag">
Frits Goedgedrag

Frits M. de los Santos Goedgedrag (Aruba, 1. studenoga 1951.) je arubanski političar. Bivši je guverner otoka Curaçaoa. Bio je prva osoba koja je obnašala tu dužnost. Viceguvernerski je mandat trajao od od 10. listopada 2010. godine. Ostavku na dužnost dao je kraljici Beatrix 24. studenoga 2012. godine. Ostavka je na snagu stupila mjesec dana poslije. Na dužnosti ga je naslijedila Adèle van der Pluijm-Vrede.
Od 1992. do 1998. bio je viceguverner Bonairea. Na mjestu viceguvernera naslijedio je Georgea Alberta Solianu. Na Goedgedragovo mjesto došao je Richard Nelson Hart. 1. srpnja 2002. na mjestu guvernera Nizozemskih Antila naslijedio je Goedgedrag Jaimea Saleha. Dužnost je obnašao do 10. listopada 2010. godine. Raspuštanjem Nizozemskih Antila ugašena je ova funkcija čime je Goedgedrag bio posljednja osoba koja je obnašala tu dužnost.

</doc>
<doc id="510643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510643" title="Kvantna teorija polja">
Kvantna teorija polja

Kvantna teorija polja (engl. QFT, "Quantum field theory") je fizička teorija koja primjenjuje kvantnu mehaniku na fizičko polje. Kvantna teorija polja čini temelje za najveći dio moderne teorijske fizike, posebice fizike elementarnih čestica. Kvantnu teoriju polja razvijao je veliki broj znanstvenika ali za prve temelje zaslužni su između ostalih: Paul Dirac, Vladimir Fock, Wolfgang Pauli, Tomonaga Shinichrō, Hans Bethe, Robert Oppenheimer, Julian Schwinger, Richard Feynman i Freeman Dyson.
Kvantna teorija polja kombinira posebnu teoriju relativnosti s kvantnom mehanikom, dozvoljavajući anihilaciju čestica, tj. prijelaz iz materije u energiju. To se često predstavlja uz pomoć Feynmanovog dijagrama, kojeg je izumio Richard Feynman.
Standardni model fizike elementarnih čestica je specijalni tip kvantne teorije polja tzv. baždarne teorije koja opisuje osnovnu strukturu materije i njenu interakciju. Primjena elektromagnetizma uzrokuje kvantnu elektrodinamiku ("QED", quantum electrodynamics), koja se koristi unutar atomske fizike. Moderna fizika kondenzirane materije koristi kvantnu teoriju polja za opisivanje nekih fenomena, npr. supervodiče. Unutar kozmologije kvantna teorija polja se koristi za opis fenomena koji se vjerojatno desio u ranom nastanku univerzuma, tzv. inflaciju svemira.
Povijest.
Od sredine 1960-ih postupno se izgrađuje ono što danas nazivamo »standardni model«, tj. teorija koja opisuje interakcije fundamentalnih čestica. 1964. godine trojica teorijskih fizičara – Higgs, Brout i Englert predvidili su elementarnu česticu Higgsov bozon, koja bi bila odgovorna za mase elementarnih čestica i čestica materije poput kvarkova i leptona, i kvanata polja sila – poput W i Z bozona. Jedan je od ključnih koraka na tom putu bila hipoteza ujedinjenja elektromagnetskih i slabih interakcija (Glashow, Weinberg, Salam, Ward...oko 1965. – 67.) uz teorijsko predviđanje postojanja jednoga hipotetskog Z bozona i, uz sugestiju Brouta, Englerta, Higgsa i još nekolicine drugih (1964.), mehanizma koji bi davao masu W i Z bozonima, a ipak čuvajući masu nula za foton, kvant elektromagnetskog polja. Time bi se protumačio eksperimentalno evidentan vrlo kratak (&lt;10-13 cm) domet slabih sila, za razliku od »beskonačnog« dometa elekromagnetske sile, i ta razlika u masama W i Z bozona s jedne strane i fotona s druge jest razlog narušavanja elektroslabog ujedinjenja. Dakle, teorijski se uspjeh sastoji u tome da se sile ujedine – istog su intrinzičnog intenziteta, a bile su ujedinjene u ranim, toplim fazama Velikog praska – pa da se onda protumači zašto se slabe i elektromagnetske sile prividno toliko razlikuju u današnjem hladnom svemiru. Nekoliko godina poslije G. t’Hooft, M. Veltman, B. Lee i M. Zinn-Justin uspijevaju (oko 1971.) dokazati matematičku konzistentnost tzv. baždarnih teorija. Ujedinjena elektroslaba teorija pripada baš toj kategoriji teorija polja, kao i kvantna kromodinamika (QCD – Quantum Chromo Dynamics), teorija jakih sila koja je također baždarna teorija, a koja se upravo razvijala tih sedamdesetih godina (Appelquist, Gross, Politzer, Wilczek...). Otkriće W i Z bozona u CERN-u, očigledno najvažnijeg pitanja i cilja fizike tih godina, bilo je nedvojbenim dokazom da su baždarne teorije adekvatan prikaz fundamentalnih međudjelovanja na toj ljestvici energija i elementarnosti. Svi drugi teorijski pristupi koji su tijekom mnogih godina do tada bili iskušavani ili provođeni s više ili manje uspjeha, kao što su S-matrična teorija, Regge polovi, aksiomatska teorija polja, Bootstrap teorija itd., ubrzo su nestali s pozornice; kvantna teorija polja s baždarnim simetrijama odnijela je definitivnu pobjedu.
Za interakcije standardnog modela (jake i elektroslabe sile) može se reći da proizlaze od zahtjeva invarijantnosti fizičkih zakona (Lagrangeova interakcija) pod baždarnim transformacijama, grupe SU2xU1 za elektroslabe interakcije i pod transformacijama SU3 grupe za jake interakcije (QCD); k tome, kad se pomisli da temeljni zakoni fizike – očuvanje energije, količine gibanja, angularnog momenta itd. proizlaze iz zahtjeva invarijantnosti spram vremenskih i prostornih translacija i transformacija, može se reći da praktično svi temeljni zakoni fizike proizlaze iz zahtjeva odnosno principa simetrije, što je intelektualno i estetski zadivljujuće.

</doc>
<doc id="510644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510644" title="Anihilacija">
Anihilacija

Anihilacija (od latinskog "nihil" - ništa) znači "totalno uništenje" a u fizici označava proces u kojem se čestica sudara sa svojom antičesticom. Pošto energija i impuls prvobitnih čestica moraju biti očuvani, čestica i antičestica se u sudaru ne pretvaraju u 'ništa' nego u nove čestice. Ponekad su novonastale čestice bez mase mirovanja (fotoni) pa se može reći e da se sudarom čestice i antičestice materija (masa mirovanja) uništila.
Aditivni kvantni brojevi antičestica suprotni su kvantnim brojevima odgovarajućih čestica tako da je suma svih kvantnih brojeva prvobitnog para jednaka nuli. To znači da u sudaru čestice i njene antičestice mogu nastati svakojake kombinacije čestica pod uvjetom da je zbir njihovih kvantnih brojeva nula i da su zadovoljeni zakon održanja energije i zakon održanja impulsa. Kada se radi o niskoenergijskim anihilacijama najčešće dolazi do stvaranja fotona, međutim, u visokoenergijskim anihilacijama (sudarivačima čestica) mogu nastati brojne egzotične teške čestice.
Primjeri anihilacije.
Niskoenergijski elektron i pozitron anihilacijom mogu preći samo u dva fotona (gama zraka) pošto energija njihove mase mirovanja nije dovoljna da se proizvedu teže čestice. Međutim, ako jedna od čestica, ili obe, ima dovoljno veliku kinetičku energiju može doći do nastanka i težih čestica. Za analizu takvih događaja konstruiran je veliki hadronski sudarivač (LEP - large electron positron collider) u Ženevi u Europskom centru za nuklearna istraživanja .
Anihilacija para elektron-pozitron u jedan foton
e- + e+ —h→ γ,
nije moguća jer u takvom procesu ne može se zadovolji zakon o održanju impulsa.
Anihilacija para elektron-pozitron predstavlja osnovu za pozitron-emisionu tomografiju (PET) jednu od važnijih suvremenih dijagnostičkih metoda.
U anihilaciji težih čestica, recimo protona i antiprotona ili neutrona i antineutrona mogu nastati brojne kombinacije novih čestica. Analiza takvih reakcija je jedan od važnijih problema kojim se bavi suvremena fizika. Za tu svrhu je u Fermijevoj laboratoriji u SAD (Fermilab) konstruiran TEVATRON, sudarivač protona i antiprotona u kojem čestice mogu dostići energiju od 1 TeV (tera elektronvolt = 1 000 000 000 000 eV). U anihilaciji protona i antiprotona 1995. godine otkriven je t-kvark.

</doc>
<doc id="510645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510645" title="Susret Hrvatske katoličke mladeži">
Susret Hrvatske katoličke mladeži



</doc>
<doc id="510646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510646" title="Guverner Nizozemskih Antila">
Guverner Nizozemskih Antila

Guverner Nizozemskih Antila je bila bivša politička funkcija na Nizozemskim Antilima. Postojala je do raspuštanja Nizozemskih Antila. Guverner je bio zastupao Vladu Kraljevine Nizozemske na Nizozemskim Antilima. Bio je čelnikom Vlade Nizozemskih Antila. 
Uvođenjem Statuta Kraljevine Nizozemske 1954., ovlasti, obveze i odgovornosti guverenera kao organa Kraljevine Nizozemske regulirane su u članku 15, paragrafu 1. Guverner zastupa Vladu Kraljevine Nizozemske. Za svoj rad odgovara Vladi Kraljevine Nizozemske. Time je ovlašten unutar zakonskih okvira i ukaza nizozemske krune djelovati u ime Vlade. Prema ustavu, jer guverner zastupa kralja, čelnikom je Vlade Nizozemskih Antila te ima zastupnički imunitet. Guverner obnaša izvršnu vlast pod nadležnošću ministara koji su odgovorni parlamentu Nizozemskih Antila te zbog toga nije u potpunosti neovisan.
10. listopada 2010. Nizozemski Antili raspušteni su. Curaçao i Sveti Martin danas imaju svoje guvernere, dok su Bonaire, Sveti Eustazije i Saba pridruženi matici Nizozemskoj kao posebne općine. Time je položaj guvernera Nizozemskih Antila ugašen. Posljednji guverner Nizozemskih Antila postao je prvi guverner Curaçaoa.

</doc>
<doc id="510647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510647" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 1993./94.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 1993./94.

Prvenstvo Hrvatske u Hokeju na travi za 1993./94. je osvojio "Marathon" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510648" title="Grégoire Huret">
Grégoire Huret

Grégoire Huret (Lyon, 1606. – Pariz, 5. siječnja 1670.) je bio francuski crtač, grafičar i likovni teoretičar.
Grafički opus.
Uz Jacquesa Callota i Abrahama Bossea, Huret je najznačajniji francuski grafičar 17. st. Usprkos tome, za njegov opus i danas vrijedi zaključak koje je pišući o Huretu još sredinom 18. st. iznio njegov kolega grafičar i akademik Claude-Henri Watelet: „Ovaj umjetnik i kao crtač i kao grafičar zaslužuje bolju reputaciju nego li je uživa.“
Početci u Lyonu.
Huret je rođen u Lyonu kao sin stolara Pierrea, vjerojatno početkom jeseni 1606., s obzirom na to da je kršten 24. listopada iste godine. Ništa o njegovom školovanju nije nam poznato, no najranija sačuvana djela koja je potpisao s "Grégoire Huret Sculp." odaju utjecaj Charlesa Audrana. 
Dana 16. travnja 1630. kumovao je djetetu bakroresca Clauda Audrana, Charlesovog brata. Već tada njegovi radovi pokazuju zamjetnu samostalnost, kako u crtanju glava, tako i u prikazima odjeće i arhitekture.
Zrelost u Parizu.
Oko 1635. godine Huret dolazi u Pariz, i tu je vjerojatno neko vrijeme radio kod Abrahama Bossea, na što upućuju impostacije i tretman odjeće prikazanih likova.
Njegov stil dosiže punu zrelost oko 1642., kako to dobro očituje bakropis " Neptun i Tetida nose bogatstva Carstva kardinalu Richelieu".
Otisak mekih, fluentnih linija, odaje sigurnu ruku majstora koja lagano upravlja grafičkim alatom, i koji znalački stvara elegantne, graciozne kompozicije, ne oslanjajući se pritom, poput većine svojih kolega toga vremena, na predloške drugih autora.
Jednako uspješna i poznata je Huretova naslovnica za knjigu "Povijest građanskih ratova u Francuskoj", izdanu 1642., u kojoj dolazi do izražaja autorov talent za portrete i za prikaze monumentalne klasične arhitekture, na koje će se on dvadesetak godina kasnije i teorijski osvrnuti, u traktatima "La règle précise pour descrire le profil eslevé du fust des colonnes..." (1665.), i "Optique de portraiture et peinture" (1670.), napisanim na traženje Francuske kraljevske akademije za slikarstvo i kiparstvo, kojoj je nedugo prije toga postao članom.
U razdoblju 1635. – 1650. Huret će izraditi većinu od oko 490 svojih do sada poznatih nam bakroreza i bakropisa. Uglavnom su to ilustracije knjiga, uključujući vinjete i prikaze svetaca (ukupno oko 270), portreti svjetovnih i duhovnih poglavara (oko 60), alegorije iz suvremene povijesti, nekoliko slika za vjerska udruženja, te oko 150 prikaza iz Novog zavjeta. Veliku većinu tih radova Huret je izradio po vlastitim skicama, tek rijetko se kao predlošcima služeći radovima Rubensa, Sebastiena Bourdona, Philipea de Champaignea, Simona Voueta i dr., izrađujući međutim i sam skice za druge grafičare: Claudea Charpignona, Jeana Couvaya, Claudea Govranda i dr. 
„Njegovi rezovi“ – piše Watelet – „široki su i oštri, njegove glave ekspresivne, njegove draperije fino izrađene, njegove kompozicije nove i dosjetljive. Kao grafičaru, iako ne u rangu s velikim bakrorescima, mora se priznati da je dobro baratao dlijetom ... svugdje su njegovi radovi dobrog izbora, i u nekim dijelovima puni ukusa.“
Temeljem navedenih serija, postao je 1663. članom Francuske kraljevske akademije za slikarstvo i kiparstvo, na kojoj je nakon Bosseova protjerivanja ostalo upražnjeno mjesto predavača perspektive. 
Postavši akademikom i bogato se oženivši za kći člana Pariške financijske komore, Huret će u zadnjim desetljećima svojega života osobitu pažnju posvetiti dosljednosti i kakvoći svojeg grafičkoga rukopisa, birajući narudžbe i usredotočujući se na vlastite projekte, nastojeći tako prvenstveno zadovoljiti osobna umjetnička stremljenja.
"Prikaz muke Isusa Krista bogočovjeka za ljude patnike".
Huretov prezentacijski rad objavljen godinu dana po prijemu u Akademiju, mapa od 34 bakroreza pod naslovom: "Theatrum dolorum Iesu Christi dei-hominis pro hominibus patientis" tj. "Prikaz Muke Isusa Krista bogočovjeka za ljude patnike" zatekao je i posve zapanjio odbornike, jer je riječ o remek-djelu u kojem se ogleda „evolucija tako kompletna i tako iznenadna, da na prvi pogled izgleda kao da je riječ o djelu drugog umjetnika“, kako je to pronicljivo zapisao Duportal.
Sam Huret svoje je remek-djelo obrazložio činjenicom da su „prikazi Muke našeg Spasitelja od mnogih ostali zanemareni, jer se uglavnom ograničavaju samo na glavne teme kao što su Posljednja večera, Raspeće i Uskrsnuće“, te je stoga on „veliku tragediju koja se odigrala u teatru grada Jeruzalema i na Kalvariji za spas cijelog čovječanstva“ odlučio elaborirati vrlo predano, opsežno i podrobno, kao što to tako velik i značajan događaj i zaslužuje.
Huret je svoje viđenje Muke, vrlo dojmljivo, s mnogo mara i truda urezao na 32+2 bakrene ploče, smještajući prikazane scene u raskošne arhitektonske ambijente, komorne prostore i otvoreni krajolik. Svi bakrorezi izvedeni su prema njegovim vlastitim skicama, što je istakao potpisujući svaku bakrenu ploču svojim imenom i kraticom "INV." (="invenit" – "izumio") tj. "Greg. Huret Inv. Sculp Cum Privil. 1664.", naznačujući u potpisu kraljevski privilegij, koji mu je uz novostečeni status akademika i omogućio izdavanje ovog monumentalnog, uistinu duboko nadahnutog ciklusa.
Huretov prikaz Muke je atipičan, jer započinje "Kristovim svečanim ulaskom u Jeruzalem" na Cvjetnicu, a nastavlja se "Izgonom trgovaca iz Hrama" (listovi II–III), dvjema temama koje obično nisu bile prikazivane u ciklusima Muke. Isto tako, nakon "Uskrsnuća", prikazuje "Kristovo ukazanje Mariji Magdaleni, sv. Ivanu apostolu i ženama koje su došle na grob", "Kristov nestanak pred očima apostola", "Tominu nevjeru", "Ukazanje Isusovo na obali Tiberijadskog jezera", " Krist podjeljuje Petru prvenstvo", " Uzašašće", "Posljednji sud", "Osudu sv. Stjepana" i " Obraćenje sv. Pavla" (listovi XXV–XXXII i dva nenumerirana lista).
Ispod svakog prikaza, autor je urezao kratke odlomke iz sv. Pisma koji objašnjavaju tematiku slike. Grafike su relativno velikih dimanzija, 50*37 cm i odlikuju se monumentalnošću dostojnom oltarnih pala. Zahvaljujući finoći autorove uporabe dlijeta, te majstorskoj, i u Huretovom opusu posve novoj primjeni chiaroscura, ove „njegove grafike na kraju izgledaju kao vrlo snažno kolorirane slike“.
Huretova naracija živa je i nadahnuta, prepuna detalja, a autorova ljubav prema prikazima bogato dekorirane klasične arhitekture (kazetirani svodovi, figuralni frizovi, kićeni korintski kapiteli) koja uokviruje mnoge scene daje prikazima Muke osobito svečan ton. 
Za razliku od grafika s početka njegove karijere, bakrorezi iz mape "Prikaz Muke..." prožeti su baroknom pokrenotošću likova i skupina, zahvaljujući kojoj se umjetnikova opsežna naracija čita u jednom dahu. Većinu prikaza odlikuje izrazit "chiaroscuro" noćnih scena, pa je umjetnik, kako bi danje scene poput "Kristova slavna ulaska u Jeruzalem" (II. list) tonski harmonizirao s drugim radovima iz mape, te scene zatamnio obilatim korištenjem sjena. Stoga za Huretov "Prikaz Muke..." vrijede iste one riječi koje je svojedobno izrekao Julije Klović za dubokim pasionskim ozračjem prožeta platna El Greca: „Dnevna svjetlost smetala je njegovoj unutrašnjoj svjetlosti.“
Usprkos nekim objektivnim zamjerkama Huretovi minuciozni i duboko proživljeni prikazi Kristove muke istinsko su remek-djelo i jedan od najdojmljivijih ciklusa pasionske tematike baroka.
Teorijska razmatranja.
"La règle précise pour descrire le profil eslevé du fust des colonnes...".
Dvije godine nakon primitka u Akademiju, Huret je objavio knjižicu podužega naslova: "La règle précise pour descrire le profil eslevé du fust des colonnes suivant une hauteur, grosseur, &amp; retrécissement donné à discrétion, démonstrée géométriquement, ce qui a ésté inconnu jusques à présent à tous ceux qui ont traité de l'architecture" (Pariz, 1665.), teorijski se u njoj pozabavivši problemima primjene pravila geometrijske perspektive na prikaze klasične arhitekture, u kojima je kao bakrorezac bio osobito uspješan. 
Smatrao je da je ta pravila moguće primijeniti samo na umjetne tvorevine (arhitekturu), a ne i na prirodne (životinje, cvijeće, drveće, pejzaži), jer je na njih „geometriju nemoguće primijeniti, s obzirom na to da se njihove konture sastoje od brojnih, uglavnom neprimjetnih zakrivljenja i njihovih finih nijansi“ (Predgovor, str. 2). 
Ta se kratka studija sastoji od dva dijela: u prvome Huret objašnjava pravila za crtanje dorskoga reda prema matematičkoj metodi, dok se u drugome osvrće na osnovne probleme uporabe toskanskoga i kompozitnoga reda, na problem smještaja dorskih stupova u osi s triglifima (tzv. „dorski ugaoni konflikt“), važnost postolja stupova, kao i strukturu pročelja.
Ovu Huretovu raspravu ubrzo je napao Denis de Sallo, izdavač "Journal des Savants", smatrajući Huretove navode o metodi grafičkog prikazivanja profila stupa plagijatom. Huret mu je odgovorio dvama otvorenim pismima, ne mijenjajući međutim svoja stajališta.
"Optique de portraiture et peinture".
Zadnje godine svoga života Huret je posvetio pisanju opsežne studije "Optique de portraiture et peinture" (Pariz, 1670.). Riječ je o djelu koje je, kako je naveo, napisao za pomoć mladima u upoznavanju pravila crtanja perspektive. Kao i ona iz 1665., i ta se studija sastoji od dva dijela: "La perspective pratique" (Praktična perspektiva) i "La perspective speculative" (Spekulativna perspektiva). No, "Optique..." nije tek puki udžbenik perspektive za mlade, već zanimljiv sklop više ili manje korisnih opaski i zaključaka od kojih neki vrijede i danas a uglavnom se odnose na ranija djela o perspektivi.
Huret se tako primjerice suprotstavlja stajalištima svojeg prethodnika na mjestu predsjednika Akademije, Abrahama Bossea, ne slažući se s njegovom tvrdnjom da slikar svoje motive treba slikati kako ih vidi, ali u skladu s pravilima, što je bilo uobičajeno kako u to vrijeme, tako i danas.
Među vrijednim savjetima koje mogu upotrijebiti i današnji slikari, nalazi se i uputa o slikanju očiju portretiranih osoba. Huret objašnjava da je oči moguće naslikati tako da se promatraču portreta čini da ga one slijede dok se kreće interijerom u kojem se slika nalazi. Ističe kako taj efekt može postići svaki iskusni slikar ovisno o svojoj procjeni, čak i bez matematičkih znanja, a zahvaljujući činjenici da oči naslikane na ravnoj površini izgledaju kao da gledaju svugdje.
Huret također savjetuje slikarima da prigodom rada na portretu ono oko koje se nalazi dalje, prikažu malo otvorenijim od onoga u prvom planu, kako bi time kompenzirali njegovu veću udaljenost, čime će postići priželjkivani efekt „univerzalnog pogleda“.
Huret je "Optique..." dovršio neposredno pred smrt, a objavljena je iste godine, te se i danas navodi kao jedna od najznačajnijih rasprava o perspektivi i drugim teorijskim pitanjima likovnih umjetnosti 17. stoljeća.
Grégoire Huret u Hrvatskoj.
Mapa bakroreza "Prikaz muke Isusa Krista bogočovjeka za ljude patnike" već je nekoliko puta izlagana u Hrvatskoj: u Đakovu, Osijeku, Velikoj Gorici, Pazinu i Zagrebu. Dogodilo se to zahvaljujući maru slikara Ivana Rabuzina, koji u jeku agresije na Hrvatsku, 1994. o tome zapisao sljedeće: „Imao sam sreću i dužnost zaustaviti ovo visoko vrijedno djelo od daljnjeg propadanja i otuđenja iz naše zemlje.“
U predgovoru kataloga izložbe u Đakovu dalje je zapisao: „Vjerujem da sam rastavljanjem originalnog uveza grafičke mape "Muka Isusa Krista Bogo čovjeka za ljude patnike" Grégoire Hureta počinio grafičko svetogrđe.
Da nisam to učinio, nikada ovo remek djelo velikog francuskog bakroresca Grégoire Hureta iz 1664. godine ne bi bilo dostupno očima ljubitelja grafika starih majstora. Nikada ne bi bilo izloženo pobožnom likovnom užitku katoličkog puka u danima kada slavimo muku, smrt i Uskrsnuće Isusa Krista.
Kod rastavljanja mape vodio sam brigu o tome da se po potrebi može mapa ponovo sastaviti bez oštećenja, jer uščuvani hrbat uveza to omogućuje. ... Duboko sam uvjeren da će muka Isusa Krista Boga čovjeka, grafički predstavljena u ovom katalogu dati i nama snage da zloćudne muke današnjice lakše podnosimo.“

</doc>
<doc id="510649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510649" title="Josip Depolo">
Josip Depolo

Josip Depolo (Zadar, 10. rujna 1919. – Zagreb, 21. ožujka 2000.) bio je hrvatski likovni kritičar i teoretičar. 
Od 1952. objavljivao je kritike, teorijske članke i polemike u časopisima za kulturu i dnevnom tisku.
Autor je više stotina predgovora i postava skupnih i samostalnih izložbi.
Osobito značajne su mu monografije: Branko Kovačević (1986.), Milan Pavić (1986.), Cata Dujšin-Ribar (1988.), Zlatan Vrkljan (1988.), Munir Vejzović (1988.), Josip Botteri Dini (1990.), Ljerka Njerš (1990.), Gabrijel Jurkić (1995.), Charles Billich (1997.)
Literatura.
Ksenija Matanić-Živanović: "Josip Depolo", Enciklopedija hrvatske umjetnosti, sv. 1, Zagreb, 1995., str. 182–183.

</doc>
