<doc id="342454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342454" title="Podmornice klase Walrus">
Podmornice klase Walrus

Klasa Walrus je klasa nizozemskih dizel-električnih podmornica i jedine su podmornice trenutno u uporabi u nizozemskoj ratnoj mornarici. Nasljedila je podmornice klase Zwaardvis. Prvotno je bila planirana izgradnja 6 podmornica ove klase, ali je zbog manjka financijskih sredstava narudžba zadnje dvije podmornice otkazana.
Zahtjevi projekta.
Tijekom izrade studija za projekt, razmatrane su mnoge opcije, od kojih su neke bile izgradnja nuklearne ili dizel-električne propulzije. Razmatrala se i suradnja s Britancima za razvoj zajedničkog projekta, no zbog uspjeha prethodne klase Zwaardvis odabrana je izgradnja dizel-električnih podmornica s minimalno 1900 tona površinske istisnine. Položaj Nizozemske "(na Sjevernom moru, odnosno Atlantskom oceanu)" i njezine obveze u sklopu NATO saveza uvjetovali su da nove podmornice budu namijenjene za ophodnju i izviđanje ponajprije u Istočnom Atlantiku, Sjevernom i Norveškom moru, napadaje torpedima i projektilima na površinske i podvodne ciljeve, obavljanje posebnih zadaća i združeno djelovanje s vlastitim te NATO snagama. Sve to uz smanjene troškove održavanja i eksploatacije u odnosu na klasu Zwaardvis. Takva namjena dovela je do stvaranja projektnog zahtjeva za relativno velikom oceanskom podmornicom ("standardne istisnine oko 2000 tona)", velike dubine ronjenja i zadaće duljine trajanja do 60 dana. Neki od posebnih zahtjeva su bili velika podvodna brzina i nečujnost trupa, visoka manevribilnost i automatizacija brodskih sustava kako bi se smanjio broj potrebnih članova posade, smanjenje troškova održavanja i drugo.
Gradnja podmornica.
Projekt podmornica klase Walrus temeljio se na projektu klase Zwaardvis te se u početnoj razvojnoj fazi vodio pod oznakom "modificirani Zwaardvis". No, poboljšanja ugrađena u tada novi nizozemski projekt dovela su do znatnih razlika u odnosu na početno zamišljeni projekt tako da je stvorena nova klasa dizel-električnih podmornica. Najveći utjecaj na promjenu projekta u odnosu na projekt Zwaardvis imali su zahtjevi za smanjenjem operativnih troškova i poboljšanjem operativnih značajki. Projekt je rezultat suradnje između Ureda za nabavu vojne opreme nizozemske ratne mornarice, brodograđevnog poduzeća Rotterdamse Droogdok Maatschappij (RDM) te projektnih ureda NEVESBU (NEderlandse VErenigde Scheepsbouw BUreaus) i VEREBUS.
Gradnja prve jedinice započela je godine 1978. u hali rotterdamskog brodogradilišta poduzeća RDM koje se specijaliziralo za gradnju podmornica. Zanimljivo je kako je to bilo već prije potpisivanja ugovora o njezinoj gradnji 19. lipnja 1978., tako da se službeno polaganje kobilice "(gradnja broj 348)" zbilo 11. listopada 1979. Ugovor o gradnji druge jedinice "(gradnja br. 349)" potpisan je 17. prosinca 1979., a treće i četvrte 16. kolovoza 1985. "(gradnje br. 352 i 353)". U početku se predviđala gradnja niza od šest podmornica, no u srpnju 1987. zbog pomanjkanja financijskih sredstava nizozemski parlament je otkazao gradnju posljednjih dviju prvotno planiranih jedinica, tako da su na kraju izgrađene četiri podmornice.
Tijekom gradnje prvih dviju jedinica odlučeno je da se u njih ugrade veći generatori te im se zbog toga morao naknadno produljiti trup. Prva jedinica porinuta je 28. listopada 1985. i dobila je ime "Walrus". Tijekom opremanja u suhom doku brodogradilišta RDM 14. kolovoza 1986. u njezinom trupu je izbio požar koji je uništio instalacije i elektroničku opremu. Nakon požara smatralo se kako će podmornica morati biti izrezana, no kako trup nije bio oštećen početkom 1987. odlučeno je da se Walrus popravi i dovrši te je podmornica 2. svibnja iste godine ponovno vraćena na navoz.
U lipnju 1987. porinuta je druga jedinica te klase nazvana "Zeeleeuw" (S 803). Ispitne plovidbe započele su 28. listopada] 1988. i trajale godinu dana, nakon čega se podmornica vratila u brodogradilište. Primljena je u službu 25. travnja 1990. i postala potpuno operativna početkom 1991. kao prva jedinica nove klase te se tijekom osamdesetih ta klasa često spominjala i kao klasa Zeeleeuw. Gradnja oštećene jedinice je nastavljena "(njezina cijena se zbog požara povećala za oko 30 posto)" i ona je ponovno porinuta 13. rujna 1989., da bi konačno ušla u službu 25. ožujka 1992. kao Hr.Ms. Walrus (S 802). Treća podmornica, Hr.Ms. Dolfijn (S 808), primljena je u službu Konklijke marine 29. siječnja 1993., dok je posljednja jedinica Hr.Ms. Bruinvis (S 810) primljena u sastav flote nizozemske ratne mornarice 5. srpnja 1994.
Zanimljivo je kako je gradnja podmornice Hr.Ms. Walrus trajala punih trinaest godina "(to je najskuplje plovilo ikad izgrađeno za nizozemsku mornaricu)", dok je Hr.Ms. Bruinvis izgrađena za šest godina. Ukupno predviđena cijena projektiranja i gradnje četiriju podmornica u početku je bila 212,5 milijuna guldena "(132,5 milijuna dolara)", ali se kasnije popela za više nego dvostruko, tj. na 470 milijuna guldena "(294 milijuna dolara)".
Osnovne značajke.
Duljina podmornica klase Walrus je 67,7 metara, širina 8,4 m, a gaz na površini 7 m. Površinska im je istisnina 2465 tona "(prema službenim podatcima mornarice 2350 tona)", podvodna 2800 tona, a standardna 1900 tona. Mogu zaroniti do dubine 300 m, a znatno povećanje "(oko 50 posto)" u dubini ronjenja u odnosu na podmornice klase Zwaardvis proizašlo je zbog primjene čelika povišene čvrstoće HY1003 te smanjenja broja brodskih sustava koji su pod punim pritiskom dubine ronjenja. Operativna autonomnost podmornica je 50 dana. Podmornice klase Walrus imaju 50 članova posade od kojih su sedam časnici. Visoki smještajni komfor potvrđen je činjenicom što svaki član posade ima svoj ležaj, a život u podmornici organiziran je u šesterosatna razdoblja službe i odmora.
Konstrukcija.
Laki trup je hidrodinamički oblikovan poput lakog trupa klase Zwaardvis. Čvrsti trup podmornice je nejednakog promjera po duljini i podijeljen je u tri odsjeka, od kojih je središnji jednotrupne, a krmeni i pramčani odsjeci dvotrupne izvedbe kako bi se omogućio najprikladniji smještaj glavnih balastnih tankova. Središnji odsjek ima tri razine. Na gornjoj razini smješteni su središnja upravljačka kabina, kabine komunikacijskih sustava i kabine za smještaj posade. U srednjoj razini također su kabine i prostori za posadu, a na donjoj razini nalazi se prostor akumulatorskih baterija. Pramčani dio zauzimaju torpedni prostor i razna spremišta. U čvrstom trupu se nalaze dvije izlazne komore te platforme za prihvat podmornice kod operacija kolektivnog suhog spašavanja.
Kako se zbog posljedica šoka i buke zahtijevalo temeljenje svih sustava na posebno projektiranim temeljima otpornim na šok, svi su temelji i razna pričvršćenja vrlo pažljivo ispitani u različitim nizozemskim laboratorijima. Posebna pozornost je zbog mogućih posljedica šoka posvećena i svim izlazno/ulaznim ventilima. Kako bi se udovoljilo često suprotstavljenim zahtjevima šoka i buke, laboratorijskim ispitivanjima morala se dokazati predviđena razina buke. Uz to izvedena je i dodatna automatizacija podmornice kako bi se izbjegli potencijalni izvori buke ovisni o vrsti operacije. Za čelik tipa HY-100 razvijen je posebni postupak zavarivanja i konstrukcije. Zbog većeg vanjskog pritiska (veće dubine ronjenja) u odnosu na klasu Zwaardvis također su se zahtijevale i projektne modifikacije za, primjerice, prodore u trup i ventile te pripadne sustave cjevovoda.
Propulzija i upravljanje.
U podmornice klase Walrus ugrađena su po tri Dieselova motora od kojih svaki ima snagu 1715 kW (2300 KS) uz potrošnju goriva 300 g/kWh. Prve dvije jedinice imaju francuske motore SEMT-Pielstick 12 PA4 V200 VG, a preostale dvije nizozemske motore Brons-Werkspoor 0-RUB 215X121. Površinska brzina je 13 čvorova, dok je brzina u šnorkel plovidbi 9 čv pri kojoj se može postići i najveći doplov od 10.000 nautičkih milja. Za Dieselove motore podmornica može ukrcati do 310 tona goriva, a učinkoviti sedmokraki brodski vijak osigurava tihu plovidbu.
Najveću podvodnu brzinu 21 čv osigurava pogonski elektromotor Holec snage 5 MW (6800 KS). Zahvaljujući posebnom odrivnom ležaju motor može podnijeti nagib od 35 stupnjeva. Napajanje električnom energijom elektromotora osigurano je s 420 baterijskih članaka Varta koji su podijeljeni u dva odjeljka aku-baterija. Elektromotor je dvokotveni i potpuno zatvorene izvedbe, niskog šuma i s visokom zaštitom od šokova. Njegov rashladni sustav je zatvoren, a rabi prisilnu ventilaciju i hlađenje vodom kao posebni sustav.
Kao pomoćni strojevi rabe se dva Dieselova generatora Holec Type 304 snage 980 kW, a isto poduzeće isporučilo je i pretvarački sustav za precizno podešavanje brzine i visok stupanj djelovanja. Pretvarački sustav je ugrađen u elektromagnetski oklopljene ormariće te rabi širokopojasne filtre kako bi se time elektromagnetska zračenja svela na najmanju moguću mjeru. Ugrađeni su i posebni filtri za "glađenje" koji smanjuju magnetsku buku. Strojarnica i elektroenergetski prostor u kojem se nalazi glavna razvodna ploča potpuno su automatizirani.
Novina primijenjena na klasi Warlus bilo je uvođenje sustava međuhlađenja strojeva koji omogućuje manji broj otvora za usisne i ispušne ventile na čvrstom trupu. Upravljanje propulzijom provodi se sa središnjeg upravljačkog pulta u upravljačkoj kabini koji je funkcionalno podijeljen na lijevu stranu koja se uglavnom odnosi na propulziju i desnu stranu za kontrolu hidrostatskih značajki podmornice "(trim, težina, ventili trupa, pirenje glavnih balastnih tankova, itd.)".
Položaju, tipu i pogonu kormilarskih i stabilizirajućih površina dano je posebno značenje. Kormila su X tipa, a na tornju su ugrađena pramčana dubinska kormila (stabilizatori) čime je dobiveno niz prednosti, od smještajnih, maritimnih pa do efektivnih. Kormilarski X sustav je složeniji od klasičnih sustava kormila, što rješava mikroprocesor, ali je učinkovitiji kod svih brzina i povoljniji za smještaj. Takav sustav radi s četiri nezavisno upravljana kormila. Kod kormila raspoređenih u X konfiguraciju može se u pojedinim slučajevima, zbog maksimalnog iskorištenja kormila, ići i do kutova zaokreta od čak 90 stupnjeva, što je znatno više u odnosu na konvencionalna kormila s kutom zaokreta koji iznosi najviše 35 stupnjeva.
Kormilarski pult nadzire samo jedan poslužitelj koji upravlja kormilarenjem po horizontali i dubinskim kormilarenjem. Ugrađen je i autopilot za automatsko održavanje kursa i kontrolu dubine.
Naoružanje.
Podmornice klase Walrus naoružane su s četiri američke torpedne cijevi Mk 67 promjera 533 mm iz kojih se s bilo koje operativne dubine mogu lansirati torpeda i protubrodski projektili. Rabe se američka, žicom vođena torpeda Honeywell Mk 48 Mod 4 dometa 20,5 Nm (38 km) pri brzini 55 čv kod aktivnog, odnosno 27 Nm (50 km) pri brzini 40 čv kod pasivnog načina vođenja s bojnom glavom mase 267 kg i Alliant Techsystems ("Honeywell)" NT 37D dometa 10,8 Nm (20 km) pri brzini 35 čv s bojnom glavom mase 150 kg. Ukupno se može ponijeti do 20 torpeda, a umjesto njih može se ukrcati do 40 na dnu ležećih mina.
Bila je predviđena nabava protubrodskih projektila McDonnell Douglas UGM-84 Sub-Harpoon dometa do 70 Nm (130 km) pri čemu bi podmornice najčešće nosile osam projektila. Do nabave Harpoona nije došlo iako je Hr.Ms. Dolfijn rabljena za ispitivanja njegove školske inačice UTM-84-3D.
Elektronička oprema.
U trup je ugrađen sonarski sustav Thomson Sintra TSM 2272 Octopus razvijen iz francuskog sustava DUSV 22 Elodone posebno za klasu Warlus. Istodobno može pratiti 12 ciljeva, a ima aktivni, adaptivni, pasivni i presretački način rada na srednjim frekvencijama. Uz njega podmornice rabe i pasivni britansko-nizozemski tegljeni sonarni niz GEC Avionics Type 2026 "(službene britanske oznake Integrated Sonar Phase I)" koji radi na vrlo niskim frekvencijama te pasivni panoramski sonar Thomson-Marconi DUUX 5 Fenelon.
Radar Signaal ZW 07 "(licencni Racal-Decca 1001)" instrumentalnog dometa 16 Nm (29 km) za cilj površine 10 m2, koji radi u I. frekvencijskom opsegu, služi za motrenje morske površine i navigaciju. Za elektroničku potporu rabi se sustav Boeing ARGOSystems AR 700A(V) koji pokriva područje od 0,5 do 18 GHz služi za motrenje, upozorenje, otkrivanje i raščlambu signala.
Podmornice klase Walrus rabe zapovjedni sustav Signaal SEWACO VIII ("Sensor Weapon Command and Control)" koji je smješten u središnjoj upravljačkoj kabini u sredini podmornice. Sustav SEWACO nadzire napadajna djelovanja na podmornice i površinske brodove, izviđanje, polaganje mina, i druge operacije, dok se za nadzor paljbe torpeda i projektila rabi integrirani podsustav GTHW.
Na podmornice je ugrađen i sustav za obradu podataka Signaal GIPSY "(Ged'ntergreed Informatie en Presentatie Systeem)" u koji je integriran i sustav SEWACO. Kako bi sustavu GIPSY osigurali informacije, te uz pomoć njega upravljanje podsustavima, svi glavni podsustavi sustava SEWACO međusobno se isprepleću sa sustavom GIPSY. Integracijom su uključeni: centralizirano upravljanje podsustavima za prosljeđivanje i raščlambu podataka te sustavom naoružanja, senzori, prikaz na monitoru svih podataka koji dolaze iz navedenih podsustava i središnji sustav zapisivanja podataka za kontaktnu identifikaciju te procjena putanje torpeda. Sustav GIPSY rabi sedam višefunkcionalnih konzola sa zaslonima dijagonale 40,6 cm, četiri računala (prve dvije jedinice tipa SMR-MU, druge dvije tipa SMR-MV) te međusklopove za povezivanje sa sonarskim sustavom Octopus i radarom.
Ugrađena su i dva periskopa koji se rabe na dubinama do 18. U početku su to bili modeli poduzeća Pilkington Optronics; napadajni CH 74 i motrilački CK 24, dok sada podmornice imaju napadajno-motrilačke periskope Kollmorgen Mk 76. Za inercijalnu navigaciju rabi se sustav Sperry Mk 29 Mod 2A, a za satelitsku GPS sustav Magnavox.
Za sve razine obuke posade izgrađen je podmornički trener PLATFORM britanskog poduzeća Singler Link Miles i nizozemskog Van Rietschoten and Houwens. U sklopu trenažera ugrađen je sustav IMCS i sustav za upravljanje kormilarenjem. IMCS je postavljen na platformu s različitim pokretnim funkcijama kako bi se što točnije simuliralo ponašanje podmornice, a smješten je u, posebno za tu namjenu, projektiranom kopnenom središtu za izobrazbu u mornaričkoj bazi Den Helder.
Automatizacija.
Smanjenje broja članova posade u podmornicama klase Walrus postiglo se objedinjavanjem raznih radnih zadaća i znatnom primjenom automatizacije i to ne samo kod sustava prijenosa podataka, upravljanja naoružanjem i senzorima, već i kod samog upravljanja podmornicom.
Naime, ta klasa podmornica ima integrirani sustav prikazivanja stanja objekta i upravljanja njime. Sustav IMCS "(Integrated Monitoring and Control System)" razvijen je u nizozemskom poduzeću Rietschoten &amp; Houwens (R&amp;H), a čine ga lokalne jedinice za prikupljanje i prosljeđivanje podataka (računala) raspoređenih po objektu koje uzimaju podatke od velikog broja izvora i prenose ih do središnjeg računala, gdje se oni dalje obrađuju i prikazuju poslužitelju. Svim sustavima u podmornici upravlja se s jednog mjesta, središnje upravljačke prostorije (senzorima, naoružanjem, komunikacijama i zapovijedanjem, kormilarenjem te brodskim službama).
Svako mjesto ima svoj vizualni pokazivač. Pokazivači s grafikom u boji prikazuju informacije u obliku mimičkog dijagrama ili alfanumeričkih izraza. Sustav IMCS uključuje i određeni broj automatskih upravljačkih modula (Automatic Control Module, ACM) od kojih je svaki posvećen posebnoj funkciji, a omogućuju automatsko upravljanje podmornicom. Najvažniji automatski upravljački moduli su: sustav za upravljanje propulzijom, sustav za punjenje akumulatorskih baterija, sustav za upućivanje i zaustavljanje Dieselovog motora te sustav za upravljanje trimom.
Sustav za upravljanje propulzijom.
Sustav za upravljanje propulzijom "(eng. Propulsion Control System, PCS)", automatski upravlja brojem okretaja porivnog elektromotora uz pomoć serijskog ili paralelnog uključivanja/isključivanja (preklapanja) svih Dieselovih motora i dvije akumulatorske baterije. Sa središnjeg upravljačkog pulta zadaje se traženi broj okretaja porivnog elektromotora. Sustav za upravljanje propulzijom tada automatski postavlja manevarske sklopke u manevarskoj rasklopnoj ploči u pravilnu konfiguraciju, usklađujući ih sa zahtijevanim modom propulzije (šuljanje/spora plovidba/ophodna brzina/brza plovidba). Na taj način upravljanje propulzijom postaje jednostavna operacija preko upravljačkog pulta.
Sustav za punjenje akumulatorskih baterija.
Automatsko upravljanje postupkom punjenja dviju akumulatorskih baterija (jedna baterija u pramčanom dijelu i jedna u krmenom dijelu podmornice) provodi se sustavom za punjenje akumulatorskih baterija "(eng. Battery Charging System, BCS)". Punjenje se može obaviti uz pomoć jednog, dva ili tri Dieselova motora istodobno. Sustavom za punjenje baterija upravlja se Dieselovim motorima tako da se u prvoj fazi obavlja punjenje strujom stalne jakosti. Traženu vrijednost struje prethodno podešava poslužitelj na središnjem upravljačkom panelu. Kada se dosegne napon plinjenja (za vrijeme punjenja iz elektrolita se pri naponu 2,4 V i 30μC, oslobađa vodik- tzv. plinjenje), sustav za punjenje baterija se automatski preklapa na punjenje kod kojeg se napon održava stalnim, a struja se postupno smanjuje. Takvo punjenje se održava sve dok jakost struje ne padne ispod prethodno podešene minimalne struje.
Poslužitelj za središnjim kontrolnim pultom također može odabrati druge tipove punjenja, kao što je brzo punjenje, pred punjenje ili stalno punjenje kod kojeg se aku-baterije održavaju na stalnom naponu. U svakom od tih slučaja sustav za punjenje baterija automatski upravlja punjenje aku-baterija strujom.
Sustav za upućivanje i zaustavljanje Dieselovih motora.
Tijekom šnorkel i površinske plovidbe sustav za upućivanje i zaustavljanje Dieselovih motora "(eng. Diesel Start-Stop System, DSS)" automatski upravlja radom pogonskih Dieselovih motora. Prije upućivanja u rad Dieselovog motora provjeravaju se brojni početni uvjeti, pa se tek tada aktivira sustav upućivanja. Kad se postigne dovoljni pritisak u ispušnim cijevima ugrađenim unutarčvrstog trupa podmornice, a brzina okretaja Dieselova motora postane dovoljno velika za osiguranje njegovog pravilnog rada, otvaraju se glavni ispušni ventili. To rezultira propuhivanjem zaostale morske vode iz ispušnih cijevi (čak i u slučaju kada se pokrene samo jedan Dieselov motor). Cijeli slijed upućivanja provodi se automatski sustavom za upućivanje i zaustavljanje Dieselovog motora.
Pri upućivanju može se izdati i automatska zapovijed za izvanrednim zaustavljanjem rada Dieselova motora u slučaju kad pritisak unutar podmornice padne ispod dopuštene razine do kojeg dolazi zbog predugog produljenog otvaranja vršnih ventila šnorkela kada ih zalijevaju valovi, a Dieselovi motori tada usisavaju zrak iz podmornice.
Postupak redovnog zaustavljanja Dieselovog motora provodi se izdavanjem zapovijedi za zustavljanje, te se tada automatski s vremenskom odgodom zatvara glavni ispušni ventil. Vremenskom odgodom zatvaranja izbjegava se povećanje unutrašnjeg pritiska u ispuhovodima Dieselovog motora osiguranjem određenog vremenskog razdoblja tijekom kojeg dolazi do dovoljnog smanjenja brzine okretaja Dieselovog motora. Odgoda vremena je pažljivo izabrana, tako da ne postoji rizik prodora vode u glavni ispušni ventil.
Sustavom za upućivanje i zaustavljanje Dieselovih motora se također nadzire i automatski sustav usisa zraka (dizanje/spuštanje šnorkel cijevi i otvaranje/zatvaranje vanjskih i unutarnjih ventila za usis zraka). Prijelaz na šnorkel plovidbu tako postaje potpuno automatski dok je podmornica zaronjena što rezultira u daljnjem smanjenju opterećenja poslužitelja.
Uz taj sustav postavljen je i posebni integrirani sustav za praćenje i prikazivanje radnih uvjeta "(eng. Integrated Conditioning and Monitoring System, ICMS)" koji prati, provjerava i pohranjuje sve bitne podatke kao što su temperature ispušnih plinova, rashladne vode, pritisak ulja za podmazivanje Dieselovih motora i brzina okretaja prikazujući podatke na monitoru te prikazuje buduće probleme.
Poduzeće RDM projektiralo je i patentiralo posebni šnorkelski jarbol koji omogućuje rad Dieselovog motora i po lošem vremenu s jarbolom podignutim tek nešto iznad morske površine. Naime, tijekom šnorkel plovidbe sa središnjeg upravljačkog pulta moguće je isprazniti šnorkel tank automatski. šnorkel tank djeluje kao odbojnik za morsku vodu koja može prodrijeti u podmornicu preko sustava za usis zraka. Sva voda koja uđe u jarbol šnorkela odvaja se i sprema u taj tank, tako da nikad ne ulazi u Dieselov motor, a šnorkel tank mora se stoga ponovo povremeno prazniti.
Sustav upravljanja trimom.
Zaranjanje i izranjanje podmornice omogućuje sustav upravljanja trimom (Trim Control System, ATS) koji nadzire rad svih crpki i ventila osiguravajući tako djelotvorno prebacivanje vode između tankova i u skladu s proračunima kormilarskog sustava. U kormilarski položaj uklopljen je mikroprocesorski sustav koji izdaje preporuke za trimovanje i/ili ispravljanje težina. Nakon potvrde od poslužitelja na središnjem upravljačkom pultu "(s jednim pritiskom tipke za nadzor)" preporučena korekcija se provodi automatski sustavom za nadzor trima. Trimovanje se može obaviti od pramca prema krmi podmornice (ili obratno) i prebacivanje vode iz vanjskih u unutrašnje kompenzacijske tankove (ili obratno).
Plovila u klasi.
"Lista podmornica u klasi Walrus:"

</doc>
<doc id="342456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342456" title="Ajuga reptans">
Ajuga reptans



</doc>
<doc id="342463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342463" title="Curcuma longa">
Curcuma longa



</doc>
<doc id="342465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342465" title="Ananasi">
Ananasi



</doc>
<doc id="342468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342468" title="Dvogodišnja pupoljka">
Dvogodišnja pupoljka

Dvogodišnja pupoljka (Noćurak, nočurak žuti; lat. "Oenothera biennis") dvogodišnja je biljka iz porodca vrbolikovke (Onagraceae), koja raste u istočnoj i središnjoj sjevernoj Americi. Kod nas raste kao naturalizirana, većinom uz rijeke i jezera, te na svježe prekopanom tlu. Naraste do 150 cm visine. Listovi su kopljasti, dugi do 20 cm i široki do 2,5 cm. Cvate žutim cvjetovima, od kraja proljeća do kasnog ljeta, promjer kojih je do 5 cm. Biljka je ljekovita, mladi listovi, cvjetovi, te korijen biljke su jestivi.Noću na nju rado dolaze noćni leptiri. 
Sinonimi.
Noćurak uz to što je ime ime ove vrste, označava i rod "Mirabilis" koji pripada porodici Nyctaginaceae (Noćurkovke).
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
http://www.pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Oenothera+biennis

</doc>
<doc id="342469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342469" title="Planinska čuvarkuća">
Planinska čuvarkuća

Planinska čuvarkuća (vazdaživa, vazdaživ, lat. "Sempervivum tectorum") je biljka iz porodice Crassulaceae, naziva se još O zlu živo. Raste u planinama zapadne, srednje i južne Europe. Postoji i veliki broj kultiviranih odlika, a kao ukrasna biljka uzgaja se već oko 200 godina. Ljekovita je, a mladi su listovi jestivi.
Čuvarkuća je izvorno rasla po južnoeuropskim kamenjarima, a za njezinu rasprostranjenost zaslužan je Karlo Veliki koji ju je smatrao ljekovitom i naredio da se sadi radi te njezine ljekovitosti, tako da se biljka raširila cijelom Europom.
Cvjetna stapka koja izraste 10 do 30 centimetara prekrivena je malenim mesnatim na vrhu zašiljenim listićima, za koje se kaže da su ljekoviti. Listovi se sabiru od početka ožujka do kraja listopada, a njihovim tiještenjem dobiva se sok (Sempervivi tectori succus).
Od ljekovitih sastojaka u biljci se nalazi tanin, biljna sluz, masno ulje, smola, kalcijev malat, mravlja i jabučna kiselina.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Sempervivum+tectorum

</doc>
<doc id="342471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342471" title="Trnoviti zečji trn">
Trnoviti zečji trn

Trnoviti zečji trn (obični zečji trn, trnasti zečjak, trnasti čkalj; lat. "Ononis spinosa"), biljka gremolikog oblika iz potporodice Faboideae, porodica mahunarki (Fabaceae). Naraste do visine od 80 cm. Cvate od travnja ili lipnja do rujna ružičastim cvjetovima. Raste u cijeloj Europi, do 1.500 metara nadmorske visine.
Narodni nazivi.
Bijeli trn, bodež, gladež, gladišnik, gladiška, gladuška, iglica, kokorovo zelje, kraljevska salata, mača, milotrn, rupni trnić.
Opis.
Ova grmovita biljka je veoma žilava i teško se iskorjenjuje zbog žilavog, drvenastog i prilično dugog korijena koji raste vrlo sporo. Postoji nekoliko podvrsta, od kojih su nekima izdanci stabljike trnoviti.
Ljekovitost.
Biljka je ljekovita koja djeluje kao diuretik, najčešće se koristi korijen, sasvim mladi izdanci su jestivi. Sadrži flavonoide, eterična ulja i saponine.
Sastav.
Biljka sadrži eterična ulja, kao i izoflavon biookanin A, formononetin i genistein. Osim toga, ona također sadrži tanin ononin i terpen α-onzerin ( onokol )
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="342472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342472" title="Ljekoviti odoljen">
Ljekoviti odoljen

Ljekoviti odoljen (valerijana, obični odoljen; lat. "Valeriana officinalis") je višegodišnja zeljasta biljka iz porodice kozokrvnica ili bazgovki (Caprifoliaceae), nekada uključivana vlastitoj porodici Valerianaceae (odoljenovke). Cvate ljeti bijelim ili ružičastim cvjetovima. Naraste do 2 metra visine. Ljekovito korijenje je razgranato i raste do dužine od 20 centimetara. Raste u cijeloj Europi, osim Portugala. Biljka je ljekovita. Listovi su nazubljeni i oni bliže korijenu se donekle razlikuju od onih pri vrhu. Cvjetovi mogu biti bijeli ili ružičasti. Valerijana cvjeta od srpnja do kolovoza. Sjeme sazrijeva od lipnja do rujna. Biljka dobro podnosi hladnu klimu. 
Kemijski sastav.
Precizan kemijski sastav korijena valerijane i eteričnog ulja zavisi od nekoliko čimbenika: vrste valerijane, mjesta i vremena berbe i dijela korijena. Navedene vrijednosti su promjenljive. Tanji djelovi korijena sadrže, 1-2% eteričnog ulja (Valerianae aetheroleum). Deblji i stariji dijelovi korijena sadrže više izo-valerijanske kiseline.
Eterično ulje sadrži najvećim dijelom bronil-izovalerijanat, slobodni borenol i izo-valerijansku kiselinu, terpineola, pinena, kamfena, limonena i neke složenije spojeve borneola s mravljom i Valerianae aetheroleumm kiselinom. U nekim proizvodnim serijama ustanovljeno je i prisustvo glikozida–valerozida, zatim tanina i saponina. Korijen i eterično ulje sadrže i manje količine organskih kiselina kao što su: palmitinska, mravlja, octena i jabučna.
Upotreba valerijane u medicini.
Valerijana je službena medicinska biljka prema farmakopeji bivše Jugoslavije, Njemačke i Velike Britanije, prvenstveno korijen (radix) i tinktura. Valerijana se poglavito koristi za uspostavljanje živčane ravnoteže. Zbog kemijskog sastava, djeluje na središnji živčani sustav, smanjuje spazam mišićne mase, regulira rad srca, pojačava izlučivanje žuči. Kod holecistitisa djeluje kao antispazomodik. Indikacije: holescititis, diskinezija, neurastenije, neuroze, histerija, hipersenzibilitet, astma na nervnoj bazi, insomnija (nesanica), tahikardija i slično.
Primjena u pučkoj medicini.
Pučki liječnici preporučuju valerijanu ženama u klimakteriju, te kod napadaja migrene i histerije. Koristi se u obliku čaja za liječenje od alkoholizma. Ostale primjene u narodnoj medicini su identične primjenama u suvremenoj medicini.

</doc>
<doc id="342474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342474" title="Gimnastika na OI 2012.">
Gimnastika na OI 2012.

Gimnastika na OI 2012. u Londonu održavala se od 28. srpnja do 7. kolovoza u O2 Areni u Londonu. Ritmička gimnastika održavala se u Wembley Areni od 9. do 12. kolovoza, a natjecanje na trampolinu u O2 areni od 3. do 4. kolovoza.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342475" title="Isusovačke misije La Santísima Trinidad de Paraná i Jesús de Tavarangue">
Isusovačke misije La Santísima Trinidad de Paraná i Jesús de Tavarangue

Isusovačke misije "La Santísima Trinidad de Paraná" i "Jesús de Tavarangue" (španjolski za „Svetog Trostva od Parana“ i „Isusa od Tavarangue“) se nalaze u paragvajskoj pokrajini Itapúa i predstavljaju redukcije ("reducción"), vjerske misije za pokrštavanje i zaštitu indijanaca, koje su osnovali isusovački misionari tijekom kolonizacije Južne Amerike u 17. stoljeću. Ove dvije misije su osnovane 1609. godine i razvijane su sljedećih 150 godina, te se smatraju za najdominantnija djela isusovaca i svjedočanstvo povijesnog bogatstva Paragvaja. Zbog toga su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 1993. godine.
Ruševine isusovačke misije La Santísima Trinidad de Paraná se nalaze 700 m od izlaza ceste br. 6., na 31 km od grada Encarnacióna, dok se ruševine misije Jesús de Tavarangue nalaze oko 12 km od ovog mjesta.
Povijest.
Alejo García je otkrio Paragvaj 1524. godine i od tada su spori razvoj ovog područja, koliko politički, toliko i društveni i gospodarski, potresali česti sukobi španjolskih osvajača i domorodačkog stanovništva koji su pokušavali sačuvati svoj teritorij. Do 1590-ih u Južnoj Americi su Španjolci zasnovali 10 gradova i 40 kolonija u kojima su domorodci bili prisiljeni biti služinčad (tzv. sustav "encomienda"). Iako je španjolski kralj donio niz uredbi kako bi zaštitio domorodačko stanovništvo, nije došlo do potpune njihove provedbe i indijanci su se često bunili protiv svojih kolonizatora. Tek osnutkom misija su se životni uvjeti indijanaca popravili. Prva misija je osnovana u Tucumánu 1586. godine a već 1587. godine, na zahtjev biskupa Asuncióna, Alonsa Guerra, stigli su i u Paragvaj. Isusovci su započeli pokrštavanje izgradnjom samodostatnih naselja ili misija u tadašnjoj pokrajini "Guayrá", današnje pokrajine Misiones (Argentina) i Itapúa (Paragvaj), koje su bile gusto naseljene domorodačkim stanovništvom. Isusovci su čak proučavali i jezik Guaraní indijanaca ne bi li stvorili upotrebljivo pismo i rječnik jednog živog indijanskog jezika. Misionari nisu ograničili znanje koje su pružili indijancima samo na vjersko obrazovanje, nego su pružili okvire društvenih pravila javnog života, kulture, obrazovanja i općenito su jako utjecali na razvitak Paragvaja. Domorodci, koji su do tada živjeli nomadskim životom, našli su se u strogo organiziranim društvenim zajednicama od 2000-3000 stanovnika, izgrađenima uz isusovačke misije duboko u džungli. Ovi misionari su osnovali oko trideset misija na području današnjeg Paragvaja, Brazila i Argentine. Usprkos progonu isusovaca i propasti misija, mnoge građevine su preživjele a one koje su bile oštećene su obnovljene.
Od njih su misije u Paragvaju (kao što su "Jesús i Trinidad", te "Santos Cosme y Damián") najbolje sačuvane.
Odlike.
Santísima Trinidad del Paraná.
Misija "La Santísima Trinidad del Paraná" je bila najveća od svih koje su osnovali isusovci u Južnoj Americi i bila je prijestolnica pokrajine Guayrá. Osnovana je 1706., a domorodačko stanovništvo se 1712. godine doselilo iz misije sv. Karla ("San Carlos") koja se danas nalazi u Argentini.
Ova redukcija ima ponajbolje sačuvan oblik središnjeg trga ("Plaza Mayor") oko kojega su razmještene glavna crkva s kriptom, manja crkva, škola i klaustar, groblja, kuhinjski vrt, zvonik, te radionice i kuće domorodaca.
Njezina najveća isusovačka crkva, djelo znamenitog isusovačkog arhitekta, Juana Bautiste Primolija, je sagrađena od fino klesanog kamena, te je imala skladnu kupolu i raskošne ukrase. Također, njezin kružni oltar isklesan je iz jednog jedinog komada kamena. Na njemu je prikazan i aktualna tema tog vremena, progon indijanaca. Ruševine ove misije svjedoče o njenoj obrazovnoj ulozi pri čemu je dolazilo i do originalnih rješenja u kojima su se spajali umjetnički elementi europljana i indijanaca.
Ispred crkve je središnji kvadratični trg, središte grada, muzej u staroj sakristiji i skulpture, te model u razmjeru koji prikazuje cijelu misiju iz vrmena svog vrhunca. 
Ove ruševine se konstantno obnavljaju i održavaju.
Reducción de Jesús de Tavarangue.
Misija "Jesús de Tavarangue" je osnovana 1685., ali je nekoliko godina kasnije premještena na sadašnju lokaciju.
Crkva ove misije je bila u izgradnji kada su isusovci protjerani iz pokrajine Río de la Plata. Da je dovršena bila bi jedna od najvećih crkava svog vremena s glavnim brodom duljine oko 70 i širine od oko 24 metra. Planirana je po modelu prve isusovačke crkve Il Gesu u Rimu. Trostruki portal na pročelju je djelomice sačuvan i jako je dojmljiv, kao i kamena propovjedaonica, friz anđela, i kamenje isklesano u obliku ruža na vratima i zvoniku. 
Reducción de Santos Cosme y Damián.
Redukcija "Santos Cosme y Damián" ("Svetih Kuzme i Damjana") je osnovana 1632. na teriroriju Brazila ali premještena na današnju lokaciju 1740. godine. Crkva joj nikada nije dovršena, a pored nje se nalazi jedno krilo kolegija, groblje i indijanske kuće. Njezina važnost je u tome što je ostala središte vjerskog obožavanja ne samo za selo, nego i za cijelu pokrajinu, dugo nakon progona isusovaca.
Današnja crkva ove misije, koja je još uvijek u uporabi, ima mnogo modernih dodataka, ali je nedavno obnovljena u izvornom obliku i starim materijalima.

</doc>
<doc id="342476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342476" title="Ritmička gimnastika na OI 2012.">
Ritmička gimnastika na OI 2012.



</doc>
<doc id="342477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342477" title="Trampolin na OI 2012.">
Trampolin na OI 2012.



</doc>
<doc id="342478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342478" title="Hokej na travi na OI 2012.">
Hokej na travi na OI 2012.

Hokej na travi na OI 2012. u Londonu održavat će se od 29. srpnja do 11. kolovoza u londonskoj Riverbank Areni.

</doc>
<doc id="342480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342480" title="Hrvanje na OI 2012.">
Hrvanje na OI 2012.

Hrvanje na OI 2012. u Londonu održavalo se od 5. do 12. kolovoza u londonskom ExCeL Centru.

</doc>
<doc id="342481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342481" title="Čičevci">
Čičevci



</doc>
<doc id="342483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342483" title="Isusovačke misije u Paragvaju">
Isusovačke misije u Paragvaju



</doc>
<doc id="342484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342484" title="Streličarstvo na OI 2012.">
Streličarstvo na OI 2012.

Streličarstvo na OI 2012. u Londonu održavalo se od 27. srpnja do 3. kolovoza na Lordovom terenu za kriket u Londonu.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="342485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342485" title="Afrička zlatna mačka">
Afrička zlatna mačka

Afrička zlatna mačka (lat. "Caracal aurata"; sin "Profelis aurata") – vrsta mačke srednje veličine, koja živi u prašumama u ekvatorijalnoj Africi. U prošlosti je bila svrstana u rod "Felis", pa u rod "Caracal", a sada u poseban rod "Profelis".
Ima težinu od 11 do 14 kg. Dužina tijela je od 60 do 102 cm, uz dodatak 16-46 cm dužine repa. Visina je od 38 do 51 cm.
Afrička zlatna mačka je oko dva puta veća od domaće mačke. To je snažna mačka, dugih nogu. Javlja se u dvije osnovne boje: sivoj i zlatnoj. Trbuh, vrat, brada i obrazi su uvijek svjetliji od ostatka tijela. Mogu biti i bijele boje. Rep je tamniji i završava crnim vrhom. Oko 4% populacije je potpuno crno. U zapadnoj Africi, mogu imati mrlje na cijelom tijelu ili samo na leđima, nogama i vratu. 
Afrička zlatna mačka živi u prašumama ekvatorijalne Afrike: u Senegalu, Nigeriji, Nigeru, Kongu, Demokratskoj Republici Kongu i Ruandi, a najjužnije živi u Angoli. Šteti joj negativno djelovanje čovjeka, npr. smanjivanjem površina prašuma. 
Afrička zlatna mačka živi pojedinačno, aktivna je noću, u zoru ili sumrak. Tijekom dana odmara se na drveću. U zatočeništvu, trudnoća traje 75-78 dana, okoti jednog ili dva mačića, koji rastu brzo i već su odbijeni od sise sa 6 tjedana starosti. Spolno su zreli s oko 18 mjeseci. Žive do 15 godina.
Aktivni su lovci. Lako se mogu popeti. Love glodavce i ptice, također mogu uhvatiti male antilopu, ponekad love male majmune. Prema nekim izvješćima, čak napadaju stoku i perad.
Postoje dvije podvrste:

</doc>
<doc id="342486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342486" title="Rudarstvo u Nigeru">
Rudarstvo u Nigeru

Rudarstvo u Nigeru je ključni dio gospodarstva Nigera. Izvoz minerala čini 40 posto ukupnog izvoza.
U Nigeru se proizvode: cement, ugljen, zlato, gips, vapnenac, sol, srebro, olovo, kositar i uran. Godine 2006., Niger je bio četvrti svjetski proizvođač urana. Novi rudarski kodeks usvojen je u kolovozu 2006., u sklopu novoga rudarskoga zakona. Državna rudarska udruga (SOPaMin) ima zadatak održati udio domaćeg vlasništva u postojećim tvrtkama za proizvodnju urana te je zadužena za sudjelovanje u poslovnim transakcijama, kao što je prodaja urana. 
U Nigeru proizvodnja ruda i minerala čini oko 3 posto BDP-a i oko 40 posto izvoza. Obnovljeni svjetski interes za proizvodnju nuklearne energije doveo je do povećane potražnje za uranom, što je potaknulo ulaganja u proširenja na postojećim rudnicima urana te promicanje istraživanja. Izravna inozemna ulaganja u tom sektoru od 2008. do 2012. predviđala su se u iznosu 1,4 milijarde dolara, što je udvostručilo kapacitet zemlje za proizvodnju urana. To je pomoglo razvoj gospodarstva i povećanje BDP-a u Nigeru.

</doc>
<doc id="342487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342487" title="HNLMS De Ruyter (1935.)">
HNLMS De Ruyter (1935.)

HNLMS De Ruyter je laka nizozemska krstarica istoimene klase.
Nakon gradnje kolonijalnih krstarica klase Java "(naoružanih s po deset topova kalibra 150 mm)" sredinom dvadesetih godina, Nizozemska ratna mornarica je od listopada 1936. za potrebe obrane tadašnje Nizozemske Istočne Indije (sadašnja Indonezija) u floti imala i laku krstaricu Hr.Ms. De Ruyter naoružanu sa sedam topova kalibra 150 mm, deset protuzračnih topova kalibra 40 mm, osam strojnica kalibra 12,7 mm te s dva hidroaviona Fokker C.XI-W.
Najveća istisnina bila je 7669 tona, duljina 170,92 m, širina 15,7 m, a gaz 5,11 m, dok je na krstarici služilo 35 časnika te 438 dočasnika i mornara. Pogonsku skupinu činilo je šest vodocijevnih kotlova tipa Yarrow i dvije turbinske skupine tipa Parsons, svaka snage 24.264,7 kW (33.000 KS), a brod postizao najveću brzinu 32 čvora.
Cijelo vrijeme službe krstarica Hr.Ms. De Ruyter služila je u Nizozemskoj Istočnoj Indiji, a potonula je tijekom bitke u Javanskom moru 28. veljače 1942., pogođena torpedom japanske teške krstarice Haguro.

</doc>
<doc id="342488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342488" title="Perioda periodnog sustava">
Perioda periodnog sustava

U periodnom sustavu elemenata, elementi su raspoređeni u niz vodoravnih redova (perioda) tako da se istovremeno oni sa sličnim svojstvima nalaze u okomitim kolonama. Elementi iste periode imaju isti broj elektronskih ljusaka; sa svakom sljedećom grupom uzduž perioda, elementi imaju jedan proton i elektron više i postaju manje metalni. Ovakvo uređenje prikazuje periodično vraćanje sličnih svojstava kako se redni broj povećava. Primjerice, alkalijski metali se nalaze u istoj skupini i dijele slična svojstva (tendencija za gubljenjem jednog elektrona radi postizanja elektronske konfiguracije plemenitog plina), a redni im se brojevi značajno razlikuju. 
Moderna kvantna mehanika objašnjava periode kao takve pomoću elektronskih ljusaka. Kako atomski broj raste, uz pojedine iznimke, ljuske se pune elektronima redom prikazanim na slici desno. Punjenje svake ljuske odgovara periodi.

</doc>
<doc id="342489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342489" title="OH-1">
OH-1



</doc>
<doc id="342490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342490" title="Klasa Walrus">
Klasa Walrus



</doc>
<doc id="342491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342491" title="Vojni muzej u Parizu">
Vojni muzej u Parizu

Vojni muzej u Parizu (fra. "Musée de l'Armée") jedan je od najvećih muzeja ovakve vrste u svijetu. U svojim mnogobrojnim odjelima prikazuje povijesna razdoblja iz francuske vojne i ratne povijesti. U njemu se nalaze predmeti iz vremena kraljeva, preko Revolucije i Napoleona sve do I. i II. svjetskog rata, tj. od oklopa i starog oružja sve do zastava, topova i odora.

</doc>
<doc id="342492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342492" title="Musée de l'Armée">
Musée de l'Armée



</doc>
<doc id="342493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342493" title="Muzej Reda oslobođenja u Parizu">
Muzej Reda oslobođenja u Parizu

Muzej Reda oslobođenja u Parizu (fra. Musée de l'Ordre de la Libération) je vojni muzej unutar povijesnog kompleksa Doma invalida u Parizu, svojevrsnog čuvara francuske vojničke tradicije i povijesti. U Domu invalida, izgrađenom u vrijeme vladavine kralja Luja XIV. već od ranije postoje i djeluju dva vojnopovijesna muzeja: veliki Vojni muzej "(fra. Musée de l'Armée)" i Muzej planova i reljefa (fra. "Musée des Plans-Reliefs )". Muzej Reda oslobođenja smješten je u zapadnom krilu Doma invalida, u prizemlju i na prvom katu, s posebnim ulazom iz velikog dvorišta. Osnovan je nakon Drugog svjetskog rata kako bi se sačuvala uspomena na žrtvu koja je bila potrebna za oslobođenje Francuske i njen izlazak iz rata kao pobjednice.

</doc>
<doc id="342494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342494" title="Musée de l'Ordre de la Libération">
Musée de l'Ordre de la Libération



</doc>
<doc id="342495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342495" title="Moždani živci">
Moždani živci



</doc>
<doc id="342497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342497" title="Janusz Korczak">
Janusz Korczak

Janusz Korczak, pravim imenom Henryk Goldszmit, poznat još i kao "Stari Doktor" ili "Gospon Doktor" ("Stary Doktor", "Pan Doktor"), (Varšava, 22. srpnja 1878. ili 1879. – Sabirni logor Treblinka, 5. ili 6. kolovoza 1942.) – poljski liječnik židovskog porijekla, pedagog, pisac, publicist, društveni djelatnik, časnik poljske vojske.
Bio je moderni pedagog, autor brojnih izdanja iz područja teorije i prakse odgoja, te začetnik ideje o promicanju prava djeteta i potpune ravnopravnosti djece. Kao ravnatelj sirotišta osnovao je dječji sud časti na kojem su djeca sama razmatrala i odlučivala o slučajevima koje bi prijavila. Pred sudom su odgovarali i odgojitelji. „Divan čovjek koji je imao hrabrosti vjerovati djeci i mladima o kojima je skrbio, povjerivši im održavanje discipline, a pojedincima preuzimanje najsloženijih i iznimno odgovornih zadaća“ – pisao je o Korczaku poznati švicarski psiholog Jean Piaget nakon posjeta „Domu za siročad“ koji je poljski pedagog osnovao i vodio. 
Korczak je pokrenuo i izdavanje prvog časopisa namijenjenog djeci "Male smotre" koji se sastavljao od radova koje su u uredništvo slali dječji autori. Bio je jedan od začetnika istraživanja iz područja psihološkog razvoja djece i pedagoške dijagnostike. 
Bio je poljski Židov koji je cijeloga života naglašavao kako pripada obama narodima.
Mladost i obrazovanje.
Korczak se rodio u Varšavi u poloniziranoj židovskoj obitelji kao sin odvjetnika Józefa Goldszmita (1844-1896) i Cecylie rođ. Gębicke (1853/4–1920). Korczakov rodni list nije sačuvan, stoga datum rođenja nije posve pouzdan. Obitelj Goldszmit porijeklom je iz Lubelskog kraja, dok obitelj Gębicki svoje porijeklo vuče iz okolice Poznanja. Pradjed Maurycy Gębicki i djed Hersz Goldszmit bili su liječnici. Grobovi Korczakova oca te njegovih djeda i bake s majčine strane (majčin grob nije pronađen) nalaze se na židovskom groblju u Varšavi u Okopovoj ulici.
Početno dobra materijalna situacija obitelji Goldszmit pogoršala se zbog psihičke bolesti oca koji je početkom devedesetih godina 19. st. prvi put završio u psihijatrijskoj bolnici sa simptomima psihoze. Otac je umro 26. travnja 1896. Kako bi pomogao u uzdržavanju obitelji nakon očeve smrti Korczak je kao sedamnaestogodišnji đak počeo davati instrukcije. Njegova pak majka Cecylia Goldszmit iznajmljivala je sobe u njihovu varšavskome stanu. Korczak je polagao maturu kao dvadesetogodišnjak.
Kao dijete Janusz Korczak je puno čitao. Mnogo godina kasnije, u memoarima koje je pisao u getu, kaže: „(…) zahvatila me je ludost, manija čitanja. Svijet oko mene je nestao, postojala je samo knjiga“. Godine 1898. krenuo je na studij na Medicinski fakultet Carskog sveučilišta u Varšavi. U ljeto 1899. po prvi je put otputovao u inozemstvo – otisnuo se u Švicarsku gdje se između ostaloga upoznao s djelatnošću i pedagoškim stvaralaštvom J. H. Pestalozzija. Krajem iste godine bio je i nakratko uhićen zbog svoje aktivnosti u čitaonicama Varšavske udruge za dobrotvorni rad. Studirao je šest godina, ponavljajući prvu godinu studija. Također je pohađao nastavu na tzv. Letećem učilištu. Tijekom godina provedenih na studiju upoznao je najsiromašnije varšavske četvrti, život radnika i lumpenproletera. Bio je član masonske lože "Zvijezda mora", pripadnice Međunarodne masonske federacije Le Droit Humain osnovane u svrhu „pomirenja svih ljudi podijeljenih vjerskim barijerama te u svrhu traganja za istinom uz istovremeno poštovanje drugog (čovjeka)“.
Liječnik.
23. ožujka 1905. Korczaku je uručena liječnička diploma. U lipnju iste godine kao liječnik je unovačen u rusku carsku vojsku. Sudjelovao je u rusko-japanskome ratu, služeći u Harbinu. Od djece u Mandžuriji učio je kineski jezik. Krajem ožujka 1906. vratio se u Varšavu. Od 1905. do 1912. radio je kao pedijatar u dječjoj bolnici Bersoni i Baumani. Kao tzv. mjesni liječnik imao je obvezu stalnog dežurstva u bolnici (zauzvrat mogućnost stanovanja u bolnici) te je požrtvovno ispunjavao sve obaveze. U svojoj liječničkoj praksi nije izbjegavao ni radničke četvrti grada. Od siromašnih pacijenata uzimao je često samo simboličnu naknadu ili bi sam kupovao potrebne lijekove. Nije se pak libio naplaćivati visoke honorare imućnima, što mu je omogućavala i književna popularnost.
Između 1907. i 1910/11. usavršavao se u inozemstvu, gdje je slušao predavanja, pohađao praksu u dječjim bolnicama, posjećivao odgojne i udomiteljske ustanove. U Berlinu je boravio gotovo godinu dana (1907–1908), četiri mjeseca proveo je u Parizu (1910), a mjesec dana u Londonu (1910 ili 1911). Kako je pisao mnogo godina kasnije, upravo je u Londonu donio odluku o tome da će se umjesto osnivanja vlastite obitelji posvetiti „službi dobrobiti djeteta“. U ovome je razdoblju bio aktivan u društvenoj djelatnosti, između ostalog kao član Varšavske udruge za higijenu i Udruge za ljetni odmor s kojom je 1904, 1907. i 1908. odlazio u ljetni kamp za poljsku i židovsku djecu. 1906. objavio je roman "Salonsko dijete" koji su i čitatelji i kritika vrlo toplo dočekali. Zahvaljujući odjeku ovoga i drugih izdanja postao je u Varšavi poznat i tražen pedijatar. 1909. pridružio se židovskoj Udruzi Pomoć za siročad koja je nekoliko godina kasnije podigla vlastiti Dom za siročad čiji je direktor postao upravo Korczak.
Tijekom Prvog svjetskog rata ponovno je primljen u carsku armiju. Služio je uglavnom u Ukrajini kao mlađi primarijus u ratnoj divizijskoj bolnici. Godine 1917. premješten je kako bi pružao liječničku pomoć u prihvatilištima za ukrajinsku djecu u okolici Kijeva. Dvije godine ranije, tijekom kratkog godišnjeg odmora u Kijevu, upoznao je Mariju Rogowsku-Falsku, poljsku društvenu djelatnicu i aktivisticu za neovisnost Poljske koja je vodila odgojnu ustanovu za poljske dječake. Službu u ruskoj armiji završio je činom satnika te se u lipnju 1918. vratio u Varšavu. Nakon proglašenja nezavisnosti Poljske (11. studenog 1918) Korczak je ponovno pozvan u vojsku, ovoga puta u obnovljenu poljsku armiju. Tijekom poljsko-boljševičkog rata (1919–1920) služio je kao liječnik u vojnim bolnicama u Lođu i Varšavi. Bolovao je od trbušnog tifusa. Zbog predanog rada promaknut je u čin bojnika Poljske vojske.
Pedagog.
Stavovi.
Korczak je od rane mladosti iskazivao interes za pitanja odgoja djece, a na oblikovanje njegovih pogleda utjecale su ideje i iskustva tzv. „nove škole“. Inspirirala ga je progresivistička pedagogija Johna Deweya te radovi O. Decrolya i M. Montessori, kao i starijih pedagoga – J. H. Pestalozzija, H. Spencera, F. Fröbela. Također je bio upoznat s pedagoškim koncepcijama L. Tolstoja. Naglašavao je nužnost dijaloga s djecom.
Objavljivao je i izlagao radove na teme vezane za odgoj djece i pedagogiju. Svoje je iskustvo u radu s djecom stjecao najprije kao odgojitelj, kasnije kao društveni djelatnik, a na kraju i kao ravnatelj Doma za siročad te suosnivatelj Našeg doma. Između dvaju svjetskih ratova predavao je na brojnim poljskim visokoškolskim ustanovama, primjerice na Državnom institutu za specijalnu pedagogiju (današnja Akademija specijalne pedagogije Maria Grzegorzewska) i Državnom učiteljskom institutu, kao i na Državnom seminariju za učitelje judaističke religije.
Korczak je zagovarao emancipaciju i samostalno odlučivanje djeteta te poštovanje dječjih prava. Kroz oblik samoupravljanja štićenici su u Korczakovim ustanovama svakodnevno uvježbavali načela demokracije koja su se u istoj mjeri odnosila na djecu i odrasle. „Dijete povezuje stvari i razmišlja kao odrasla osoba – pritom je neopterećeno iskustvom odraslih“[potreban izvor].
Časopis Mala smotra koji su uređivala djeca za djecu bio je njihov forum, kovačnica talenata i važan stup asimilacije, pogotovo za djecu iz ortodoksnih židovskih obitelji. Liječnik Korczak zauzimao se za resocijalizaciju te kompleksnu i modernu skrb nad djecom s društvene margine.
Smatrao je da je djetetu mjesto među vršnjacima, a ne na kućnom ognjištu. Smatrao je potrebnim da djeca razmjenjuju svoja rana uvjerenja i prve nazore jer na taj način podliježu procesu socijalizacije i pripremaju se za život odraslih. Trudio se djeci osigurati bezbrižno djetinjstvo, no ne bez obaveza. Prema Korczaku dijete samo treba razumjeti određenu situaciju, emotivno je doživjeti i iskusiti, samo treba donijeti zaključke i pokušati spriječiti moguće posljedice. „Ne postoje djeca – postoje ljudi“ – pisao je.
Svu djecu koju je liječio ili odgajao smatrao je svojom djecom, a njegova je kasnija djelatnost potvrdila takav stav. Altruistička uvjerenja nisu mu dopuštala izdvajanje i moguć poseban tretman omiljenih štićenika. Tradicionalnu obitelj nije smatrao ni osnovnom ni najvažnijom stanicom društva. Također nije prihvaćao ulogu obitelji kakvu su promovirali konzervativno-kršćanski i tradicionalni židovski društveni krugovi.
Najvažniji elementi Korczakove koncepcije odgoja su: 
Današnja percepcija.
Danas je Janusz Korczak prepoznat kao začetnik brojnih pravaca u pedagogiji, a njegovo shvaćanje prava djeteta referentna je točka za stajališta mnogih suvremenih autora. „Reformirati svijet znači reformirati odgoj“ – pisao je. 
Premda nije stvorio ni jednu cjelovitu teoriju, smatra se jednim od začetnika pedagoške škole „moralnog odgoja“ (engl. moral education). Njegove su se moderne pedagoške ideje temeljile na praksi – premda je dobro poznavao pedagoške i psihološke tendencije svoga doba, protivio se utjecaju doktrine u didaktici. Kako je pisao poljski pisac i Korczakov biograf Igor Newerly, Korczak nije podržavao ni jednu političku ideologiju ni obrazovnu doktrinu.
Pa ipak, mnogi suvremeni autori navode upravo Korczaka kao pionira nekoliko struja. Američki psiholog L. Kohlberg priznaje da je svoju ideju Pravedne zajednice djece (eng. Children Just Community) temeljio na Korczakovoj praksi. Prema nekim mišljenjima, Korczak i brazilski pedagog i teoretičar odgoja i obrazovanja Paulo Freire dijele slične poglede na demokraciju u školi i na dijalošku metodu. Zagovornici tzv. „pedagoške ljubavi“ (eng. pedagogical love) svoju teoriju temelje na Korczakovu modelu odnosa učitelj–učenik. Drugi pak autori upravo kod Korczaka i filozofa Martina Bubera nalaze početke „vjerskog obrazovanja”. Korczakove ideje koriste se i u „ideologiji normalizacije“ obrazovanja djece s intelektualnim poremećajima u razvoju. Njegov pristup odgoju bitno je utjecao na poslijeratno zakonodavstvo usmjereno ka dobrobiti djece. Značajan je pritom bio i doprinos Poljske koja je aktivno sudjelovala u pripremanju Deklaracije o pravima djeteta iz 1959. te je inicirala priređivanje Konvencije o pravima djeteta koju je Generalna skupština UN-a usvojila 1989.
Dom za siročad i Naš dom.
Zajedno sa svojom bliskom suradnicom Stefaniom Wilczyńskom (1886–1942) Korczak je osnovao i vodio Dom za siročad, varšavsko sirotište za židovsku djecu u Krochmalnoj ulici broj 92 (danas Jaktorowska 6), koje je financirala udruga „Pomoć za siročad“. Dom je počeo s radom 7. listopada 1912, Korczak je postao ravnatelj, a glavnom je odgojiteljicom imenovana Stefania Wilczyńska (ili kako su je zvala djeca: gospodična/gospođa Stefa). Na čelu sirotišta Korczak je bio 30 godina. Na prijelazu iz listopada u studeni 1940. Dom za siročad bio je premješten na teritorij varšavskog geta, u Chłodnu ulicu. Tijekom preseljenja u geto Korczak je bio uhićen i zatvoren u zloglasnom pritvoru Pawiak gdje je proveo nekoliko tjedana dok nije izašao uz jamčevinu. 
Od 1919. uz Mariu Falsku, vodio je još jednu starateljsku ustanovu – sirotište za poljsku djecu Naš dom, čije se sjedište prvotno nalazilo u podvaršavskome Pruszkowu, a od 1928. u varšavskoj četvrti zvanoj Bielany. Suradnja s Falskom trajala je sve do 1936, a u radu Našeg doma također su korištene pionirske pedagoške metode.
Obje ustanove bile su namijenjene djeci od 7 do 14 godina i ostvarivale su koncepciju samoupravne zajednice koja kreira vlastite institucije poput parlamenta, suda, novina, sustava dežurstva, pravne pomoći ili blagajne uzajamne pomoći. Za odgojno-obrazovnu djelatnost Korczak je 1926. primio Časnički križ Ordena obnove Poljske koji mu je dodijeljen 11. studenog 1925., na dan nacionalnog praznika Dana nezavisnosti.
Pisac, publicist, radijski djelatnik.
Debitirao je u tjedniku "Kolce" (hrv. "Trnje") 26. rujna 1896. još kao gimnazijalac – jer nije mogao službeno objavljivati svoje radove, potpisivao ih je nadimkom "Hen". Kasnije je koristio i druge nadimke, "Hen-Ryk", "Hagot", "Stari Doktor". No nadimak "Janasz Korczak", koji je u nešto izmijenjenu obliku "Janusz Korczak" postao poznatiji od njegova pravog imena, preuzeo je iz naslova jednog od romana J.I.Kraszewskog ("O Janaszu Korczaku i pięknej miecznikównie"). Prvi ga je put upotrijebio 1898. potpisavši tako svoju dramu u četiri čina "Kuda?" s kojom se prijavio na dramsko natjecanje (tekst nije sačuvan). Između 1898. i 1901. objavljivao je u časopisu "Czytelnia dla Wszystkich" (hrv. "Čitaonica za sve"), no kao Janusz Korczak počinje publicirati 1900. godine. Ovim je nadimkom potpisivao čak i privatna pisma, premda nije odustao ni od ostalih nadimaka – kao Hen-Ryk surađivao je sa satiričkim časopisom "Kolce" u kojem je od 1901. pisao feljtone. Njihova je zbirka pod naslovom "Svaštarije" (polj. "Koszałki opałki") objavljena je 1905. U istom časopisu tiskan je i roman u nastavcima "Djeca ulice" (1901).
Korczakova književna ostavština obuhvaća ukupno 24 knjige i više od 1400 tekstova objavljenih u periodici, no sačuvalo se samo 300 tekstova – malobrojni rukopisi pisani rukom ili pisaćim strojem, dopisi, pisma. Među najznačajnija Korczakova djela iz područja pedagogije spadaju: ciklus od četiri knjige pod naslovom "Kako voljeti dijete" (polj. "Jak kochać dziecko",1920), "Odgojni trenuci" (polj. "Momenty wychowawcze", 1924), "Kada budem opet malen" (polj. "Kiedy znów będę mały", 1925), "Pravo djeteta na poštovanje" (polj. "Prawo dziecka do szacunku", 1929) i "Šaljiva pedagogija" (polj. "Pedagogika żartobliwa", 1939). Među knjigama za djecu najveću su popularnost stekle, te su prevedene na više od 20 jezika, knjige "Kralj Maćuš I." i "Kralj Maćuš na pustom otoku" (polj. "Król Maciuś Pierwszy" i "Król Maciuś na wyspie bezludnej", 1923) te "Bankrot malog Džeka" (polj. "Bankructwo małego Dżeka", 1924), "Pravila života" (polj. "Prawidła życia", 1930) i "Kajtuš čarobnjak' (polj. "Kajtuś Czarodziej", 1935). 
Za književnu djelatnost 1937. godine dobio je Zlatni lovorov vijenac Poljske akademije književnosti. U književnu ostavštinu ulaze i memoari koje je Korczak pisao tijekom Drugog svjetskog rata, a čiji se značaj veže prvenstveno za okolnosti nastanka i opisa autorova ratna iskustva. 
U svome pedagoškom radu Korczak je koristio za ono vrijeme vrlo moderna sredstva. Pokrenuo je dječji časopis "Mala smotra" (1926–1939) tiskan kao tjedni prilog varšavskim dnevnim novinama "Naša smotra" (polj. "Nasz Przegląd"). "Mala smotra" bila je prvi poljski časopis namijenjen samo djeci, a prvi je broj iz tiska izašao 9. listopada 1926. Od 1930. funkciju glavnog urednika preuzeo je književnik i Korczakov tajnik Jerzy Abramow (poslije Drugog svjetskog rata poznat kao Igor Newerly).
Časopis je izlazio i tridesetih godina, usprkos sve snažnijem antisemitizmu, netoleranciji i rasnoj segregaciji. Posljednji broj izašao je 1. rujna 1939.
Kao Stari Doktor istaknuti je pedagog stekao popularnost zahvaljujući ciklusu radijskih emisija. Izgradio je vlastiti stil obraćanja najmlađim slušateljima kojima je o važnim stvarima govorio na jednostavan način. Zbog sve snažnijeg antisemitskog ozračja te vanjskih pritisaka, 1936. godine obrazovne emisije Starog Doktora skinute su s programa – unatoč izvrsnim kritikama slušatelja i struke. Korczak se na radio vratio dvije godine kasnije, a slušateljima Poljskoga radija obraćao se i nakon izbijanja rata, u prvim danima rujna 1939.
Drugi svjetski rat, geto, posljednja povorka.
Kao časnik poljske vojske Korczak se nakon izbijanja rata dobrovoljno javio u vojsku, no zbog poodmakle životne dobi nije bio primljen. Za vrijeme njemačke okupacije nosio je poljsku vojnu odoru. Nije prihvaćao diskriminirajuće obilježavanje Židova Davidovom zvijezdom koje su zahtijevali nacisti smatrajući ga oskvrnjivanjem simbola. Zadnja tri mjeseca života (od svibnja 1942) proveo je u varšavskome getu. I. Newerly pokušavao mu je uručiti lažirane isprave kako bi pobjegao u arijevski dio grada, no Doktor je odbio napustiti geto. Vratio se pisanju memoara koje je počeo pripremati 1939, no više od dvije godine nije na njima radio zaokupljen skrbi za štićenike Doma za siročad i drugim aktivnostima vezanima za probleme djece u getu. Posljednja bilješka datira iz 4. kolovoza 1942. Memoari su prvi put u Poljskoj objavljeni 1958. godine.
Ujutro 5. ili 6. kolovoza 1942. područje geta na kojemu se nalazilo i Korczakovo sirotište (tzv. mali geto) opkolile su SS-trupe te ukrajinske i latvijske policijske postrojbe. Za vrijeme tzv. „velike akcije“, odnosno glavne faze eksterminacije stanovništva varšavskoga geta, ne želeći napustiti djecu i zaposlenike Doma za siročad, Korczak je još jednom odbio mogućnost bijega. Na dan deportacije iz geta poveo je povorku svojih štićenika na Umschlagplatz, odakle su kretali transporti za logore smrti. U povorci je koračalo oko 200 djece i desetak odgojitelja, među kojima i Stefania Wilczyńska. Njihov marš prešao je u legendu, postao jedan od poslijeratnih mitova i čest motiv sjećanja, koje nerijetko nisu bile jedinstvene i vjerodostojne u opisu detalja.
„Ne želim rušiti vrednote ili mitove, ali moram ispričati kako sam to tada vidio. Raspoloženje je prožimala neka kolosalna bezvoljnost, automatizam, apatija. Nije bilo vidljivog uzbuđenja jer «ide Korczak», nije bilo salutiranja (kako neki opisuju), zasigurno nije bilo intervencije izaslanika Judenrata – nitko Korczaku nije prišao. Nije bilo gesti, nije bilo pjevanja, nije bilo ponosno podignutih glava, ne sjećam se je li itko nosio barjak Doma za siročad, govore da jest. Bilo je neke strašne, umorne tišine. (…) Jedno od djece držalo je Korczaka za kaput, možda za ruku; išli su kao u transu. Otpratio sam ih sve do ulaza na Umschlag...”.
Prema drugim izvorima djeca su koračala poredana po četvoro nosivši zastavu Kralja Maćuša I., junaka jednog od romana njihova odgojitelja. Svako je dijete ponijelo svoju omiljenu igračku ili knjigu. Jedan od dječaka na čelu povorke svirao je violinu. Ukrajinski vojnici i esesovci mahali su bičevima iznad dječje gomile, no jedan od njih predvodio je povorku – očigledno je osjećao neku vrst simpatije. Janusz Korczak poginuo je zajedno sa svojim štićenicima u nacističkom logoru smrti u Treblinki.
Godine 1948. postumno je odlikovan Viteškim križem Ordena obnove Poljske.
Identitet.
Janusz Korczak smatrao se Židovom-Poljakom. Aktivno se zalagao za zbližavanje Poljaka i Židova. Materinski jezik bio mu je poljski na kojemu je i pisao. Jidiš, jezik većine poljskih Židova, razumio je donekle zahvaljujući poznavanju njemačkoga, a hebrejski je jezik počeo učiti tek tridesetih godina približivši se cionističkome pokretu. Tada je počeo iskazivati i interes za židovski narodni preporod, te je surađivao s tiskovinama cionističkih omladinskih organizacija i sudjelovao u njihovim susretima. U tome se razdoblju suočavao s problemima u privatnom i profesionalnom životu. Svojevrsnu pomoć u prevladavanju krize pronašao je u dvama putovanjima u Palestinu 1934. i 1936. godine na koja je odlazio radi – kako je pisao – „upijanja prošlosti, stjecanja uporišta za razmišljanja o sadašnjosti i – neka bude – dosezanja budućnosti“.

</doc>
<doc id="342498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342498" title="Rudarska geologija">
Rudarska geologija



</doc>
<doc id="342499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342499" title="Hälsinglandske farme">
Hälsinglandske farme

Hälsinglandske farme (švedski: "Hälsingegård") su farme ili bivše farme u povijesnoj istočnoj švedskoj pokrajini Hälsingland iz vremena kulturnog i povijesnog vrhunca tradicionalne gradnje od drveta koja potječe još od srednjeg vijeka (od 12. st.). One odražavaju prosperitet samostalnih poljoprivrednika u 19. stoljeću koji su se obogatili iskorištavanjem plodnog područja šumovitih tajgi. Oni su koristili svoje novostječeno bogatstvo za izgradnju raskošnih novih domova s bogato ukrašenim pomoćnim kućama ("Herrstuga") ili spojenih apartmana (od 4 do 10) predviđenim samo za svečanosti. 
Njihovi zidovi su urešeni slikama na lanu ili drvu pričvršćenom na zidu, ili izravno naslikane na drvene zidove i stropove, a poznate su kao Dalekarlijanske slike (jer je većina umjetnika dolazila iz Dalarne). Motivi su im često bili biblijski, ali s ljudima prikazanima u modi iz vremena oslikavanja. Ponekad su kombinirali olovkom ocrtane slike sa skupim uvoznim tapetama. Ove slikarije na zidovima predstavljaju spoj narodne umjetnosti sa stilovima koje su tada voljeli vlastelini, uključujući baroka i rokoko, tzv. stil "gustavien". Oslikali su ih tada poznati, ali i nepoznati putujući umjetnici. Tako njihovi ukrasi predstavljaju konačni procvat duge kulturne tradicije oslikavanja drvenih kuća. 
Zbog toga je sedam velikih farmi u Hälsinglandu (jedna je danas u pokrajini Dalarna iako je u vrijeme izgradnje u 17. st. također bila u pokrajini Hälsingland) upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 1. srpnja 2012. godine:

</doc>
<doc id="342503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342503" title="James Burton Telecaster">
James Burton Telecaster

James Burton Telecaster je potpisani model kojeg je proizvela tvrtka Fender Musical Instruments Corporation. Model je s Danom Smithom iz tvrtke Fender dizajnirao američki country pjevač i gitarista James Burton. Gitara u završnom obliku bila je dostupna u standardnoj, i u nadograđenoj verziji.
Tijekom svoje duge glazbene karijere Burton je obje ove verzije Fender Telecaster gitara koristio svirajući s: Elvisom Presley, Merle Haggardom, Ricky Nelsonom, Emmylou Harrisom, John Denverom, Suzi Quatro, i mnogim drugim poznatim glazbenicima.
Standardni model.
Standardni James Burton Telecaster gitara proizvedena je 1996. godine. Izgrađena je s punim, čvrstim tijelom od johe na koje je pričvršćena jednoslojna ploča. Završnica je urađena u candy apple boji.&lt;br&gt;
Burton je za svoj model našao inspiraciju u Telecaster modelu iz 1953. godine, kojeg je 1957. godine koristio s pjevačem i gitaristom Dale Hawkinsom pri snimanju poznate hit pjesme Susie Q.&lt;br&gt;
Vrat gitare izrađen je iz jednog komada javora, u vintage stilu. Ostala oprema uključuje standardni Telecasterov most sa šest sedla za položaj žica, par Texas jednostrukih elektromagneta, tropojasni preklopnik za odabir sheme spoja elektromagneta, i Ping modele mašinica. Ovaj model gitare proizveden je u Mesiku.
Nadograđeni model.
Ovaj model gitare punog tijela izgrađen je od lipe, u olympic pearl, ili u dizajnu plamenih jezičaka u blue ili red paisley s crnom pozadinom.&lt;br&gt;
Model se temelji na Telecaster red paisley modelu (popularno nazvanom Pink Paisley) iz 1963. godine kojeg je Burton koristio od 1969. – 1977. godine. na turneji s Elvisom Presleyem.&lt;br&gt;
Elektronika uključuje tri posebno Burton dizajnirana crna jednostruka elektromagneta (montirani slično izgledaju kao na modelu Fender Stratocaster) i petopolni preklopnik za odabir uporabne sheme elektromagneta. U kombinaciji s S-1 preklopnikom omogućava se dodatna paleta kombinacije tona. Ostala oprema uključuje pozlaćeni fiksni most, crne ili pozlaćene Schallerove mašinice, i pozlaćene potove tona i glasnoće. Ova gitara dizajnirana je 2005. godine za James Burton Zakladu u Shreveportu, u Louisiani.&lt;br&gt;
Originalni model nadograđen je 1991. godine s tri Lace Sensor elektromagneta (plavi elektromagnet pri vratu, silver u sredini, i crveni pri mostu gitare), i s TBX regulatorom tona. Ovaj uređaj omogućava dvostruku kontrolu tona, a funkcionira tako da podešen na 12 sati pruža neutralan ton, dok bi dodavanjem vrijednosti lijevo/desno ton se mijenjao. Ovaj model gitare dostupan je u crnoj s gold paisley zatim, crnoj s candy red paisley, perl white i frost red kombinaciji boja.

</doc>
<doc id="342504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342504" title="Elfodd">
Elfodd

Elfodd, Elfoddw (? - 809.) je bio velški biskup. 
Smatra se da je Elfodd bio Elvodugus odnosno Elbodugus, čiji je učenik bio povjesničar Nenije. Za Elfodda se smatra da je uvjerio britanske odnosno velške crkvenjake prihvatiti kontinentalno računanje Uskrsa. Čini se da je Elfodd kao mladić bio u nekoj svezi sa samostanom u Holyheadu na Angleseyu. Smatra se da je bio mlad kad je 768. godine uvjerio velšku Crkvu neka budu isto kao i Rim u smislu računanja nadnevka Uskrsa. Anali Brut y Tywysogiona tvrde:
Prema "Annales Cambriae", umro je 809. godine. Elfoddova smrt nije zabilježena sve do te godine. Brut y Tywysogion ga opisuje kao nadbiskupa (ili glavnog biskupa) Gwynedda. Nenije, koji je u Historia Brittonum napisao da je bio Elfoddovim učenikom, opisuje ga kao najsvetijeg biskupa a ujedno je otkrio podatak da je Elfodd bio proučavao djela Bede Časnog. Stoljeće poslije tvrdi da je 755. Elfodd bio posvećen kao bangorski biskup, no taj podatak možda nije pouzdan.

</doc>
<doc id="342506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342506" title="Dragičina (Čitluk, BiH)">
Dragičina (Čitluk, BiH)



</doc>
<doc id="342507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342507" title="NGC 2542">
NGC 2542

NGC 2542 je zvijezda u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="342508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342508" title="NGC 2546">
NGC 2546

NGC 2546 je otvoreni skup u zviježđu Krmi.

</doc>
<doc id="342509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342509" title="NGC 2547">
NGC 2547

NGC 2547 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="342510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342510" title="NGC 2548">
NGC 2548



</doc>
<doc id="342513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342513" title="Fresh Fruit for Rotting Vegetables">
Fresh Fruit for Rotting Vegetables

Fresh Fruit for Rotting Vegetables, prvi studijski album američkog hardcore punk sastava Dead Kennedys. Objavljen je 2. rujna 1980. pod etiketom Faulty Productsa.

</doc>
<doc id="342514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342514" title="Gisele Bundchen">
Gisele Bundchen



</doc>
<doc id="342515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342515" title="Model (osoba)">
Model (osoba)



</doc>
<doc id="342522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342522" title="Dosso (regija)">
Dosso (regija)

Dosso je jedna od sedam regija u Nigeru. Glavni grad joj je Dosso po kojem je dobila i ime.
Karakteristike.
Regija Dosso nalazi se na jugozapadu Nigera, površina joj je 31.002 km² u njoj prema podacima iz 2011. godine živi 2.078.339 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 67 stanovnika na km²
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na pet Departmana:
Granica.
Dosso ima sljedeće granice, uključujući i državne granice:

</doc>
<doc id="342525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342525" title="Hoggar">
Hoggar



</doc>
<doc id="342527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342527" title="Drugi lionski sabor">
Drugi lionski sabor

Drugi lionski sabor održao se od 7. svibnja do 12. srpnja 1274. u katedrali sv. Ivana Krstitelja i sv. Etiennea u Lyonu. Ovaj sabor Rimokatolička Crkva smatra 14. ekumenskim saborom. Papa Grgur X. sazvao je ovaj Sabor. 
Već 1272. godine, papa planira sazvati Drugi lionski sabor. Važan je među ostalim, zbog pokušaja spajanja s istočnim pravoslavnim Crkvama. Od 1054. između Pravoslavne i Katoličke crkve postoji raskol.
Papa je na Drugom lionskom saboru također pokušao okončati borbu između sukobljenih plemića u Italiji. Sabor je također najavio stroža pravila prilikom izbora pape u konklavama. Između 1268. i 1271. nije bilo pape, jer se kardinali nisu suglasili tko će biti papa. Također su dogovoreni planove za sljedeći križarski rat. 
Na Saboru je trebao sudjelovati i vrlo ugledni dominikanski teolog sv. Toma Akvinski, ali je umro na putu do Sabora. Sudjelovali su ugledni teolozi sv. Albert Veliki i sv. Bonaventura, koji je bio duša Sabora. Radeći oko ujedinjenja istočne crkve s zapadnom, teško oboli i naskoro umre, oplakan od čitavog Sabora. Grgur X. održao mu je govor, istaknuvši, kako je Crkva smrću Bonaventurinom "inaestimabile damnum perpessa", i naredio svećenicima čitavog svijeta, da svaki čita jednu misu za njegovu dušu.

</doc>
<doc id="342528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342528" title="Jedrenje na OI 2012.">
Jedrenje na OI 2012.

Jedrenje na OI 2012. u Londonu održavalo se od 28. srpnja do 11. kolovoza. Natjecanja su se održavala u vodama ispred Weymoutha i otoka Portlanda.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342529" title="Adrar des Ifoghas">
Adrar des Ifoghas

Adrar des Ifoghas (ber. "Adrar Ifogha") je planinski masiv na sjeveroistoku Malija u blizini granice s Alžirom u Sahari. Nalazi se južno od Tanezroufta i jugozapadno od Ahaggara. Zauzima površinu od oko 350.000 km². Sačinjen je od pješčenjaka, a s njegovih oboda sliva se nekoliko povremenih tokova. Ovdje se nalazi i nekoliko manjih naselja kao što su Kidal, Aguel'hoc, Boghassa, Essouk i Tessalit. U stijenama Adrara nalaze se brojni crteži iz prapovijesti, a od davnina prostor naseljavaju berberska plemena. „Adrar“ na berberskom znači „planina“, a „Ifoghas“ je ime klana Tuarega koji su u prošlosti dominirali ovim predijelima.

</doc>
<doc id="342530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342530" title="Konjički šport na OI 2012.">
Konjički šport na OI 2012.

Konjički šport na OI 2012. u Londonu održavao se od 28. srpnja do 7. kolovoza u Greenwich Parku u Londonu.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342531" title="Schoolboy Q">
Schoolboy Q

Quincy Matthew Hanley (Njemačka, 26. listopada 1986.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Schoolboy Q (ponekad stilizirano kao ScHoolBoy Q) je američki reper i tekstopisac koji živi u Los Angelesu, Kaliforniji. Trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Interscope Records i Top Dawg Entertainment. Schoolboy Q je član hip hop sastava Black Hippy zajedno s Kendrickom Lamarom, Ab-Soulom i Jay Rockom. Svoju glazbenu karijeru je započeo 2008. godine kada je objavio svoj prvi miksani album "Schoolboy Turned Hustla". Sljedeće godine je odmah objavio i drugi miksani album "Gangsta &amp; Soul". Prvi nezavisni album "Setbacks" je objavio u siječnju 2011. godine koji je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj sto. Drugi nezavisni album "Habits &amp; Contradictions" objavio je godinu kasnije, te je album na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj 111, prodajući više primjeraka od prethodnog albuma.
Biografija.
Raniji život i početci karijere (1986. – 2009.).
Schoolboy Q je rođen kao Quincy Matthew Hanley, 26. listopada 1986. godine u vojnoj bazi u Njemačkoj. Tada su njegovi roditelji odlučili da više ne žive zajedno. Stoga je njegova majka za njega izabrala prezime nasumično. To je razlog zašto nitko u njegovoj obitelji nema prezime kao on. Njegov otac je ostao u vojsci, dok je njega majka odvela u Teksas prije preseljenja u Kaliforniju. Odrastao je u Los Angelesu, Kaliforniji, 51. ulici u susjedstvu ulica Figueroa i Hoover. Izjavio je da je igrao Američki nogomet od šeste pa sve do dvadeset i prve godine.

</doc>
<doc id="342532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342532" title="Mačevanje na OI 2012.">
Mačevanje na OI 2012.

Mačevanje na OI 2012. u Londonu održavalo se od 28. srpnja do 5. kolovoza u ExCeL Centru u Londonu.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342534" title="L1 cache">
L1 cache



</doc>
<doc id="342535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342535" title="L1 predmemorija">
L1 predmemorija



</doc>
<doc id="342536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342536" title="L2 cache">
L2 cache



</doc>
<doc id="342537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342537" title="Virtualna adresa">
Virtualna adresa



</doc>
<doc id="342538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342538" title="Joza Ivakić">
Joza Ivakić

Joza Ivakić (Vinkovci, 18. ožujka 1879. – Zagreb, 6. kolovoza 1932.) hrvatski književnik, kazališni i filmski redatelj
Životopis.
Joza Ivakić gimnaziju je završio u Vinkovcima, klasičnu filologiju i slavistiku diplomirao je na Mudroslovnom fakultetu u Zagrebu.

</doc>
<doc id="342539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342539" title="Prividna adresa">
Prividna adresa

Prividna adresa (virtualna adresa) odnosno prividni adresni prostor ( eng. "virtual address space", skraćeno VAS ili "address space") je mehanizam za raspoređivanje računalne memorije koje je dostupno u operacijskim sustavima kao na primjer UNIX, Linux, Windows NT, OS X i srodnim operacijskim sustavima. Prividna adresa je korisna za mnoge svrhe, a jedna od njih je sigurnost kroz osanmljivanje procesa. Adresu koju stvara neki proces zove se logička adresa koja se kasnije preslikava na svoju prividnu adresu.

</doc>
<doc id="342540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342540" title="Juventus F.C. 1994./95.">
Juventus F.C. 1994./95.

1994./95. sezona nogometnog kluba Juventusa bila je sezona u kojoj je torinski klub osvojio praktički sve što je mogao osvojiti te sezone nakon dugih 8 godina bez naslova talijanskog prvaka.
Sezona.
Juventus je osvojio naslov talijanskog prvaka nedugo nakon smrti Andree Fortunata, igrača koji je umro od posljedica raka. Titula je posvećena 23-godišnjem igraču koji je osigurao mjesto u početnome sastavu kluba prije nego što se razbolio.
Bio je to prvi naslov talijanskog prvaka za Juve nakon 1985./86. sezone, a osvojili su te sezone i kup Italije pobjedom nad Parmom u finalu. Torinski je klub pobijedio u obje finalne utakmice, 1:0 na Delle Alpiju te 2:0 u Parmi. Ujedno, tim je osvajanjem kupa Juventus osvojio kup po rekordni 9 puta. Kasnije je Roma uspjela izjednačiti taj rekord te trenutno ima isti broj osvojenih kupova, dok je Juventus najbliže osvajanju bio u sezoni 2011./12. kada su u finalu izgubili od Napolija.
U kupu UEFA Juventus se ponovno sastao s Parmom u finalu, nakon što su u polufinalu pobijedili Borussiju Dortmund. Ovoga puta "Bianconeri" nisu uspjeli poraziti Parmu. Parma je u prvoj utakmici pobijedila 1:0, a u drugoj je bilo 1:1. Oba pogotka za Parmu u tom je finalu postigao Dino Baggio, igrač koji je samo godinu dana ranije bio upravo u Juventusu.
Dresovi.
Dresovi Juventusa u sezoni 1994./95. bili su napravljeni od Kappe, dok je glavni sponzor na dresovima bio Danone.

</doc>
<doc id="342543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342543" title="Košarkaško SP 1950.">
Košarkaško SP 1950.



</doc>
<doc id="342544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342544" title="Košarkaško SP 1954.">
Košarkaško SP 1954.



</doc>
<doc id="342545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342545" title="Košarkaško SP 1959.">
Košarkaško SP 1959.



</doc>
<doc id="342546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342546" title="Košarkaško SP 1963.">
Košarkaško SP 1963.



</doc>
<doc id="342547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342547" title="Košarkaško SP 1967.">
Košarkaško SP 1967.



</doc>
<doc id="342549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342549" title="Gianluca Vialli">
Gianluca Vialli

Gianluca Vialli (Cremona, 9. srpnja 1964. – London, 6. siječnja 2023.) bio je talijanski nogometaš koji je u svojoj karijeri nastupao za klubove poput Juventusa i Chelsea. Igrao je na poziciji napadača, a kasnije se okušao raditi kao trener no ne duže vrijeme.
Klupska karijera.
Vialli započinje svoju karijeru u Cremoni gdje nakon 10 zabijenih pogodaka u jednoj sezoni prelazi u Sampdoriu.
Sampdoria.
Nakon početka karijere u Cremoneseu, klubu iz rodnog grada Vialli je prešao u Sampdoriju gdje je bio dio jakog napadačkog tandema sa svojim dječačkim prijateljem, Robertom Mancinijem. S Viallijem na najvišoj razini Sampdoria je ostvarila najveće uspjehe u klupskoj povijesti. Osvojili su po prvi puta naslov prvaka Italije u sezoni 1990./91. u kojoj je Vialli bio najbolji strijelac lige s 19 pogodaka. Osvojio je Vialli sa Sampdorijom i kup pobjednika kupova te je zabio dva pogotka u finalu protiv Anderlechta. Sa Sampdorijom je također osvojio i tri talijanska kupa, 1985., 1988. i 1989. godine. 
Stigli su Vialli i Sampdoria do finala Lige prvaka 1992. godine, no izgubili su u do sada jedinom njihovom finalu u povijesti od španjolske Barcelone.
Juventus.
Vialli je prešao u Juventus ubrzo nakon poraza u finalu Lige prvaka za tada rekordnig 12.5 milijuna funti. Osvojio je Vialli u svojoj prvoj sezoni s Juventusom kup UEFA. U sezoni 1994./95. Vialli je s Juventusom osvojio dvostruku krunu te je stigao i do finala kupa UEFA, u kojemu je i zabio. Te je sezone bio najbolji strijelac torinskog kluba.
Svoju karijeru u Juventusu je okončao kao kapetan i to nakon finala Lige prvaka 1996. godine, finala u kojemu je i osvojio svoju jedinu Ligu prvaka kada je Juventus pobijedio Ajaxa nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca.
Chelsea.
Vialli je otišao iz Juventusa nakon finala Lige prvaka i to u Englesku, u londonski Chelsea gdje je igrao 3 godine te okončao svoju nogometnu karijeru.
Reprezentativna karijera.
Dok je bio igrač Sampdorije Vialli je dobio poziv u reprezentaciju te je debitirao 1985. godine protiv Poljske. Svoj prvi pogodak za reprezentaciju je postigao sljedeće godine protiv Malte. Igrao je na svjetskom prvenstvu 1986. te na europskom dvije godine kasnije. Također, nastupao je i na svjetskom prvenstvu 1990. godine.
Zadnji pogodak za reprezentaciju postigao je igrom slučaja protiv Malte 1992. godine, a kasnije ga je izbornik Arrigo Sacchi izostavio s popisa putnika na svjetsko prvenstvo 1994. Nakon takve odluke izbornika Vialli je izjavio da će od tada navijati za Brazil.
Trenerska karijera.
Chelsea.
Vialli je 1998. s 33. godine na leđima postavljen na mjestu trenera-igrača u engleskom Chelseaju. Chelsea je iste godine osvojio kup pobjednika kupova, te je tako Vialli postao najmlađi Chelseaov trener u povijesti koji je osvojio neko europsko natjecanje.
Sljedeće je sezone Chelsea osvojio europski superkup pobijedivši Real Madrid 1:0, te su završili samo 4 boda iza Manchester Uniteda koji je osvojio naslov prvaka u Engleskoj. Bio je to najbolji plasman Chelsea u domaćem prvenstvu nakon 1970. godine.
Vialli je 2000. osvojio engleski superkup s Chelseajem te tako postao u to vrijeme najtrofejniji trener tog kluba s 5 službenih naslova u samo tri godine.
Watford.
Gianluca Vialli je stigao u Watford 2001. godine te je bio u tom klubu samo jednu sezonu. Watford je završio na nezadovoljavajućem 14. mjestu u sezoni 2001./02. te je Vialli dobio otkaz.

</doc>
<doc id="342550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342550" title="Giancarlo Marocchi">
Giancarlo Marocchi

Gianluca Vialli (Imola, 4. lipnja 1965.) bivši je talijanski nogometaš koji je u svojoj karijeri nastupao za Bolognu i Juventus.
Karijeru je započeo u Bologni, a 1988. godine prešao je u Juventus. S Juventusom je osvojio više trofeja, no najupečatljiviji je svakako Liga prvaka 1996. godine. Nakon osvajanja Lige prvaka vratio se u Bolognu u kojoj je i završio karijeru.
Nastupao je za Italiju na svjetskom prvenstvu 1990. te je s reprezentacijom osvojio brončanu medalju. Danas je komentator na talijanskoj SkySport televiziji.

</doc>
<doc id="342552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342552" title="Nemanja Đurić">
Nemanja Đurić

Nemanja Đurić je bio hrvatski košarkaš. Igrao je za Hrvatsku i za Jugoslaviju.
Bio je članom sastava hrvatske reprezentacije koja je odmjerila snage s izabranim sastavom zvijezda NBA lige u povijesnoj utakmici odigranoj u Karlovcu 2. lipnja 1964. godine. Za Hrvatsku su tada igrali Josip Đerđa, Boris Križan, Nemanja Đurić, Dragan Kovačić, Marko Starčević (Ostarčević?), Živko Kasun, Slobodan Kolaković, Petar Skansi, Zlatko Kiseljak, Željko Troskot, Stjepan Ledić, Mirko Novosel. 

</doc>
<doc id="342553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342553" title="Zlatko Kiseljak">
Zlatko Kiseljak

Zlatko Kiseljak je bio hrvatski košarkaš. Igrao je za Hrvatsku i za Jugoslaviju.
Bio je članom sastava hrvatske reprezentacije koja je odmjerila snage s izabranim sastavom zvijezda NBA lige u povijesnoj utakmici odigranoj u Karlovcu 2. lipnja 1964. godine. Za Hrvatsku su tad igrali Josip Đerđa, Boris Križan, Nemanja Đurić, Dragan Kovačić, Marko Starčević (Ostarčević?), Živko Kasun, Slobodan Kolaković, Petar Skansi, Zlatko Kiseljak, Željko Troskot, Stjepan Ledić, Mirko Novosel. 

</doc>
<doc id="342554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342554" title="Stjepan Ledić">
Stjepan Ledić

Stjepan Ledić je bivši hrvatski košarkaš. Igrao je za Hrvatsku i za Jugoslaviju.
Bio je članom sastava hrvatske reprezentacije koja je odmjerila snage s izabranim sastavom zvijezda NBA lige u povijesnoj utakmici odigranoj u Karlovcu 2. lipnja 1964. godine. Za Hrvatsku su tad igrali Josip Đerđa, Boris Križan, Nemanja Đurić, Dragan Kovačić, Marko Starčević (Ostarčević?), Živko Kasun, Slobodan Kolaković, Petar Skansi, Zlatko Kiseljak, Željko Troskot, Stjepan Ledić, Mirko Novosel. 

</doc>
<doc id="342555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342555" title="Dragan Kovačić">
Dragan Kovačić

Dragan Kovačić je bivši hrvatski košarkaš. Igrao je za Hrvatsku i za Jugoslaviju. Bio je pretečom "leteće košarke".
Bio je članom sastava hrvatske reprezentacije koja je odmjerila snage s izabranim sastavom zvijezda NBA lige u povijesnoj utakmici odigranoj u Karlovcu 2. lipnja 1964. godine. Za Hrvatsku su tad igrali Josip Đerđa, Boris Križan, Nemanja Đurić, Dragan Kovačić, Marko Starčević (Ostarčević?), Živko Kasun, Slobodan Kolaković, Petar Skansi, Zlatko Kiseljak, Željko Troskot, Stjepan Ledić, Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="342556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342556" title="Zvonko Petričević">
Zvonko Petričević

Zvonimir (Zvonko) Petričević zvani Đimi je bio hrvatski košarkaš. Igrao je za državnu reprezentaciju Jugoslavije. Manje je poznato da je bio diplomirani arhitekt i vrsni likovni umjetnik: slikar i grafičar, koji je djela izlagao diljem svijeta. Na kraju, ali ništa manje važno, bio je veliki humanist koji je pomogao brojnim dobrotvornim asocijacijama.
Završio je Školu Primijenjene umjetnosti i dizajna. Diplomirao je na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu, a u Belgiji, u Antwerpenu završio je poslijediplomski studij. Studije je nastavio i u SAD-u, u Californiji. Govorio je uz materinji jezik, njemački, engleski, francuski jezik. Svirao je klavir, bio je veliki ljubitelj klasične glazbe, književnosti i filmske umjetnosti.
Klupska karijera.
Igrao je za Lokomotivu iz Zagreba. U četirima je sezonama bio najboljim strijelcem državnog prvenstva. U prosjeku je postizao 25 koševa po utakmici. Suigrači su mu bili Eduard Bočkaj, Damir Đaković, Ivan Franić, Mirko Glogovac, Većeslav Kavedžija, Dragan Kovačić, Boris Lalić, Ilija Matijević, Zdravko Momčilović, Mirko Novosel, Milivoj Omašić, Matan Rimac, Ivica Valek i drugi.
Planirao je igrati u NBA. Radi toga se je zaputio u SAD gdje je bio u profesionalnim košarkašim kampovima. Uspješno ih je prošao i trebao je igrati u NBA s Chicago Bulls-ima, no odlučio se za poslovnu karijeru, kao arhitekt. Nakon dugogodišnjeg rada u svojoj profesiji, došao je do visoke pozicije dopredsjednika poznate američke arhitektonske tvrtke za područje Srednjeg Istoka. 
Reprezentativna karijera.
Za državnu reprezentaciju Jugoslavije je odigrao 104 susreta. Sudjelovao je na dvjema Olimpijadama (Rim, 1960 i Tokio, 1964). Osvajač je srebrnog odličja sa svjetskog prvenstva u Brazilu (Rio de Janeiro 1963), dvaju europskih prvenstava te jedne bronce s europskog prvenstva.

</doc>
<doc id="342557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342557" title="KK Lokomotiva Zagreb">
KK Lokomotiva Zagreb



</doc>
<doc id="342558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342558" title="Dušan Radojčić">
Dušan Radojčić



</doc>
<doc id="342559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342559" title="Dijelovi vjetroagregata">
Dijelovi vjetroagregata

Dijelovi vjetroagregata su: rotor ili vjetroturbina (sastoji se od glavčine, vratila i lopatica – obično 3 lopatice), kočioni sustav, elementi za uležištenje sporohodnog vratila, upravljački i nadzorni sustav, električni generator, zakretnik ili oprema za zakretanje, kućište stroja ili gondola, stup, prijenosnik snage (obično multiplikator), temelj, transformator, spoj na elektroenergetski sustav i posebna oprema.
Rotor ili vjetroturbina.
Sastavni dijelovi rotora vjetroagregata (vjetroturbina) su glavčina i lopatice. Ovisno o tome kako reguliramo snagu, rotor može biti izveden: 
Lopatice vjetroagregata.
Lopatice rotora su u današnje vrijeme oblikovane poput krila zrakoplova. Njih pokreće aerodinamički uzgon, i imaju prilično visok stupanj pretvorbe energije vjetra u mehanički rad. Koriste se 3 lopatice jer je to najpraktičnija i najisplativija konfiguracija, te je s vremenom postala uobičajena za gotovo sve velike proizvođače vjetroagregata. Kod dvije (a pogotovo jedne) lopatice brzina vrtnje je znatno veća, što ima mnogo negativnih posljedica u smislu učinkovitosti i opće prihvaćenosti vjetroagregata.
Također, s obzirom na izvedbu možemo razlikovati lopatice sa zakretnim vrhovima (kao aerodinamičkim kočnicama) ili s krilcima. Ove druge rade na način da se krilca odvajaju od površine, smanjujući aerodinamičke značajke profila kod brzine iznad projektne. Obje izvedbe su ujedno sekundarni kočioni sustavi, koji u slučaju otkaza primarnog kočionog sustava (mehanička kočnica) stvaraju moment kočenja (zakretanjem vrha lopatice ili pomičnom ravnom površinom (eng. "spoiler"), te na taj način ograničavaju brzinu vrtnje rasterećenog kola. Dakle, zakretni vrh i pomična površina sekundarnog kočionog sustava nazivaju se kočnici, koje je moguće aktivirati središnjim zakretnim sustavom (signali ispada ili vrtnje) ili pojedinačnim neovisnim sustavom (centrifugalnom silom). Rotor za ove kočnice treba biti opskrbljen posebnim polužnim napravama namijenjenim za zakretanje. Kada je postignuto smanjenje brzine vrtnje, kočnici se vraćaju u početni položaj i čine radni dio lopatice.
Kočioni sustav.
Kada električni generator ispadne iz mreže (pobjeg), odnosno brzina naleta vjetra prijeđe maksimalnu vrijednost (isključna vrijednost, npr. 25 m/s) dolazi do izrazitog dinamičkog opterećenja. Zato mora postojati kočioni sustav kako bi rasteretio prijenosnik snage, odnosno zaustavio rotor. Osim toga, bitno je reći da je također zadatak ovog sustava održati projektnu brzinu vrtnje konstantnom, odnosno osigurati sustav čije je djelovanje dinamički uravnoteženo. Disk kočnica je najčešća izvedba kočionog sustava (kojom se na suvremenim strojevima upravlja mikroprocesorski), a smještena je na sporookretnom vratilu kola prije prijenosnika ili na brzookretnom vratilu generatora. Prilikom odabira broja kočionih elemenata na disku kočnice, naglasak treba staviti na izbjegavanje neuravnoteženosti obodnih sila kočenja, odnosno na postizanje opterećenosti turbine isključivo momentom kočenja. Djelovanje im može biti elektromagnetsko ili hidrauličko, a aktiviraju se signalom generatora (zbog ispada iz mreže, dakle prekid strujnog kruga) ili signalom uređaja kojim se mjeri brzina vrtnje generatora.
Broj okretaja rotora se regulira aerodinamičkim kočenjem. Takvo kočenje se ostvaruje odabirom odgovarajućeg kuta lopatice s obzirom na vjetar. Postoji i radna disk kočnica koja laganim kočenjem regulira broj okretaja rotora kao ispomoć aerodinamičkom kočenju.
Upravljački i nadzorni sustav.
Ovaj sustav je u osnovi zadužen za upravljanje i nadziranje rada vjetroturbinsko-generatorskog sustava. Ako ovakav sustav nije u cijelosti smješten na vjetroagregatnoj jedinici (kao što može biti slučaj), već je jednim dijelom na nekom udaljenijem mjestu, onda sustav zahtjeva i posebnu telekomunikacijsku opremu. Dakle, mikroprocesorski upravljani sustav nadzire i upravlja radnim procesima i zaštitom, daje podatke o radu, električkim i mehaničkim stanjima, obrađuje podatke, komunicira sa zaduženim osobljem, te izvještava ili alarmira u slučaju nekakvog kvara, požara ili slično.
Električni generator ili vjetrogenerator.
Turbinski dio vjetrenjače s rotorom, kočnicama i prijenosnikom snage predstavlja važan dio cjelokupnog sustava, čija je osnovna funkcija pogon električnog generatora. Za pravilan i siguran rad vjetroturbinsko - generatorskog sustava, generator mora ispunjavati zahtjeve kao što su: 
Uzimajući u obzir uvjete povećane vlažnosti, slanosti, zatim otpornost na krute čestice, povišenu temperaturu i slične uvjete, pred generatore se također postavlja zahtjev pouzdanosti sa što je moguće manje održavanja. Razni su kriteriji prema kojima se može izvršiti podjela generatora. Tako npr. prema načinu rada generatori se mogu podijeliti na one: 
Prema vrsti električne struje mogu biti: istosmjerni ili izmjenični. Istosmjerni generatori se zbog problema s pouzdanosti rijetko primjenjuju. Prema načinu okretanja postoje generatori: s promjenjivom ili s nepromjenjivom brzinom okretanja, uz zadržavanje iste frekvencije. Također postoji podjela prema veličini tj. snazi.
Zakretnik ili oprema za zakretanje.
Zakretnik služi za zakretanje turbinskog ili generatorskog sustava. Nalazi se ispod kućišta vjetroturbine, na vrhu stupa. Preko pužnog prijenosa (omjera reda veličine 1:1000) s velikim zupčastim prstenom, učvršćenim na stupu, izravnava se os vratila rotora s pravcem vjetra. To je naravno, u ovisnosti o vrsti vjetroturbine, odnosno dali je ista postavljena niz vjetar ili uz vjetar. Zakretanje zapravo vrši motor. On na sebi ima ugrađenu kočnicu koja onemogućuje zakretanje kućišta zbog naleta vjetra. Zakretanje kućišta regulira sustav koji je izvan funkcije kad su poremećaji smjera vjetra manji (u prosjeku jednom u deset minuta dogodi se zakretanje kućišta).
Kućište stroja.
Kućište stroja, gondola ili kabina s jedne strane štiti generatorski sustav od okolišnih utjecaja, a s druge štiti okoliš od buke dotičnog sustava. Kabina se nalazi na vrhu stupa. Njezini najbitniji dijelovi za jedan opći vjetroagregat, uz određene specifičnosti ovisno o proizvođaču i modelu su: kućište, elementi za uležištenje sporohodnog vratila, zupčanički prijenosnik, brzohodno vratilo s disk kočnicom, generator, kontrolna jedinica, rashladni sustav, motorni pogon za zakretanje kabine s kočnicom i hidraulički pogon. Zupčanički prijenosnik povećava brzinu vrtnje prijenosnim omjerom od 30 do 60 puta. Iz njega izlazi brzohodno vratilo koje pokreće generator. Kod nekih tipova vjetroagregata generator je direktno spojen na rotor bez prijenosnika. Elektronički kontrolni sustav uz pomoć podataka s kontrolne jedinice (koja mjeri podatke o brzini i smjeru vjetra) prati uvjete rada vjetroagregata.
Stup.
Stup može biti izveden kao cjevasto konični, teleskopski, rešetkasti, učvršćeni i povezani. Danas se najčešće koristi cjevasta konstrukcija, a prednost joj se nalazi u tome što ju osim visoke čvrstoće karakterizira i veća otpornost na vibracije. Prednost rešetkaste konstrukcije nalazi se u jednostavnosti, a jer ju je moguće rastaviti na manje dijelove prikladnija je za prijevoz i ugradnju. Unutar cijevastog stupa se nalaze stube ili ljestve, a kod većih se ponekad ugrađuje i dizalo. U podnožju se nalazi transformator koji povezuje vjetroagregat sa srednjenaponskom mrežom, te kontrolna i mjerna jedinica. Transformator se ponekad nalazi i u zasebnoj građevini u podnožju stupa.
Prijenosnik snage.
Prijenosnik snage je u većini slučajeva multiplikator i može biti različitih izvedbi. Hlađenje prijenosnika se najčešće vrši zrakom, a podmazivanje sintetičkim uljem. Prilikom analiziranja načina na koji se vrtnja prenosi s vjetroturbinskog kola na električni generator, naročitu važnost zauzimaju materijali izrade elemenata sklopa, vrsta prijenosa i prijenosni omjer. Vjetroturbina i generator su spojeni pomoću mehaničke spojke za koju se najčešće podrazumijeva da u sebi ima mjenjačku kutiju s prijenosnikom. Prijenosnik ima funkciju prilagođavanja niže brzine vrtnje rotora vjetroturbine višoj brzini vrtnje rotora električnog generatora. Ako su generatori višepolni niskobrzinski i po mogućnosti sinkroni s uzbudnim namotom ili uzbudnim permanentnim magnetima, mehanički prijenosnik nije potreban (što je slučaj kod vjetroturbina novijeg dizajna). 
Iznos snage pretvorbe vjetroturbine regulira se pomoću sustava za upravljanje kutom zakreta lopatica (eng. "pitch regulated"), koji također može postojati unutar opreme nekih vjetroturbina, ali i ne mora. Korištenjem tog regulacijskog mehanizma elisa se zakreće oko svoje duže osi i omogućuje smanjenje mehaničke snage, ovisno o karakteristikama vjetroturbine. Ako vjetroturbina nema regulacijski sustav zakretanja, naglasak se stavlja na konstrukciju lopatica koje se projektiraju prema aerodinamičkom efektu, tako je, u slučaju previsokih brzina vjetra, vjetroturbina zaštićena od povišenja snage.
Priključak na elektroenergetski sustav.
S obzirom na priključak na elektroenergetski sustav vjetroelektrane mogu biti: vjetroelektrane izravno priključene na mrežu i u izvedbi sa stalnom brzinom vrtnje ili vjetroelektrane u izvedbi s promjenjivom ili djelomično promjenjivom brzinom vrtnje. 
Vjetroelektrane izravno priključene na mrežu.
Vjetroagregat s asinkronim generatorom.
Asinkroni generatori se najčešće koriste kada je vjetroelektrana priključena na krutu mrežu. Krutu mrežu karakterizira velika naponska i frekvencijska krutost. Osnovna prednost im je jednostavnija i jeftinija konstrukcija, iako s druge strane moraju imati kompenzacijski uređaj (uglavnom uklopive kondenzatorske baterije) i priključni uređaj kako bi se omogućilo početnu sinkronizaciju s mrežom (eng. "soft starter").
Vjetroagregat sa sinkronim generatorom.
Sinkroni generatori se najčešće primjenjuju za pretpostavljene uvjete otočnog (samostalnog) pogona. Ovdje su potrebni uzbudni sustav i regulator brzine koji će održavati napon i frekvenciju. Ovakvi generatori ne mogu se pronaći u komercijalnim izvedbama sa stalnom brzinom u pogonu na krutu mrežu. Kod vjetroturbina nazivnih snaga većih od 500 kW naročito je izražena potreba za uključivanjem sustava za regulaciju kuta zakretanja lopatica, što inače nije slučaj, pa tako da se spomenuti sustav ne izvodi u svim jedinicama.
Vjetroelektrane u izvedbi s promjenjivom ili djelomično promjenjivom brzinom vrtnje.
Vjetroelektrane u izvedbi s promjenjivom ili djelomično promjenjivom brzinom vrtnje mogu imati:
Svaki od navedenih sustava može ali i ne mora imati sustav za regulaciju kuta zakreta lopatica. U odnosu na vjetroelektrane u izvedbi sa stalnom brzinom vrtnje, koje karakterizira jednostavnost i jeftinoća, vjetroelektrane u izvedbi s promjenjivom brzinom vrtnje pružaju mogućnost: veće proizvodnje električne energije, manjih mehaničkih naprezanja mehaničkih dijelova i ravnomjernije proizvodnje, manje ovisne o promjenama vjetra i njihajima u sustavu. Vjetroelektrane s vjetroturbinama čiji je raspon nazivnih snaga između 50 kW i 1500 kW, najčešće su izvedene s asinkronim generatorom izravno priključenim na mrežu, dok je priključak sinkronog generatora na mrežu korišten kod nekih malih vjetroelektrana, koje su uglavnom u samostojećim sustavima. Regulacijski sustav zakretanja lopatica obično se ne izvodi kod najvećih jedinica. Pogon s promjenjivom brzinom vrtnje vjetroturbine karakterizira postizanje optimizacije učinkovitosti vjetroturbine, odnosno maksimalnog iskorištenja raspoložive energije vjetra. Odgovarajućom kombinacijom generatora i pretvarača (koji je utemeljen na energetskoj elektronici) moguće je realizirati pogon s promjenjivom brzinom vrtnje. Postoji više takvih kombinacija, a svaka nosi sa sobom svoje prednosti i nedostatke vezano za troškove, pogonske i upravljačke karakteristike, regulaciju faktora snage, složenost, harmoničke članove, dinamička svojstva itd. Kako bi se smanjili troškovi, električni dijelovi agregata se projektiraju za niske napone (do 1000 V) zbog čega su najčešće potrebni transformatori. U slučaju individualnog priključenja agregata na mrežu i vrijednosti nazivne snage vjetroelektrane manje od 100 kW, priključak je izveden na srednjenaponsku mrežu od 10 kV do 66 kV. Za vjetroelektrane veće od 50 MW, priključak se izvodi na visokonaponsku mrežu. U nekim zemljama priključenje vjetroelektrana na mrežu ovisi o omjeru snage kratkog spoja u točki priključenja i nazivne snage vjetroelektrane. Međutim, to vrijedi samo za slučajeve kada vjetroelektrana nije smještena u području s niskom prijenosnom moći, jer u suprotnom je teško ostvariti taj zahtjev.

</doc>
<doc id="342560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342560" title="Grgur II. Šubić">
Grgur II. Šubić

Grgur III. Šubić Bribirski (smrt- 1235.), hrvatski velikaš i starješina roda Bribirskih krajem 12. i u prvim desetljećima 13. stoljeća. Za njegove vladavine izbio je sukob između Bribiraca i moćnog kneza Domalda iz roda Snačića koji je potrajao do 1223. kada je Domald pao u kraljevu nemilost, a braća Grgur III. i Stjepan I. bili nagrađeni Domaldovim zemljama počevši od vode Krke do mora i do Zadra.
Pobjedom u sukobu sa Snačićima, Grgur III. postao je jedan od najmočnijih velikaša u Hrvatskoj. Njegovim daljnjim ambivcijama usprotivio se njegov stric, zvonigradski knez Višen, koji se domogao kneštva u Splitu. Tijekom opsade Grgurova Bribira 1224., Višen je zarobljen i pogubljen, čime je završila borba unutar roda Bribirskih. Unatoč uspjehu, kneštvo nad Splitom dobio je tek 1227. godine, a početkom 30-ih godina 13. stoljeća zadobio je vlast i nad Šibenikom prethodno istjeravši kneza Domalda.
Poslije smrti kneza Grgura (1235.) i njegova brata Stjepana I. (1238.), na čelo roda dolaze Stjepanovi sinovi Stjepko II. i Jakov.

</doc>
<doc id="342568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342568" title="FN Barracuda">
FN Barracuda

FN Barracuda je višekalibarski revolver kojeg je dizajnirala i proizvodila belgijska industrija oružja FN Herstal. Promjenom dijelova cilindra Barracuda može koristiti tri različita kalibra streljiva - 9x19mm Parabellum, .38 Special i .357 Magnum.
FN Herstal je s ovim modelom pokušao ući na tržište revolvera ali neuspješno te je to zasada jedini revolver koji je tvrtka iz Herstala proizvela. Razlog tome bila je loša prodaja Barracude zbog čega je njezina proizvodnja prekinuta 1989.

</doc>
<doc id="342569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342569" title="Fender Mark Hoppus Jazz Bass">
Fender Mark Hoppus Jazz Bass

Mark Hoppus Jazz Bass je električna bas-gitara koju je tvrtka Fender Musical Instruments Corporation proizvela 2000. godine. Prvi puta je predstavljena u video spotu američke pop punk skupine Blink-182, u izvedbi pjesme Adam's Song. Model ima dizajn tijela kao Fender Jazz, a vrat i elektromagnet kao u Fender Precision Bass gitare, s jednim zajedničkim potom za glasnoću i ton. Most je dizajniran tako da se žice provlače "(engl. string-through body)", i montiraju s poleđine tijela gitare.
Izvorni dizajn.
Mark Hoppus početkom sviranja u sastavu Blink-182 običavao je koristiti model Music Man StingRay bas-gitaru, proizvod Ernie Balla, američkog glazbenika, poduzetnika i vrsnog inovatora, čiji su radovi u razvoju gitare i srodnih joj proizvoda u svijetu glazbe prihvaćeni i cijenjeni. Nedugo zatim počinje se oslanjati na Fenderove modele bas-gitara, prvenstveno model Precision Bass koji je koristio pri snimanju studijskog albuma Dude Ranch, a nešto kasnije i albuma Enema of the State. Prvi njegov Precision Bass bio je u metalic blue završnici s jednim potom za volumen, (vidljivo u "All The Small Things" video spotu).&lt;br&gt;
Mark Hoppus je na razvoju svog modela bas-gitare u idejnim zamislima usko surađivao i s tehničarem dizajna Alexom Perezom, uposlenikom Fenderova R &amp; D odjela za istraživanje i razvoj.
Novi dizajn.
Mark Hoppus 2005. godine napušta sastav Blink-182., i kao suosnivač s Travis Barkerom osniva alternativnu rock skupinu +44. Prvi Markovi nastupi s novim sastavom u 2006. godini bili su i s novim modelom bas-gitare. Novina u dizajnu gitare je ta da se zbog želje za što dubljim tonom D, i G žice, odustalo od ponovne ugradnje Seymour Duncan Precision Bass Quarter Pound elektromagneta. Tijelo umjesto od johe, sada je izgrađeno od jasena, što je cijeli model učinilo lakšim, a vrat od javora s grafitnom šipkom dalo mu je cjelovitu stabilnost. Fender Decal modeli (modeli proizvedeni za obljetnice) na glavi vrata više nemaju prepoznatljivu srebrnu decal oznaku koja se mogla naći na ranijim standardnim serijama meksičkih modela. Umjesto toga nose decal oznaku Precision Bassa iz ranih '70-ih godina. Ove nove dizajnerske promjene pri ulazu u sastav +44 možemo smtrati i trajnom "nadogradnjom" njegovog modela gitare, jer su također bile prisutne i na svim novijim modelima korištenim u prijašnjem Blink-182 sastavu. 
Uporaba.
Tablični prikaz kada, i u kojim glazbenim radovima Mark Hoppus je uporabio pojedine modele:
Napomena: u tablicu su uvršteni samo najznačajnije uporabe.

</doc>
<doc id="342570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342570" title="Zastava Salt Lake Cityja">
Zastava Salt Lake Cityja

Zastava Salt Lake Cityja je službena zastava tog glavnog grada američke savezne države Utah. Izvorna zastava je dizajnirana tijekom 1960-ih. U studenom 2004. pod pokroviteljstvom gradonačelnika grada, "Rockyja Andersona", održan je natječaj za promjenom stare zastave. U daljnje razmatranje je ušlo 12 prijedloga.
Stara zastava.
Na bijeloj podlozi stare zastave se nalaze dva mormonska pionira odnosno začetnika mormonske Crkve a između njih su zaprežana kola i košnice. Košnica u heraldičkom simbolizmu označavaju industriju i industrijalizaciju. Iza njih se nalaze planine karakteristične za Salt Lake City te sunce i njegove zrake.
Ispod kola je natpis "This is the Place" (hrv. To je mjesto) a ispod njega plava traka s natpisom "Salt Lake City".
Nova zastava.
Podloga trenutne zastave je podijeljena na dvije cjeline - zelenu i plavu. U njenoj sredini se nalazi slika planine Wasatch te zgrade grada. Zastava je nastala pod utjecajem dizajna "Stevena R. "Steve" Jermana" te je prihvaćena 4. listopada 2006.

</doc>
<doc id="342571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342571" title="Zastava Novog Meksika">
Zastava Novog Meksika

Zastava Novog Meksika je službena zastava američke savezne države Novi Meksiko. U sredini zastave sa žutom pozadinom nalazi se crveni simbol sunca indijanskog plemena Zia koje živi u rezervatu u Novom Meksiku.
Žuta i crvena su boje koje su odabrane u čast Izabele I. Kastiljske, njezinih habsburških nasljednika i konkvistadora koji su istraživali to područje u njezino ime. Također, mora se imati u vidu da je crvene i žute boje bio križ na burgundijskoj zastavi koju su koristili konkvistadori kao španjolsku vojnu zastavu u to vrijeme (16. stoljeće).
Povijest.
Američka organizacija "Kćeri Američke revolucije" je prisilila državu Novi Meksiko 1920. godine da se osmisli jedinstveniji i suvremeniji dizajn nove državne zastave. Na natječaju je pobijedio "dr. Harry Mera" iz Santa Fea. Mera je bio arheolog koji je bio upoznat sa simbolom sunca indijanskog plemena Zia. Sam simbol ima sveto značenje za pleme. Na suncu se nalaze četiri zrake (s lijeve, desne te gornje i donje strane) te simboliziraju broj četiri koji je za pleme svet. On označava četiri elementa koji se nalaze u krugu života: četiri vjetra, četiri godišnja doba, četiri smjera i četiri svete obveze.
Prije mnogo godina se u javnim školama Novog Meksika nakon zaloga vjernosti Sjedinjenim Američkim Državama pozdravljalo i zastavu Novog Meksika riječima: ""Pozdravljam zastavu države Novi Meksiko i simbol Zia o savršenom prijateljstvu među jedinstvenim kulturama".
Neslužbena zastava.
Tijekom prvih 14 godina državnosti, Novi Meksiko nije imao službenu zastavu. Za vrijeme Svjetskog sajma u San Diegu 1915. godine u dvorani gdje se održavao sajam su prikazane sve zastave američkih saveznih država. Budući da Novi Meksiko nije imao službenu zastavu, na sajmu je prikazana ona neslužbena koja se sastojala od plave pozadine gdje se u gornjem lijevom uglu nalazila zastava SAD-a. U sredini je u srebrnoj boji bio prikazan natpis "Novi Meksiko" i broj "47" (taj broj označava Novi Meksiko kao 47. američku saveznu državu). U donjem desnom uglu bio je državni pečat.
Neki povijesni izvori (uključujući i "Cram's Unrivaled Atlas of the World") pokazuju da je pečat omotan natpisom na kojem piše "The Sunshine State"" (hrv. Sunčana država).
Novija povijest.
Prema istraživanju koje je 2001. provelo "Sjevernoameričko veksilološko društvo", zastava Novog Meksika smatra se najbolje dizajniranom zastavom u konkurenciji svih zastava američkih saveznih država i teritorija te kanadskih provincija.

</doc>
<doc id="342572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342572" title="Sarah Menezes">
Sarah Menezes

Sarah Menezes (Teresina, Brazil, 26. ožujka 1990.) je brazilska judašica. Ona je već prvog dana natjecanja na OI 2012. u Londonu osvojila zlato u ženskoj kategoriji do 48 kg. Time je postala prva Brazilka koja je osvojila zlatnu medalju na olimpijskom natjecanju. U samome finalu je pobijedila rumunjsku judašicu Alinu Dumitru koja je bila braniteljica olimpijskog naslova iz Pekinga 2008.
Sarah je na olimpijskim igrama debitirala 2008. u Pekingu kada je izgubila već u prvome kolu. Nakon toga osvojila je dvije brončane i jednu srebrnu medalju na svjetskim prvenstvima.

</doc>
<doc id="342573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342573" title="Arsen Galstjan">
Arsen Galstjan

Arsen Galstjan (rus. Арсен Жораевич Галстян, armenski: Արսեն Գալստյան) (Nerkin Karmiraghbyur, Armenija, 19. veljače 1989.) je ruski judaš armenskog podrijetla koji je prvog dana OI 2012. u Londonu osvojio zlatnu medalju u judu (kategorija do 60 kg). Najprije je u polufinalu pobijedio uzbekistanskog judaša Rishoda Sobirova (rangiranog kao najboljeg prema "Međunarodnom judo savezu") da bi u samome finalu porazio japanskog predstavnika Hiroakija Hiraoku (osvajača dvije srebrne olimpijske medalje).
Galstjan je rođen u Armeniji ali se u dobi od sedam godina s obitelji preselio u Rusiju. Od 2012. živi u Krasnodaru. Osim olimpijskog zlata, među ostale veće sporske uspjehe ubraja se i naslov europskog prvaka 2009. na europskom prvenstvu u Tbilisiju.

</doc>
<doc id="342580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342580" title="François-Marie Arouet">
François-Marie Arouet



</doc>
<doc id="342582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342582" title="Radioimmunoassay">
Radioimmunoassay



</doc>
<doc id="342586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342586" title="Skupina periodnog sustava">
Skupina periodnog sustava

Kemijska skupina elemenata ili kemijski niz elemenata je grupa elemenata koja se nalazi ili u jednom stupcu u tablici periodnog sustava elemenata ili u susjednim stupcima, a dijele slična kemijska svojstva. U standardnom periodnom sustavu postoji 18 skupina, uključujući elemente d-bloka, ali isključujući one f-bloka. 
Razlog takvom rasporedu je sličnost fizičkih ili kemijskih svojstava unutar iste skupine, a koja su uzrokom ponavljajućih svojstava vanjskih elektronskih ljusaka koje određuju glavninu svih svojstava. 
Starija dva načina označavanja grupa jesu rimskim brojkama, a noviji način koji predlaže IUPAC, je označavanje arapskim brojkama, ne bi li dolazilo do zabune uz dva starija načina.
Popis grupa.
Osamnaest grupa periodnog sustava elemenata su kako slijedi:

</doc>
<doc id="342587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342587" title="Elektronske ljuske">
Elektronske ljuske



</doc>
<doc id="342591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342591" title="Elvas">
Elvas

Elvas je povijesno značajan portugalski grad i općina, drugi po veličini grad pokrajine Portalegre, smješten na samoj granici sa Španjolskom, 10 km istočno od grada Portalegre i 210 km od Lisabona. 
Elvas se razvio u sušnom području Alentejo, na niskoj visoravni visine od oko 320 metara. Klima u Elvasu je izrazito sredozemna s vrlo malo padalina. Zbog sušne klime vodeni tokovi u Elvasu i okolici su rijetki i nepostojani tijekom ljetnjih mjeseci. Najbliža rijeka je Guadiana, koja se nalazi 8 kilometara južnije.
Grad je ipak najpoznatiji po svojim utvrdama i dugim gradskim zidinama sagrađenima od 17. do 19. stoljeća, a koji imaju najveći sustav suhih jaraka koji je još uvijek u uporabi. Unutar zidina grad posjeduje vojarne i druge vojne objekte, poput Amoreira akvedukta koji je izgrađen kako bi se omogućila dostava vode tijekom duge opsade, ali i crkve i samostan. Pored ostataka koji datiraju u 10. stoljeće, njegove utvrde su započete kada je Portugal stekao neovisnost 1640. godine. Utvrde je dizajnirao nizozemski isusovac Padre João Piscásio Cosmander, te predstavljaju najbolje sačuvani primjer nizozemske škole utvrda na svijetu. Zbog toga su ove utvrde i zidine upisine na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2012. godine
Povijest.
Područje Elvasa je naseljeno još od prapovijesti, ali je grad dobio na važnosti u 15. i 16. stoljeću kada je postao značajno sjedište portugalske vojske, kao preventiva upadima iz obližnje Španjolske. Grad je dobio gradska prava 1513. godine i jedan od rijetkih gradova o čijoj povijesti postoje mnoge povijesne knjige, još iz 17., ali posebno iz prve polovice 20. stoljeća. Povijest grada je neodvojiva od njegovih utvrda i vezama s granicom. Nju je neizbrisivo obilježio niz događaja koji su izravno ili neizravno povezani s pograničnim mjestom koji je prirodna točka ulaza na portugalski teritorij.
Znamenitosti.
Utvrde grada Elvasa imaju svoje podrijetlo iz arapskog razdoblja, i najstariji srednjovjekovni dio je poznat kao "muslimanske zidine". One su znatno unaprijeđene tijekom kršćanskog razdoblja do 16. stoljeća. U 17. stoljeću, kao posljedica rata za obnovom Portugala (1641. – 1668.), treći srednjovjekovni zid, "Fernandina", izgrađen u razdoblju između 1340. – 1369.) je srušen kako bi dao građevinski materijal za impozantne utvrde oko povijesnog centra (izgradnja: 1643. – 1653.).
Napredak topništva i iskustva iz Bitke kod Elvasa (1659.) su dovela do izgradnje strateških utvrda i bastiona kako bi nadolazeći neprijatelj koji opsjeda grad morao znatno raspršiti svoje snage i ne bi mogao izravno ugroziti grad u blizini prvih rovova. To područje zaklona još uvijek postoji i poznato je kao "Elvas linija", još od spomenute bitke. Ovaj sustav je dodatno utvrđen utvrdom u povijesnom centru, koja uključuje i Tvrđavu sv. Lucije ("Santa Lúzia") (izgradnja: 1641. – 1648.), tvrđavu "Graca" (izgradnja: 1763. - početka 19. stoljeća) i tri od četiri bastiona koja su izgrađena početkom 19. stoljeća u današnjem obliku: "Fortlet São Mamede, Fortlet São Pedro" i "Sao Domingos Fortlet" ili "Piedade" (tj. "ophod").
Pored utvrđenog sustava, povijesni centar predstavlja monumentalno bogatstvo zgrada koje su se uglavnom od vojne funkcije i svjedoče o jedinstvenosti ovoga grada. Kompletno urbano tkivo grada je zamišljeno kao ogroman garnizon koji je branio glavnu prirodnu ulaznu točku na portugalski teritorij.
Gradovi prijatelji.
Elvas je zbratimljen sa sljedećim gradovima:
Izvori.
 

</doc>
<doc id="342638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342638" title="Appendicitis">
Appendicitis



</doc>
<doc id="342648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342648" title="The best of (Opća opasnost)">
The best of (Opća opasnost)

"The best of" je prvi kompilacijski album županjske rock grupe Opća opasnost. Izdan je 2009. godine. 

</doc>
<doc id="342668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342668" title="Nuklearna medicina">
Nuklearna medicina

Nuklearna je medicina odjel na kojem se koriste radioizotopi, najčešće u neinvazivnim dijagnostičkim postupcima. U praksi, nuklearna medicina postoji tek nekih pedesetak godina i vrlo se brzo razvija kao moderna neinvazivna dijagnostička grana u medicini.
Radioizotopi su, ipak radioaktivne čestice, no smiju se unositi u organizam bolesnika gotovo bez štetnosti po zdravlje. Obično je to radioaktivna tekućina koja se unosi u organizam injekcijom u venu na ruci. Upravo to da se pri takvim dijagnostičkim pretragama daje samo jedna «mala injekcija», i to je sve što može biti «neugodno» tijekom cijelog ispitivanja, svrstava nuklearnu medicinu u neinvazivnu dijagnostiku. Ozračenje bolesnika pri ispitivanju vrlo je malo, no ipak postoji.
Unesena radioaktivna tekućina rasprostranjuje se po cijelom organizmu i ne izaziva alergijske reakcije. U ovisnosti o kemijskom sastavu, u pojedinim se organima duže zadržava ili nakuplja te se na taj način dokazuju ili isključuju različite bolesti. Značajan dio radioaktivne tvari se, ubrzo nakon injiciranja, izluči mokraćom. Zbog toga je važno da bolesnik, prije ispitivanja i nakon njega, pije dosta tekućine kako bi čim prije ispraznio radioizotop koji se skuplja u mokraćnom mjehuru.
Za razliku od drugih uređaja koji koriste zračenje, u dijagnostičkim postupcima u nuklearnoj medicini izvor zračenja je, barem neko vrijeme, radioaktivna tekućina (radioizotop) koja se rabi do injiciranja. Nakon injiciranja izvor zračenja postaje čovjek – pacijent. Zato korištenje radioizotopa u medicini nazivamo «otvorenim izvorima zračenja». Srećom, zračenje je relativno malo i relativno brzo prestaje.
Važno je također znati da najčešće rabljeni radioizotopi, raspadanjem ili «gašenjem», postaju potpuno neradioaktivni unutar nekoliko sati ili jednog dana.
Da bi se moglo vidjeti kako se ponaša radioizotop u organizmu, rabe se osjetljivi detektori zračenja, uređaji koji se nazivaju gama-kamere.

</doc>
<doc id="342674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342674" title="Popis gradova u Argentini">
Popis gradova u Argentini



</doc>
<doc id="342675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342675" title="Armijski odjel D">
Armijski odjel D

Armijski odjel D "(njem. Armeeabteilung D)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armijski odjel D je pod imenom Armijski odjel Scholtz formiran 8. listopada 1915. godine. Odjel je formiran na osnovi jedinica XX. korpusa i jedinica južnog krila Armije Njemen. Prvim zapovjednikom odjela imenovan je general topništva Friedrich von Scholtz po kojem je odjel, sukladno tadašnjoj praksi u njemačkoj vojsci, dobio u početku i ime.
Scholtz je armijskim odjelom zapovijedao do siječnja 1917. kada je njegovim zapovjednikom imenovan general poručnik Oskar von Hutier. Istodobno armijski odjel je preimenovan u Armijski odjel D. Hutier je armijskim odjelom zapovijedao svega tri mjeseca jer je u travnju 1917. preuzeo zapovjedništvo nad 8. armijom. Na mjestu zapovjednika zamijenio ga je general pješaštva Günther von Kirchbach kojega je u prosincu 1917. na mjestu zapovjednika zamijenio general topništva Hans von Kirchbach, inače njegov rođak.
Armijski odjel D rasformiran je 2. listopada 1918. kada je ušao u sastav Grupe armija Kiew.
Zapovjednici.
Friedrich von Scholtz (8. listopada 1915. – 2. siječnja 1917.)
Oskar von Hutier (2. siječnja 1917. – 22. travnja 1917.)
Günther von Kirchbach (22. travnja 1917. – 12. prosinca 1917.)
Hans von Kirchbach (12. prosinca 1917. – 2. listopada 1918.)
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 84-85"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 6"
Vanjske poveznice.
 Armijski odjel D na stranici PrussianMachine.com
 Armijski odjel D na stranici Deutschland14-18.de
 Armijski odjel D na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="342676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342676" title="Armijski odjel Scholtz">
Armijski odjel Scholtz



</doc>
<doc id="342678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342678" title="Hausa">
Hausa

Hausa je naziv za etničku skupinu koja uglavnom živi u sjevernoj Nigeriji s oko 26 550 000 stanovnika ili 21% stanovništva i jugoistočnom Nigeru s oko 6 250 000 stanovnika ili 56% stanovništva. Veliki broj ih živi i u sjevernoj Gani - oko 150 000, Beninu oko 100 000, u Kamerunu približno 70 000, te u manjim zajednicama raštrkanim po zapadnoj Africi. Govore jezikom hausa koji pripada afrazijskoj jezičnoj skupini. Ukupno ih je preko 33 milijuna i tvore najveću etničku skupinu u Zapadnoj Africi.
Kano se smatra središtem Hausa trgovine i kulture.
Hausa imaju drevnu i široko rasprostranjenu kulturu, poznatu po dugotrajnim vezama s Arapima. Hausa u 14. stoljeću preuzimaju islam, te su mnoge zapadnoafričke narode preobratili na islam kroz kontakte, trgovinu ili džihade.
Od 16. do početka 19. stoljeća Federacija Hausa, labava unija gradova-država bila je važnom regionalnom silom. Godine 1810. ju je porazio Usman dan Fodion i uveo u Carstvo Fulani. U sjevernoj Nigeriji smješteno je sedam tradicionalnih Hausa gradova: Biram, Daura, Gobir, Kano, Katsina, Rano i Zaria, koji su dugo vremena bili važna sjedišta vlasti.
Povijest naroda Hausa je zabilježena u kronici Kano.

</doc>
<doc id="342679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342679" title="Vrkuta obična">
Vrkuta obična

Vrkuta obična (gospin plašt, rosnik, lat. "Alchemilla vulgaris") je ljekovita biljka iz porodice Rosaceae. Mlada biljka se smatra i jestivom. Cvate od svibnja do listopada, neuglednim žuto zelenim cvjetovima. Naraste do 50 cm visine. Biljka je udomaćena u umjerenim područjima Europe, sve do rijeke Ob u Sibiru. U Alpama se penje do visine od 2000 metara.
Snažnoga je protuupalnoga učinka za sve ženske bolesti, pogotovo za one koje su vezane uz maternicu).
Ime codice_1 došlo je po rosi koja se nakuplja na udubinama listova.
Sastav.
Kemijski sastav vrkute nije proučen dovoljno. Ustanovljeni su tanini (7,2-11,3%), katehini u nadzemnim dijelovima. U zelenom dijelu biljke tanini od 7,5 do 9,4%(6-8 % po drugom izvoru), ovdje su također prisutni flavonoidi(do 2 %), fenolne karbonske kiseline i njihovi derivati (luteonski, elagijski), lignin, lipidi, kumarin. U listovima tanina ima značajno manje - do 2,5%, vitamin C je zato zastupljen u količini do 210 mg%. Željezo, bor, mangan, bakar, cink, molibden i nikal također se nalaze u različitim dijelovima biljke.
Primjena u narodnoj medicini.
Ljekoviti pripravci od vrkute imaju protuupalno, adstrigentno, ekspektoransko, diuretično djelovanje.Dobra je za zacjeljivanje rana. Redoviti unos infuzije lišća dovodi do smanjenja razine kolesterola u krvi, a u ginekologiji se koristi kao hemostatik, normalizira menstrualni ciklus, pomaže u liječenju ženskih spolnih organa.
Vanjska upotreba : za furunkulozu, čireve, gnojne rane, akne, uganuća, tumori, skrofuloza; ateroskleroza, prehlada, teški rinitis, nazalno krvarenje, akutni i kronični bronhitis, gastritis, čir na želucu i dvanaestercu, kolitis, uz proljev, enteritis, dijabetes, bolesti bubrega i mokraćnog mjehura, epilepsija, pretilost.
Po ruskim izvorima znanstvenici iz Srednje-sibirskog botaničkog vrta Sibirskog ogranka Ruske akademije znanosti i FBUN SSC VB "Vektor" Rospotrebnadzora, ustanovili su da su pripravci dobiveni iz korijena i nadzemnih dijelova vrkute imali antivirusni učinak protiv herpes simplex virusa HSV-1 i HSV-2 tipova 
( Inhibicija oba tipa HSV nastala je kada se taj ekstrakt iz korijena primjenjuje istodobno s infekcijom stanica in vitro ili jedan sat nakon toga: u fazama adsorpcije, penetracije i "skidanja" - oslobađanja infektivne nukleinske kiseline iz virusne ovojnice. Kada je ovaj lijek dodan u razdoblju od 3 do 24 sata nakon infekcije stanica, nije bilo supresije - to jest, uzorak radi samo u ranim fazama. ).
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniko jestivo bilje, Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
www.glas-slavonije.hr/270922/16/Gospin-plast-je-univerzalni-lijek

</doc>
<doc id="342680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342680" title="Tillabéri (regija)">
Tillabéri (regija)

Tillabéri je jedna od sedam regija u Nigeru. Glavni grad joj je Tillabéri po kojem je dobila i ime.
Karakteristike.
Regija Tillabéri nalazi se na zapadu Nigera, površina joj je 89.623 km² u njoj prema podacima iz 2011. godine živi 2.572.125 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 29 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na šest Departmana:
Granica.
Tillabéri ima sljedeće granice, uključujući i državne granice:

</doc>
<doc id="342682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342682" title="Jahanje na OI 2012.">
Jahanje na OI 2012.



</doc>
<doc id="342683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342683" title="Medvjeđi dlan">
Medvjeđi dlan

Medvjeđi dlan (livadna šapika, obična šapika, mečja šapa; lat. "Heracleum sphondylium" je dvogodišnja ili višegodišnja biljka dlakave stabljike iz porodice Apiaceae. Naraste do najviše 2 metra visine. Cvjetovi su bijeli do ružičasti, javljaju se od lipnja do listopada. Ubraja se u ljekovite biljke. Raste u Europi, Aziji i sjevernoj Africi. Preferira tlo bogato dušikom, na vlažnim mjestima, uz potoke, rubove šuma i putova, po vlažnim livadama uz živice i slično.
Donji listovi su joj dugi preko 50 cm dok su gornji sve manji. Mladi listovi su i jestivi.
Dodatna literatura.
Grlić, Lj., Samoniklo jestivo bilje, Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="342684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342684" title="Džudo na OI 2012.">
Džudo na OI 2012.

Judo na OI 2012. u Londonu održavalo se od 28. srpnja do 3. kolovoza u ExCeL Centru u Londonu.
Osvajači odličja.
Žene.
 

</doc>
<doc id="342685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342685" title="Bilma">
Bilma

Bilma je .
Nalazi se u oazi, u regiji Agadez u sjeveroistočnom Nigeru te ima oko 2,500 stanovnika. Zaštićena je od pustinjskih dina pod liticama Kaouara i najveći je grad uz te litice. Bilma je poznata po svojim vrtovima, po proizvodnji soli, natrona i datulja. Nalazi se na dijelu jednog od posljednjih transkaravanskih puteva pod imenom azalai.
Bilma je bila jedan od glavnih gradova naroda Kanuri i važno odredište za karavane. Sa zapada, karavane deva prelaze Saharu na putu od Agadeza do Bilme kroz pješčane dine. Na taj način Tuarezi donose proso i zlato, a odnose sol, datulje i deve.
U Bilmi je 23. lipnja 2010., izmjerena najviša ikad temperatura u Nigeru, koja je bila 48,2 °C. Od ožujka do listopada, temperature mogu prelaziti preko 40 °C.

</doc>
<doc id="342686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342686" title="Dragutin Ciotti">
Dragutin Ciotti

Dragutin Ciotti (Sušak, 19. listopada 1905. – 17. ožujka 1974.), hrvatski gimnastičar. Prvi hrvatski gimnastičar koji je nastupio na Olimpijskim Igrama i ujedno osvojio i odličje (OI u Amsterdamu 1928).
Rodio se u obitelji oca Talijana, učitelja Giuseppea Ciottija i majke Hrvatice Albine Ciotti, rođene Blečić. Bio je sedmo od desetero djece.
Burnih godina u riječkom kraju nakon prvog svjetskog rata kad je bilo upitno kome će dopasti taj kraj, Ciotti je izabrao živjeti u Kraljevini SHS te nastupati za iste.
Bio je velikim ljubiteljem gimnastike. Vježbao je u prostorijama hrvatskog tjelovježbačkog društva, Sokola. Uspio je ući u državnu reprezentaciju u vrijeme kad je bila jednom od triju najjačih na svijetu. Malo je tko od Hrvata u ono vrijeme to uspio (njegov mještanin Rafajlo Ban)
Nastupao je za Kraljevinu Jugoslaviju. Bio je član Sokolskog Društva Sušak-Rijeka. Osvajač je brončane medalje na Olimpijskim igrama u Amsterdamu 1928.
Zbog specifičnih okolnosti pogrešno ga se smatralo slovenskim športašem. Radi se o tome da je jedini Hrvat u izabranoj vrsti gimnastičara među Slovencima, a povrh toga imao je neslavensko prezime.
Poslije športske karijere radio je u poduzećima koji su se bavili drvom: Jugodrvu, Transjugu, Exportdrvu.
Sa športašima je do kraja života ostao u bliskoj svezi. Bio je blizak s roditeljima poznatog hrvatskog športaša Zdravka Ćire Kovačića te sa supruzinim rođakom, hrvatskim vaterpolskim olimpijcem Ivanom Jobom Kurtinijem.

</doc>
<doc id="342699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342699" title="Kanuri">
Kanuri

Kanuri su afrička etnička grupa, koja živi u sjeveroistočnoj Nigeriji u državi Bornu te u susjednom Nigeru. 
Često ih zovu Beri Beri (naziv koji dolazi iz Hausa jezika). Nigerijski popis stanovništva iz godine 1988., procjenjuje da ih živi 320.000 u Nigeru.
Govore kanuri jezikom, koji pripada nilsko-saharskoj jezičnoj obitelji. Taj se jezik također govori u dijelovima Nigera, Kameruna i Sudana. Njime se dosta govori i u Čadu.

</doc>
<doc id="342711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342711" title="Zemljopis Nigera">
Zemljopis Nigera

Niger je kontinentalna država u zapadnoj Africi koje se nalazi na granici između Sahare i subsaharske regije. Površina Nigera je 1.267 milijuna četvornih kilometara, od čega 1.266.700 km² je zemlja, a 300 km² su vodene površine. 
Politička geografija.
Niger graniči sa sedam država i ima ukupno 5.697 km granica. Najduža je granica prema Nigeriji na jugu, 1.497 km. Zatim slijede Čad na istoku (1 175 km), Alžir na sjever-sjeverozapadu (956 km) i Mali na zapadu (821 km). Niger ima kraću granicu na jugozapadnoj strani (Burkina Faso sa 628 km i 266 km s Beninom) i na sjever-sjeveroistoku (Libija s 354 km).
Fizička geografija.
Klima.
Klima Nigera je uglavnom topla i suha, s mnogo pustinjskih područja. Na krajnjem jugu nalazi se tropska klima na rubovima porječja rijeke Niger. Teren predstavljaju uglavnom pustinjske ravnice i pješčane dine, uz valovite nizine i brežuljke na sjeveru. Jezero Čad nalazi se na jugoistoku zemlje i podijeljeno je između Nigera, Nigerije, Čada i Kameruna.
Prirodni resursi.
Niger ima sljedeće prirodne resurse:

</doc>
<doc id="342712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342712" title="Sabor u Vienni">
Sabor u Vienni

Sabor u Vienni je ekumenski sabor, kojeg je sazvao papa Klement V. 1311. – 1312. u Vienni (grad u jugoistočnoj Francuskoj kod Lyona). Glavna odluka sabora, bila je da se ukine red templara.
Templari su bili kršćanski vojni red osnovan 1118. godine, nakon prvog križarskog rata po uzoru na cistercite s namjerom da pomognu novom Jeruzalemskom kraljevstvu, da se odupre napadima muslimana iz okolice i pruže sigurnost velikom broju hodočasnika koji su krenuli u Jeruzalem nakon njegovog osvajanja. Razvili su prve početke bankarstva iz razdoblja križarskih ratova, a u kombinaciji s feudalnim poklonima koje su dobivali diljem Europe, postaju vrlo moćni. Kod njih se zadužuju gotovo svi kraljevi i plemstvo tog doba, a bili su i vrlo cijenjeni kao financijski savjetnici na dvorovima. Takvim aktivnostima, osim što su imali vrlo veliku moć, stekli su i brojne neprijatelje. Počinje ih se optuživati za razvrat i krivovjerstvo, i kako te optužbe postaju sve ozbiljnije, počinju i progoni templara, najžešće od strane francuskog kralja Filipa IV., koji je bio njihov veliki dužnik.
Filip IV. zatražio je od avignonskog pape Klementa V., da ukine red templara. Papa je tim povodom sazvao Sabor u Vienni. Tijekom burnih rasprava na Saboru, papa se nije mogao odlučiti da ukine red templara. Ova odluka dovela je do toga, da Filip IV. osobno s pratnjom dođe na Sabor u Vienni, 20. ožujka 1312. godine.
U travnju 1312., Klement V. pod utjecajem Filipa IV. ukida red templara. Papa je pritom naglasio, da je odluka donesena: "ne bez gorčine i tuge u srcu." Red templara bio je zatvoren neopozivo i zauvijek stupanjem na snagu papine uredbe, a svatko tko je djelovao protiv zabrane rada templara bio je pod prijetnjom izopćenja. Na Saboru se raspravljalo i o novom križarskom ratu, ali do toga nije došlo.
Imanja templara u Francuskoj konfiscira francuski kralj, dok u drugim zemljama njihova imanja po papinskoj odluci dobivaju drugi crkveni redovi, većinom ivanovci.
Neki su templari uspjeli izbjeći progonima i sklonili su se u Portugal, gdje su promijenili ime reda u Kristov red. Godine 1319., papa Ivan XXII. odobrio je Kristov red, bulom "Ad ea ex quibus", u kojoj se izričito naglašava, da je Red Krista jedini legitimni nasljednik templara. Drugi dio templara pobjegao je u Škotsku, gdje je kralj bio Robert Bruce, koji je već ranije bio ekskomuniciran, tako da nije prihvatio volju pape.

</doc>
<doc id="342713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342713" title="Mahamadou Issoufou">
Mahamadou Issoufou

Mahamadou Issoufou (1952.) nigerski je političar koji je predsjednik Nigera od 7. travnja 2011. Bio je premijer Nigera od 1993. do 1994., predsjednik Narodne skupštine od 1995. do 1996., a bio je i kandidat na svim predsjedničkim izborima od 1993. Vodio je Nigersku stranku za demokraciju i socijalizam (PNDS-Tarayya), socijaldemokratsku stranku, od osnutka 1990. do njegova izbora za predsjednika Nigera 2011. Tijekom predsjedanja Mamadoua Tandjaja (1999. – 2010.) Issoufou je bio oporbeni čelnik.

</doc>
<doc id="342714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342714" title="Olimpijci s najviše medalja">
Olimpijci s najviše medalja



</doc>
<doc id="342715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342715" title="Zbrojidba svih do sad osvojenih olimpijskih medalja – po državama">
Zbrojidba svih do sad osvojenih olimpijskih medalja – po državama



</doc>
<doc id="342717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342717" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene



</doc>
<doc id="342718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342718" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški



</doc>
<doc id="342720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342720" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 4x100 m štafeta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 4x100 m štafeta



</doc>
<doc id="342721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342721" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4x400 m štafeta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, 4x400 m štafeta



</doc>
<doc id="342722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342722" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 4x400 m štafeta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, žene, 4x400 m štafeta



</doc>
<doc id="342723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342723" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kros pojedinačno">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, kros pojedinačno



</doc>
<doc id="342724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342724" title="Oružane snage Nigera">
Oružane snage Nigera

Oružane snage Nigera "(fra. Forces Armées Nigeriennes, FAN)" su glavna vojna komponenta afričke države Niger. Osnovane su 1. kolovoza 1961., a njihov vrhovni zapovjednik je predsjednik Nigera. U novijoj povijesti ove države, vojne su vlasti tri puta vojnim udarom svrgnule vlast u državi, zadnji puta 2002. godine. Nikada nisu sudjelovale u otvorenom ratu sa stranom državom.
Broje oko 12.000 aktivnog osoblja i 5.000 rezervista.

</doc>
<doc id="342725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342725" title="Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, mješovita štafeta">
Osvajači olimpijskih medalja u atletici, muški, mješovita štafeta



</doc>
<doc id="342726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342726" title="Popis olimpijskih pobjednika i osvajača medalja u alpskom skijanju">
Popis olimpijskih pobjednika i osvajača medalja u alpskom skijanju



</doc>
<doc id="342727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342727" title="Zilim">
Zilim

Zilim (rus. Зилим, baškirski: "Езем") – rijeka u Išimbajskom i Gafurijskom rajonu, Baškirija u Rusiji, desni pritok rijeke Belaje.
Opis.
Duljine 215 km i površine porječja 3280 km². 6 km zapadno od sela Kulgunino. Utječe u rijeku Belaju 585 riječnih km od njezinog ušća kod sela Sart-Nauruzovo.
Zilim je u gornjem dijelu toka uska i duboka rijeka, širine samo 3 – 4 metra.
Rijeka Zilim je pokrivena stoljetnim šumama, teče od istočnih padina grebena Zilmerdaka (južni Ural) – njegova je ljepota nadaleko poznata izvan Baškirije. Ona ima mnogo brzaca, gazova različite razine složenosti. Ljeti je moguć rafting od ušća malih rijeka, Mali i Veliki Šišenjak, 154 km do ušća. U sredini travnja led se raspada oslobađajući rijeku nakon 5 dana. Razdoblje niske vode počinje krajem svibnja i nastavlja se do prve polovice lipnja.
Riječni reljef podijeljen je u tri dijela:
Prvi dio (61 km) prostire se od gornjeg toka do ušća rijeke Veliki Šišenjak, zatim, počevši od sela Butaeva najsloženiji dio rijeke (32 km) započinje. Rijeka meandrira, ima kameno dno i šljunčane obale na kojima stijene ("Ostantsy") ustati. Njegova širina se kreće od 10 do 20 metara s dubinom tijekom sušnog razdoblja manjom od jednog metra tekući brzinom od 0.2 m/s na bazenima i 1.2 m/s na gazovima. U proljeće prosječna dubina na gazovima i brzacima doseže 1 – 2 metara, a brzina se povećava do 3m/sekundi. Ispod sela Butaeva je najsloženiji brzac – Kysykskii Proryv.
Drugi dio (100 km) polazi od ušća rijeke Veliki Šišenjak do sela Tash-Asty (na suprotnoj obali – selo Imendyashevo), nakon čega Zilim teče po ravnici. Špilja "Pobeda" smještena je 4 km prije mjesta Tash-Asty. U drugom dijelu, u smjeru rijeke promjene dvaput – u početku teče prema sjeveru do sela Zirecla, a zatim prema zapadu do sela Tash-Asty. Širina riječne doline varira od 200 metara do 1,5 km u blizini sela Zirecla dok je širina riječnog korita samo 12 do 50 metara. Tijekom razdoblja suše dubina se mijenja od 0,2 do 1,7 metara, a brzina na ravnicama – 0,3 – 1,5 m/s. Na dnu rijeke je sitno kamenje i hridi s ponekim šljunčanim plažama na obali.
Treći dio (57 km) proteže sve do ušća s rijekom Belajom. Ovdje je Zilim tipična ravničarska rijeka, s livadama i obrađenim poljima uz obale, blizu ušća se pojavljuju bjelogorične šume. U ovom dijelu, puna je rijeka teče s otvorenim zavojima – često sa sela koji se nalazi na obali, duge bazena i ravnicama, šljunčana i otocima – neki prekriveno šumama.
Turizam.
Po Zilimu prolazi jedna od najpopularnijih vodnih turističkih ruta, pogodan je za rafting. Popularnosti pridonosi niska složenost rute, prometna dostupnost i obilje lijepih mjesta. Među njima se ističe stijena Mambet. Ostale atrakcije su: stijena Kuzganak te prag Kysyk. Rijeka ne predstavlja ozbiljnu opasnost i sigurno se može ići s iskustvom od 3,2 stupnja obučenosti. Zilim posjeduje i dobre brzice s kamenjem po njima te ostale prepreke.
Na rijeku dolaze deseci turista iz Magnitogorska, Perma i Ufe. Priroda je – divna: niz cijelu obalu su stijene i jelove šume.

</doc>
<doc id="342728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342728" title="Popis osvajača medalja u plivanju na OI">
Popis osvajača medalja u plivanju na OI



</doc>
<doc id="342732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342732" title="Usnače (biljke)">
Usnače (biljke)

Usnatice (usnače, medićevke; Lamiaceae; takson Labiatae nije prihvaćen) biljna porodica iz reda Lamiales koja nosi ime po vijenčiću koji je građen u obliku gornje i donje usne. Zeljaste biljke i polugrmovi sa 7.886 priznatih vrsta u 245 rodova. Biljke ove porodice sadrže eterična ulja i imaju ljekovita svojstva. Kako vole toplu klimu kod nas ih ima najviše u Sredozemlju.
Cvjetovi su jednosimetrični. Čaška je srasla od pet lapova, a vjenčić od pet latica. Prašnici su filamentima srasli za vjenčić a ima ih četiri osim kod kadulje i ružmarina.
Među poznatim vrstama su kadulja ili žalfija Salvia officinalis čiji latinski naziv salvia dolazi od "salvare", spasiti, liječiti.

</doc>
<doc id="342734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342734" title="Lamiaceae">
Lamiaceae



</doc>
<doc id="342736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342736" title="Usnatice">
Usnatice



</doc>
<doc id="342737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342737" title="Chamaeleon">
Chamaeleon

Chamaeleon, nekadašnji biljni rod iz porodice glavočika čije su vrste danas uklopljene u rod kravljak ("Carlina"). Opisao ga je 
"Chamaeleon macrophyllus" ("Carlina macrophylla") je enedem u Maroku i Alžiru u gorju Atlas. Listovi su kao i kod blaženog čkalja (Centaurea benedicta) po rubovima nazubljeni i bodljikavi.
Sinonimi.
Izvori

</doc>
<doc id="342739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342739" title="Jajačka banovina">
Jajačka banovina

Jajačka banovina je bila vojna upravna jedinica na prostoru današnje države Bosne i Hercegovine. Pripadala je Hrvatskom Kraljevstvu u hrvatsko-ugarskoj državi.
U izvorima na mađarskom jeziku naziva se "Jajcei bánság", a na njemačkom naziva se "Banschaft von Jajce".
Upravna organizacija.
Na čelu joj je bio ban. Sastojala se je od triju županija: Vrbasa, Sane i Dubice. Gradovi koji su joj pripadali (abecednim redom): Banja Luka, Belaj (kod Bos. Petrovca), Bočac, Celepirovac, Greben kod Vrbasa, Grmeč-grad, Jajce, Jezero, Kamengrad (sjeverozapadno od Ključa), Komotin, Koszoruvar (Vinac), Kotorgrad, Kozarac, Krupa, Oštregrad-Istregrad, Peeg (Perga)?, Prusac, Sokolac (kod Jezera), Travnik, Vinčac, Vrbenacgrad (kod Travnika), Zvečaj (50 km prema Banjoj Luci). Mnogi od tih gradova bili su utvrđeni.
Granice su joj uoči Mohačke bitke 1526. bile: rijeka Sava na sjeveru sve do grada Šamca, ne uključujući isti grad. Granica je potom pratila tok rijeke Usore i Bosne, obuhvaćajući grad Dobor. Granica se pružala prema jugozapadu sve do gornjeg toka rijeke Vrbanje gdje ju je sjekla otprilike na 44° 30' sj. zemljopisne širine i 17° 30' istočne zemljopisne dužine. Pružala se istim pravcem sve do gornjeg toka rijeke Vrbasa (ponad Bočca koji je obuhvaćala), čiji je tok uzvodno pratila sve do Jajca, koji je također obuhvaćala. Jajce je bilo usamljeno, mostobran sa suprotne, jugoistočne strane sutoke Plive i Vrbasa. Granica je obilazila Jajce s južne (rijeka Ugar) strane (Vinčac su Osmanlije u međuvremenu okupirale) i skretala na zapad do Jezera (koji su Osmanlije također u međuvremenu okupirale). Potom je granica išla u pravcu sjeverozapada pravo na Prijedor (Pridor) kod sutoke Gomjenice u Sanu; porječje Gomjenice je bilo unutar ove banovine.
Povijest.
Uvodne okolnosti.
Uspostavio ju je hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin jeseni odnosno zime 1463. godine. To je bilo za doba stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata, kad su turska osvajanja ozbiljno ugrozila ne samo istočne granice Hrvatskog Kraljevstva, nego i dubinu hrvatskog teritorija. 
Ljeta je te iste godine Bosansko Kraljevstvo pada pod tursku vlast, kad je osmanski sultan Mehmed II. napao i zauzeo Bosnu te i grad Jajce.
Jajačka i susjedna Srebrnička banovina bile su dijelom obrambenog lanca koji su još činile Šabačka (stvorena 1476.), Beogradska i Severinska banovina; lancem vojnički uređenih upravnih jedinica kralj je namjeravao suprotstaviti se turskim navalama.
Unatoč svemu, pa čak i istoj vojno-civilnoj upravi, jer su često imale istog bana, nije se pokazala korisnom. Strateški se situacija nije mnogo promijenila. [[Osmansko Carstvo|Osmansko]] je Carstvo zadržalo utvrđene strateške gradove [[Ključ (BiH)|Ključ]] i [[Sanski Most|Kamengrad]] koji se nalaze u dolini rijeke [[Sana|Sane]], a osvojili su ih kad je pala [[Kraljeva zemlja|Vrhbosna]]. Tako su mogli iz tog pravca te preko [[Livanjsko polje|Livanjskog]] i [[Duvanjsko polje|Duvanjskog]] polja u svakom trenutku provaljivati u Hrvatsko Kraljevstvo postrojbama svake veličine, bez ikakve potrebe dirati se u utvrde u Jajačkoj banovini.
To obrazlaže brojem osmanske provale u i preko hrvatskih krajeva od 1468. pa sve do sedmogodišnjeg primirja od 20. kolovoza 1503. godine. U tom razdoblju Osmansko se Carstvo nije gnjavilo osvajanjem hrvatskih gradova i krajeva, nego su se usmjerile na gospodarsko iscrpljivanje protivnika pustošenjem polja, pljačkom te otimanjem ljudi odnosno hvatanjem roblja.
Osloboditeljski Korvinov pohod 1463..
Kralj Matija Korvin je jeseni 1463. godine krenuo s velikom vojskom i oslobodio dio Bosne do Jajca. Sâmo Jajce palo je pod hrvatsko-ugarsku vlast nakon [[Hrvatsko-ugarska opsada Jajca 1463.|dulje opsade]] na [[Božić]] 1463. Nakon toga, kralj je uspostavio Jajačku i [[Srebrenička banovina|Srebrničku banovinu]]. Jajačka je banovina imala sjedište u [[Jajce|Jajcu]]. Ono je bilo važan grad, od kojeg je vodio [[trgovački put]] ([[karavan]]ski put) koji je išao preko [[Livno|Livna]] do [[Split]]a. Iz Bosne se [[izvoz]]ila [[stoka]], [[krzno]], [[med]], [[vosak]] i [[sir]]. Ta je trgovina trajala sve do turske okupacije.
Autori bilježe "Kralj ugarsko-hrvatski Matija Korvin, koji nije propadajućemu kraljevstvu u pomoć pritekao, budi što ga je Muhamed II. nadmudrio, budi što je htio, da kraljevstvo propane, pa da on tada Bosnu iz turskih ruku otme i kao pokrajinu svojoj državi pridruži."
U vojnom mu je pohodu pomogla brojna bosanska i hercegovačka vlastela. Osobito se isticao vojvoda Vladislav, sin hercega Stjepana. Zimi 1463. godine Matija je Korvin oslobodio od Turaka sve "dolnje kraje" i [[Banovina Usora_i_Soli|banovinu Usoru i Soli]]. Uspješnim je pohodom pod svoju vlast dobio 30 utvrđenih gradova. U "dolnjih krajih" bitne su utvrde bile u Jajcu, Zvečaju, Vrbaškom gradu i Banjoj Luci, a na Usori to su bili Tešanj i Srebrenik. Osmanskom je Carstvu pod nadzorom ostala samo "gornja ili prava Bosna" s [[Podrinje]]m.
Kralj Matija Korvin je [[6. prosinca]] [[1463.]] osobno došao onamo u [[Jajce]]. Ondje je izdao povelju vojvodi [[Vladislav Vukčić|Vladislavu Vukčiću]] kojom ga je uzdario za izvrsnost u vojnom pohodu protiv Turaka i za logističku potporu hrvatsko-ugarskim snagama. Od oslobođenih područja kreirane su dvije banovine. Matija Korvin je od [[Dolnji kraji|Dolnjih krajeva]] ustrojio je Jajačku banovinu, koja je bila radi zaprječivanja osmanskih udara na Hrvatsku. Od oslobođenih područja vojvodine [[Usora i Soli|Usore]] ustrojio je Srebreničku banovinu koja je imala zapriječiti osmanske udare na [[Banovina Slavonija|Slavoniju]].
Pad južnog krila.
Posjed hercega [[Stjepan Vukčić Kosača|Stjepana Vukčića]] bi izložen propadanju nakon njegove smrti 1466. godine. Dvojica njegovih sinova, Vladislav i Vlatko, neko su vrijeme opstojali na posjedu no naposljetku iseliše u [[Dubrovačka Republika|Dubrovnik]], a treći mu se sin Stjepan islamizirao. Već do 1483. se je godine cijela Hercegovina [[Bosna i Hercegovina u Osmanskom Carstvu|našla pod osmanskom]] vlašću.
Krbavska katastrofa.
[[1493.]] su se na Krbavskom polju [[Krbavska bitka|sukobile]] hrvatske snage i turske snage koje su se vraćale s pohoda. Hrvatske su postrojbe upale u zasjedu te [[11. rujna]] pretrpe teški poraz. Poginulo je 10.000 Hrvata, 1500 zarobljeno, izginulo je većina domaćeg plemstva koje je osjećalo sa zemljom za koju se borilo, za razliku od kasnijih inozemnih plemića kojima je hrvatska zemlja bila samo posjed koji su dobili na dar u trenutcima kraljeve obijesti te koji su odbacivali u nepovoljnim trenutcima. Demografsko-strateški je nastao novi problem jer su stanovnici južne Hrvatske onda počeli se preseljavati u Slavoniju, ostavljajući tako južne hrvatske krajeve bez demografskog izvora za obranu i gospodarsku potporu. Jajačka je banovina tako ostala ozbiljno ugrožena oslabljenim zapadnim krilom. U bitci je zarobljen jajački ban [[Juraj Vlatković]].
Pokušaji zauzimanja i novi strateški pomaci.
Kad je Franjo Berislavić došao u kraljevu milost, ponovno je postao jajačkim banom. 1501. To je bilo vrijeme ratnog predaha, jer je smjer osmanskog udara tih godina bio usmjeren na hrvatske krajeve pod mletačkom vlašću. Svijest da će to biti tako samo kratko vrijeme također je postojala, o čemu svjedoči Franjin dopis splitskom knezu 1499. u kojem ga je obavijestio o turskim pripremama, molio za pomoć ali i također nudi pomoć ako ih Turci napadnu Mlečane. Neobično je što za onodobne okolnosti Franjo je tvrdio da je Jajce dobro opskrbljeno ljudstvom i logistički.
[[Franjo Berislavić]] diplomatski se angažirao na stvaranju vojnog saveza Mletačke Republike (s kojima je već prije kontaktirao), pape i kralja [[Vladislav II. Jagelović|Vladislava II. Jagelovića]]. Radilo se na tome da Mlečani ne sklope primirje s Turcima. Franjin se trud isplatio te je savez uspostavljen, a uskoro je iste godine oživotvoren na bojištu.
[[Skenderbeg Mihajlović]] neuspješno je [[opsada Jajca 1501.|opsjeo]] [[1501.]] godine Jajce, jer su ga pod samim gradom teško porazile postrojbe pod zapovjedništvom [[Ivaniš Korvin|Ivaniša Korvina]] uz pomoć [[Zrinski|Zrinskog]], [[Frankopan]]a, [[Karlović]]a i [[Cubor]]a. Turke to nije odagnalo nego su se dali spremati za novu navalu na grad.
1501. [[Baltazar Baćan]] (Baltazar Batthyány) postavljen je za bana, no izbjegavao je preuzeti dužnost i ući u grad, a s druge strane, od 1502. je ban Franjo Berislavić tražio od kralja razriješiti ga banske dužnosti u Jajcu; pretpostavlja se da je zbog novčarskih raloga, jer plaća koja je trebala osigurati opskrbu dobrima nuždnim za obranu Jajačke banovine nije stigla. Naposljetku Franjo nije bio aktivnim sudionikom obrane niti je slao postrojbe na položaje. 
Zbog toga što su oboje izbjegavali primiti se obrane, Turci su iskoristili nezaštićenu granicu te 1502. teško opustošilo vrbaški kraj. Zbog toga intervenirao je i sam kralj koji je opomenuo, no ni to nije pomoglo, jer je Franjo bio na neželjenoj dužnosti i iduće godine. Franjino je banovanje, koje i je njemu bilo na trošak, obilježeno i infrastrukturnim poboljšanjima. Dao je izgraditi cestovnu prometnicu dao izgraditi cestu koja je povezala Brod i Jajce. O tome govori glagoljski natpis na ploči na toj cesti "Va vrime uzmožnog kneza Ferenca Berisalića".
Mlečani su ipak sklopili s Turcima primirje koncem 1502. godine. Na sreću po Hrvatsku, turski je pritisak popustio 1503. godine. 13. srpnja 1503. kralj je naložio neka [[Stjepan od Gorbonoka]] i [[Klement Szemere]] preuzmu dužnost bana od Franje Berislavića. Budući da se je raspao protuturski savez kršćanskih država, 20. kolovoza 1503. kralj je Vladislav također potpisao primirje s Turcima. 
[[1512.]] je pala [[Srebrenička banovina]], čime se je Jajačka banovina našla ugroženom i s istoka.
1525. su osmanske snage poduzele novu [[opsada Jajca 1525.|opsadu Jajca]]. Trajala je pola godine. Okončao ju je [[Krsto Frankopan]] [[11. lipnja]] [[1525.]] godine. Njegova se osloboditeljska akcija pročula po kršćanskom svijetu. Nakon povratka u svoje sjedište, veličanstveno je dočekan, a hrvatsko-ugarski kralj mu je podijelio naslov "branitelja kraljevina Dalmacije, Hrvatske i Slavonije".
Nakon poraza kod Mohača.
Poraz u [[Mohačka bitka|Mohačkoj bitci]] i padadinastije [[Jagelović]]a [[1526.]] navijestio je loše dane. Ionako ugroženo dvojno kraljevstvo bi dodatno ugroženo što je podvojenošću Hrvatske na pristaše Habsburgovaca i na pristaše Zapolje. 
Ban Jajačke banovine Petar Keglević je potom predao grad Jajce i Jajačku banovinu habsburškom caru Ferdinandu. Ovaj je na to postavio njemačko vojno osoblje, i zapovjedno i obične vojnike. U isto se je vrijeme unutar Hrvatske i [[građanski rat između pristaša Habsburgovaca i Zapoljevaca u Ugarskoj|Ugarske]] u tako kritičnom trenutku vodio besmisleni [[građanski rat između pristaša Habsburgovaca i Zapoljevaca u Hrvatskoj|građanski rat između pristaša Habsburgovaca i Zapoljevaca]]. 
Osmanlije su taj strateški trenutak brzo iskoristile. Već siječnja 1528. [[opsada Jajca 1528.|opsjeli]] su Jajce, dok su se Hrvati gubili u nepotrebnim međusobnim zavadama dok se je prava opasnost našla opet na hrvatskim južnim granicama. Jajce osta zaboravljeno, osmanski zapovjednik, bosanski Usref-paša je silovito napao grad, a uz svu tu nevolju branitelje Jajca snašla je izdaja Stjepana Grbonoga koji je radi sebeljubnih osobnih interesa predao grad.
Nakon pada Jajca.
Kad su [[1528.]] [[Osmansko Carstvo|Osmanlije]] osvojile [[Jajce]] i [[Banja Luka|Banju Luku]], Jajačka je banovina uskoro pala pod tursku vlast.
Banovi Jajačke banovine.
Banovi Jajačke banovine bili su: 
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatsko-turski ratovi (do 1527.)]]
[[Kategorija:Povijest Bosne i Hercegovine (1102. – 1463.)]]

</doc>
<doc id="342742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342742" title="Davor Rukavina">
Davor Rukavina

Davor Rukavina je bivši hrvatski košarkaš. Igrao je za reprezentaciju Jugoslavije. 
Klupska karijera.
Igrao je za Lokomotivu iz Zagreba. Bio je članom sastava koji je igrao odlučujuću prvenstvenu utakmicu protiv splitske Jugoplastike sezone 1970./71. Oba su sastava borila se za svoj prvi naslov državnog prvaka u povijesti. 
Suigrači su mu na toj utakmici bili Milivoj Omašić, Topić, Nikola Plećaš, Dragan Kovačić, Buva, Damir Rukavina, Većeslav Kavedžija, Eduard Bočkaj, Sučević, Petar Jelić, Rajko Gospodnetić, a trener Mirko Novosel.

</doc>
<doc id="342743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342743" title="Damir Rukavina">
Damir Rukavina

Damir Rukavina je bivši hrvatski košarkaš. 
Klupska karijera.
Igrao je za Lokomotivu iz Zagreba. Bio je članom sastava koji je igrao odlučujuću prvenstvenu utakmicu protiv splitske Jugoplastike sezone 1970./71. Oba su sastava borila se za svoj prvi naslov državnog prvaka u povijesti. 
Suigrači su mu na toj utakmici bili Milivoj Omašić, Topić, Nikola Plećaš, Dragan Kovačić, Buva, Davor Rukavina, Većeslav Kavedžija, Eduard Bočkaj, Sučević, Petar Jelić, Rajko Gospodnetić, a trener Mirko Novosel.
S zagrebačkom Lokomotivom osvojio je Kup Radivoja Koraća 1971./72. godine. Pobijedili su u završnici OKK Beograd. Lokomotiva je igrala u sastavu: Nikola Plećaš, Damir Rukavina, Vjenceslav Kavedžija, Rajko Gospodnetić, Milivoj Omašić, Eduard Bočkaj, Ivica Valek, Zvonko Avberšek, Dragan Kovačić, Petar Jelić, Ante Ercegović, Zdenko Grgić, Srećko Šute. Trenirao ih je Marijan Catinelli.

</doc>
<doc id="342744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342744" title="Petar Jelić">
Petar Jelić

Petar Jelić je bivši hrvatski košarkaš. 
Klupska karijera.
Igrao je za Lokomotivu iz Zagreba. Bio je članom sastava koji je igrao odlučujuću prvenstvenu utakmicu protiv splitske Jugoplastike sezone 1970./71. Oba su sastava borila se za svoj prvi naslov državnog prvaka u povijesti. 
Suigrači su mu na toj utakmici bili Milivoj Omašić, Topić, Nikola Plećaš, Dragan Kovačić, Buva, Davor Rukavina, Većeslav Kavedžija, Eduard Bočkaj, Sučević, Damir Rukavina, Rajko Gospodnetić, a trener Mirko Novosel.
S zagrebačkom Lokomotivom osvojio je Kup Radivoja Koraća 1971./72. godine. Pobijedili su u završnici OKK Beograd. Lokomotiva je igrala u sastavu: Nikola Plećaš, Damir Rukavina, Vjenceslav Kavedžija, Rajko Gospodnetić, Milivoj Omašić, Eduard Bočkaj, Ivica Valek, Zvonko Avberšek, Dragan Kovačić, Petar Jelić, Ante Ercegović, Zdenko Grgić, Srećko Šute. Trenirao ih je Marijan Catinelli.

</doc>
<doc id="342745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342745" title="Milivoj Omašić">
Milivoj Omašić

Milivoj Omašić (Sinj, 6. prosinca 1945.) je hrvatski televizijski producent i bivši hrvatski košarkaš. Hrvatskog je podrijetla, a po djedu je Poljak (koji je došao u Sinj kao časnik austro-ugarske vojske, gdje je ostao, oženio se i dobio obitelj). Bivši je reprezentativac Jugoslavije i hrvatski reprezentativac (turniri republika).
Rodio se je u Sinju. U Sinju je išao u osnovnu školu. Srednju je tekstilnu školu završio u Zagrebu, jer je bio stipendist sinjskog tekstilnog poduzeća Dalmatinke. Košarka mu nije bila neki posebni cilj u životu, no društvo ga je povuklo te je zaigrao za Elektrostroj iz Zagreba. Igrajući u zagrebačkoj juniorskoj ligi skrenuo je pozornost na sebe jer je velikim klubovima ubacio mnogo koševa. Primijetio ga je tehniko zagrebačke Lokomotive Vladimir Anzulović koji ga je doveo u Lokomotivu. Prvo je studirao na Fakultetu za fizičku kulturu koji je prekinuo nakon jedne godine te je upisao kemijski smjer na Tekstilnom fakultetu, gdje je diplomirao. Ukupno je za Lokomotivu, kasniju Cibonu, odigrao 279 službenih utakmica te postigao 3801 koš. 
Poslije igračke karijere okrenuo se radu na televiziji, gdje je postao producent športskog programa. Na Televiziji Zagreb odnosno HRT-u dugo godina radi na tom mjestu.
Klupska karijera.
Igrao je za sinjski Tekstilac te za Elektrostroj i Lokomotivu iz Zagreba. 
Sa sinjskim je Tekstilcem bio doprvak Hrvatske u juniorskoj kategoriji. U završnici izgubili su od Zadra na završnom turniru za juniorskoga prvaka Hrvatske koji se igrao 1958. u Slavonskom Brodu. Omašić je bio najmlađi junior.
1969. je osvojio Kup Jugoslavije u utakmici protiv slovenskog kluba, ljubljanske Olimpije.
Bio je članom sastava koji je igrao odlučujuću prvenstvenu utakmicu protiv splitske Jugoplastike sezone 1970./71. Oba su sastava borila se za svoj prvi naslov državnog prvaka u povijesti. 
Suigrači su mu na toj utakmici bili Petar Jelić, Topić, Nikola Plećaš, Dragan Kovačić, Buva, Davor Rukavina, Većeslav Kavedžija, Eduard Bočkaj, Sučević, Damir Rukavina, Rajko Gospodnetić, a trener Mirko Novosel.
S zagrebačkom Lokomotivom osvojio je Kup Radivoja Koraća 1971./72. godine. Pobijedili su u završnici OKK Beograd. Lokomotiva je igrala u sastavu: Nikola Plećaš, Damir Rukavina, Vjenceslav Kavedžija, Rajko Gospodnetić, Milivoj Omašić, Eduard Bočkaj, Ivica Valek, Zvonko Avberšek, Dragan Kovačić, Petar Jelić, Ante Ercegović, Zdenko Grgić, Srećko Šute. Trenirao ih je Marijan Catinelli.

</doc>
<doc id="342746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342746" title="Božo Grkinić">
Božo Grkinić

Božo Grkinić (Sveti Juraj kod Senja, 17. studenog 1913.- Beograd, 3. veljače 1996.) bivši je hrvatski plivač, košarkaš, košarkaški trener, vaterpolist, vaterpolski trener i sudac. Igrao je za Jugoslaviju. Bio je kapetanom košarkaške reprezentacije. 
Jedan od pionira hrvatske košarke Vlaho Kojaković (generacija Luke Ciganovića i Uroša Tominića), smatra ga najkompletnijim športašem - i kao igrača, i kao trenera, i kao sudca i kao čovjeka.
Smatra se da je on nosio državnu zastavu na otvaranju OI 1948. godine u Londonu.
Košarka.
Sudionik je povijesne utakmice za hrvatsku košarku. To je bila jedna od prvih, ako ne i prva službena košarkaška utakmica na tlu teritorija današnje Republike Hrvatske. Utakmica je odigrana u Rijeci, 25. prosinca 1938. godine. Igrali su ju tek utemeljeni košarkaški odjel SD Victorije protiv talijanske selekcije Rijeke; izgubila je 19:40. Članovi košarkaške sekcije bili su: Nikola Grego, Josip Banić, Mladen Bezjak, Vjeko Bezjak, Božo Grkinić, Vlado Polić, Ersilio Sikich i Dušan Zvonaš. Trener: Božo Grkinić, tajnik Predrag Miculinić, a tehnički referent Nikola Grego.
Igrao je za reprezentaciju Jugoslavije na EP 1947. u ČSSR-u.
Dok je poznati srbijanski košarkaški igrač, trener, reprezentativac i dugogodišnji dužnosnik u košarkaškom športu Nebojša Popović živio s obitelji u Rijeci, bavio se vaterpolom, a igrao je na mjestu vratara. Božo Grkinić ga je zainteresirao za košarku.
Vaterpolo.
Trenirao je poslije 2. svjetskog rata beogradski Partizan koji je tih godina imao mnoštvo hrvatskih igrača, a bio je u sastavu: Andrija Banović, Martin Gabrićević, Stjepo Duvnjak, dr Ivo Orlić, dr Vladimir Polić, Pero Simatović, Ivo Stela, Gojko Marović (otac olimpijskog prvaka i dugogodišnjeg Jadranova pa Partizanova prvotimca Uroša Marovića), Dušan Ćorović, Vojislav Ucović, Bruno Cvitan, Boris Škanata i Severin Bijelić.
Zaslužan je za dovođenje poznatih vaterpolskih imena u Mornar, među ostalim Boška Vuksanovića.
Od 1952. trenirao je i igrao za splitski vaterpolski klub Mornar, s kojim je osvojio naslov državnog prvaka. Suigrači su mu bili: Darko Šarenac, Nikola Trojanović, Stijepo Duvnjak, Ivo Štakula, Bruno Cvitan, Lovro Radonić, Boris Škanata, Boško Vuksanović, Ivo Brajević, Tomislav Franjković, Mićo Kos i Neno Vilović.
Sljedeće je godine Grkinićev Mornar imao svoj prvi međunarodni nastup. Osvojio je Mitrov kup, natjecanje koje je okupilo najveća ondašnja vaterpolska imena u Europi. Turnir je bio preteča Kupa europskih prvaka, a današnje Eurolige. Godine 1956. je jugoslavenska vaterpolska reprezentacija pod izborničkim vodstvom Bože Grkinića, a za koju su igrali mornarevci Tomislav Franjković, Ivo Štakula, Lovro Radonić, Boško Vuksanović i drugi, osvojila srebrno odličje na OI 1956. u Melbourneu.

</doc>
<doc id="342747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342747" title="Hrvatska na OI">
Hrvatska na OI



</doc>
<doc id="342749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342749" title="The Black Book of Communism">
The Black Book of Communism



</doc>
<doc id="342757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342757" title="Johann Gottlob Leidenfrost">
Johann Gottlob Leidenfrost

 
Johann Gottlob Leidenfrost (Rosperwenda, 27. studenoga 1715. – Duisburg, 2. prosinca 1794.) bio je njemački fizičar i teolog koji je prvi opisao znanstvenu pojavu eponimski nazvanu Leidenfrostovim učinkom.
Životopis.
Osobni život i djelatnost.
Johann Gottlob Leidenfrost rođen je u Rosperwendi. Njegov je otac, Johann Heinrich Leidenfrost, bio vrlo poznati ministar. Inače se malo zna o Leidenfrostovu životu prije njegove akademske karijere.
Leidenfrost je prvo pohađao Sveučilište Gießen gdje je studirajući teologiju slijedio očeve stope. Ubrzo je zamijenio svoju dotadašnju akademsku usredotočenost medicinom, koju će pohađati na Sveučilištu Liepzig i Sveučilištu Halle.
Godine 1741. obranio je doktorski rad na medicini, temeljen na dobro prihvaćenoj raspravi o kretanju ljudskog tijela, izvorno naslovljen ˝Harmonious Relationship of Movements in the Human Body˝ ("Harmonijski odnos kretnji u ljudskom tijelu"). 
Nakon zaključka tih akademskih studija, Leidenfrost je proveo nekoliko godina putujući te uknjižavajući u prvom Silesijanskom ratu kao terenski fizičar.
Leidenfrost je 1743. prihvatio ponuđeno mjesto profesora na Sveučilištu Duisburg, a 1745. oženio se Annom Corneliom Kalckhoff iz Duisburga. Johann i Anna su imali sedmero djece, uključujući Johannu Ulricke (1752. – 1819.), koja je poznata kao žena znamenitog njemačkog teologa, Christiana Kraffta. Kao dodatak podučavanju medicine, fizike i kemije u Sveučilištu Duisburg, Leidenfrost je radio i kao sveučilišni rektor, uz što je održavao privatnu medicinsku praksu.
Godine 1756. Leidenfrost je postao članom Berlinske akademije znanosti. Za života je Leidenfrost objavio više od 70 rukopisa, uključujući ˝De Aquae Communis Nonnullis Qualitatibus Tractatus˝ (1756.) ("Rasprava o pojedinim kvalitetama obične vode") u kojem je po prvi put opisan danas zvan Leidenfrostov učinak (iako je pojavu uočio Herman Boerhaave već 1732.). Leidenfrost je umro 2. prosinca 1794. u Duisburgu, točno dvjesto godina nakon znamenitog Gerardusa Mercatora.

</doc>
<doc id="342759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342759" title="Arlit">
Arlit

Arlit je industrijski grad u regiji Agadez u središnjem dijelu Nigera.
Nalazi se između Sahare i istočnog ruba planine Aïr te 200 km južno od granice s Alžirom. Imao je populaciju od 107,180 po popisu stanovnika iz 2010.
Arlit je utemeljen 1969., nakon otkrića urana. Razvijao se kao industrijski grad uz pomoć francuske vlade. U blizini grada su dva velika rudnika urana.
Nacionalno rudarsko društvo Nigera (SOMAIR) sagradilo je prvi rudnik urana 1971. godine. Francuska tvrtka "Compagnie d'Minière Akouta" (COMINAK) sagradila je drugi rudnik. Francuzi i danas proizvode uran u Arlitu u Nigeru, jer im je neophodan za nuklearne elektrane i za francuski nuklearni program.
Godine 2006., 3434 tona urana izvađeno je iz rudnika u Arlitu i izvozeno u Francusku. Prvo se vozi kamionima do luke u Cotonoua u Beninu. Na svom vrhuncu u 1980-im, 40% proizvodnje urana u Nigeru bilo je iz Arlita, a uran je predstavljao 90% izvoza Nigera. Glavna moderna cesta, zove se magistrala urana.

</doc>
<doc id="342760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342760" title="Radioizotop">
Radioizotop



</doc>
<doc id="342763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342763" title="Mihailo Obrenović">
Mihailo Obrenović

Mihailo Obrenović (Kragujevac, 16. rujna 1823. – Beograd, 10. lipnja 1868.) u dva navrata bio je knez Srbije iz dinastije Obrenović.
Životopis.
Rođen je u Kragujevcu, kao mlađi sin kneza Miloša i Ljubice Vukomanović. U djetinjstvu je bio napredniji đak od svog brata, a najbolje su mu išli strani jezici.
Nakon smrti njegovog starijeg brata Milana, koji je bio slabog zdravlja, Mihailo dolazi na kneževsko prijestolje Srbije. Za srpskoga kneza Porta ga je potvrdila 1839. godine. Pošto je bio maloljetan, neko vrijeme je umjesto njega vladalo Namjesništvo u sastavu Jevrem Obrenović, Toma Vučić Perišić i Avram Petronijević. Mladi knez se teško snalazio u međunarodnoj politici i mnogi su primijetili njegovu neodlučnost.
Zbačen je u buni koju je vodio Toma Vučić Perišić. Na narodnoj skupštini, 1842. godine, odlučeno je da se za vladara Srbije postavi Aleksandar Karađorđević. Osmansko carstvo i Austrija su isprva osporile legalnost ovog izbora i tražile su da se glasovanje ponovi. Knez Aleksandar je izabran i drugi put.
Mihailo je, s majkom, pobjegao preko Dunava u Austriju. Namjeravao je kad-tad vratiti se u Srbiju, ali mirnim putem. Putovao je Europom i oženio je groficu Juliju Hunyady von Kéthely, koja je bila potomak Janka Hunyadya. Nisu imali djece. U međuvremenu Mihailo je naučio tečno govoriti francuski i njemački jezik. 
Nakon što je zbačen Aleksandar, Mihailo je 1860. godine po drugi put postao knez Srbije. Ovoga puta je imao više iskustva u diplomaciji i upravljanju državom. Mihailo je vodio aktivnu nacionalnu politiku. Srpska vojska u tom trenutku nije bila spremna za oslobodilački rat. To su potvrdili časnici mnogih stranih zemalja, kao što su Pruska, Rusija i Austrija. Knez je tvrdio da se treba oprezno pripremati za rat, a u međuvremenu širiti srpsku propagandu u Makedoniji i Bosni. U narodu je bilo mnogo ljudi koji su promovirali rat; mnogi su govorili da treba jurnuti u krvavi oslobodilački rat. Većina tih ekspanzivno-nacionalističkih težnji u tom se trenutku nije mogla ostvariti.
Jedan od velikih uspjeha kneza Mihaila bilo je uklanjanje osmanlijskih tvrđava, posada i flote iz Srbije. Jedini znak formalne sultanove vlasti bila je osmanlijska zastava u Beogradu. Knez Mihailo je prvi imao ideju za stvaranje Balkanskog saveza, ali zbog nepovjerenja prema Crnoj Gori i Bugarskoj, do tog saveza nije još došlo.
Atentat.
Knez Mihailo 1868. godine pao je kao žrtva atentata. Ubijen je u beogradskome parku Košutnjaku. Atentatori su bili braća Radovanovići (Kosta i Đorđe), koji su se osvetili zbog robije svog brata Ljubomira, te Lazar Marić i Stanoje Rogić. Treći brat Radovanović, Pavle, bio je član urotničke skupine i bio je zadužen za nabavu oružja. 10. lipnja 1868. godine poslije podne izvezli su se u šetnju knez Mihailo (uz njega je bio i obvezni službeni pratitelj, pobočnik, bojnik Svetozar Garašanin, sin tadašnjega predsjednika vlade Ilije Garašanina te poslužitelj Mita) i tri žene, Tomanija Obrenović, kneževa strina, Anka Konstantinović, njezina kći i Katarina Konstantinović, Ankina kći i Tomanijina unuka. 
Kosta Radovanović prvi je pucao na kneza, a nakon njega pucali su i ostali. Lazar Marić prvo je ranio Katarinu Konstantinović, a potom je pucao i ubio Anku Konstantinović. Stanoje Rogić ranio je Svetozara Garašanina, koji se je potom onesvijestio. Katarina Konstantinović koja je bila lakše ranjena i poslužitelj Mita pobjegli su u šumu, dok se je Tomanija Obrenović već nakon prvog pucnja okrenula nazad k Beogradu te je prva javila o izvršenome atentatu. Kneza Mihaila i Anku Konstantinović, koji su bespomoćno ležali na zemlji, dokrajčio je s nekoliko uboda nožem Kosta Radovanović. 
Policija ih je uhitila i kasnije su bili osuđeni na smrt. Dokumentacija sa suđenja je proglašena državnom tajnom i skrivena je. 
Mihaila je naslijedio njegov rođak Milan Obrenović, unuk Miloševog brata Jevrema.

</doc>
<doc id="342765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342765" title="Amalgam (kemija)">
Amalgam (kemija)

U kemiji amalgam je tvar stvorena reakcijom žive i neke druge kovine. Gotovi svi metali mogu tvoriti amalgame sa živom, a neke od iznimaka su željezo, platina, tantal, volfram. Najpoznatiji amalgami su srebro-živa amalgam (upotrebljavan kao zubna ispuna u stomatologiji) i zlato-živa amalgam koji se upotrebljava za vađenje zlata iz rude. 
Budući da živa već u malim količinama agresivno korodira aluminij stvarajući aluminij-živa amalgam, zabranjena je u zračnom prometu u većini okolnosti (zbog opasnosti po aluminijsku konstrukciju zrakoplova).

</doc>
<doc id="342766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342766" title="AL NI KO">
AL NI KO



</doc>
<doc id="342772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342772" title="Anna Lindh">
Anna Lindh

Ylva Anna Maria Lindh (19. lipnja 1957. – 11. rujna 2003.) bila je švedska socijaldemokratska političarka i ministrica vanjskih poslova od 1998. do izvršenja atentata na nju 2003. godine. Atentat je izvršio Srbin Mijailo Mijailović.
Životopis.
Anna Lindh rođena je u Stockholmu a diplomira pravo na sveučilištu u Uppsali 1982. Član švedskog parlamenta od 1982. do 1985. a zatim i od 1998. za socijaldemokratsku stranku Švedske. Obnašala je i funkciju zamjenika gradonačelnika Stockholma u razdoblju od 1991. do 1994., a zatim je bila ministricom u ministarstvu zaštite okoliša od 1994. do 1998. godine. Bila je udata za Boa Holmberga, župana Södermanlanda, s kojim je imala dva sina, Davida i Filipa. Nasljednica je politike Görana Perssona koji je bio vođa socijaldemokrata i premijer Švedske. Agitirala je na referendumu 2003. za ulazak Švedske u eurozonu.
Ubojstvo.
Anna Lindh preminula je 11. rujna 2003. u Stockholmu od posljedica atentata koji je dan prije na nju izvršio srpski atentator Mijailo Mijailović.
Atentator ju je uboo bodežem u predjelu prsiju, trbuha i ruku. Pobjegao je s mjesta zločina ali kasnije je uhićen uz pomoć snimaka nadzornih kamera.
Anna Lindh je drugi švedski političar koji je ubijena u dvadeset godina, poslije premijera Olofa Palmea, koji je ubijen u atentatu 1986. a počinitelj je do danas ostao nepoznat.
Reakcije.
Uživala je veliku popularnost u Švedskoj tako da je došlo do spontanog okupljanja naroda, povodom njene smrti, na jednom od najpopularnijih stockhomskih okupljališta, Sergels Torgu.
Poslije napada su obustavljenje sve euro kampanje s obje strane. Televizija je obustavila reklamiranja i aktivnosti vezane s njima.
Ipak premijer Göran Persson zajedno s drugim političkim strankama donosi odluku u švedskom parlamentu da ipak dođe do referenduma koji se trebao održati 14. rujna.
Jan O. Karlsson, tadašnji ministar ministarstva za migracije preuzeo je privremeno dužnost ministra vanjskih poslova.

</doc>
<doc id="342773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342773" title="Rodbinski nazivi">
Rodbinski nazivi

Rodbinski nazivi su nazivi koji opisuju rodbinski odnos dvije osobe. Terminologija srodstva opisuje sve postojeće rodbinske sustave i njihove nazive. Različita društva različito klasificiraju rodbinske odnose i stoga koriste različite sustave terminologije srodstva.
U hrvatskome je jeziku mnoštvo rodbinskih naziva, za razliku od nekih europskih jezika, na primjer engleskoga, koji su u tome području mnogo oskudniji.
= Moji predci i bliži rođaci =
Zajednički nazivi za unučad bake i djeda.
Moji predci i bliži rođaci na obiteljskom stablu:
Bratovi potomci.
Potomci mog brata:
U nekim krajevima se umjesto sinovac i bratić koristi izraz nećak, a umjesto sinovica i bratična koristi izraz nećakinja. 
Riječ (prvi) bratić u nekim je krajevima zajednički naziv za stričevića, ujakovića i tetkića.
Sestrini potomci.
Potomci moje sestre:
U nekim krajevima se umjesto nećak i sestrić koristi samo izraz nećak, a umjesto nećakinja i sestrična koristi samo izraz nećakinja. 
Riječ (prva) sestrična u nekim krajevima je zajednički naziv za stričevičnu, ujakovićnu i tetkičnu.
Zajednički nazivi za bratove i sestrine potomke.
= Potomci od bake i djeda u srednjem i daljnjem srodstvu =
Stričevi potomci.
Potomci moga strica (očevog brata):
Tetkini potomci (po ocu).
Potomci moje tetke (očeve sestre):
Ujakovi potomci.
Potomci mog ujaka (majčinog brata):
Tetkini potomci (po majci).
Potomci moje tetke (majčine sestre):
= Potomci braće i sestara od bake i djeda =
Po ocu.
Potomci mog pradjeda i prabake po ocu:
Po majci.
Potomci mog pradjeda i prabake po majci:
Zajednički nazivi za braću i sestre od bake i djeda te njihovu djecu i unučad.
Potomci braće i sestara od bake i djeda:
= Potomci braće i sestara od prabake i pradjeda =
Zajednički nazivi za braću i sestre od prabake i pradjeda te njihovu djecu, unučad i praunučad.
= Ostali nazivi za rodbinu =
= Svojta =
Svojta su srodnici po ženidbi ili udaji.
Za žensku osobu.
Mužev rod:
Obiteljske veze ako sam ja žensko:
Za mušku osobu.
Ženin rod:
Obiteljske veze ako sam ja muško:
= Porodični i obiteljski nazivi =
= Posvojenje =
= Zapuštanje rodbinskih naziva =
U Zagrebu je, primjerice, u razgovornom jeziku rodbina i svojta svedena na samo nekoliko riječi. "Stric – teta, šogor – šogorica, bratić – sestrična".
Selidbom većine stanovništa sa sela u gradove nestaju starinske obitelji od 3 ili više naraštaja, obitelj se danas sastoji najčešće samo od dviju generacija, roditelja i djece, zbog čega je manje kombinacija što za posljedicu ima da se događa da ljudi ne znaju naziv za određeni naziv rodbinskog pripadnika, jer takva kombinacija ne postoji.
= Izvori =

</doc>
<doc id="342775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342775" title="Rodbinsko nazivlje">
Rodbinsko nazivlje



</doc>
<doc id="342776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342776" title="NK Slaven Ljupina">
NK Slaven Ljupina

NK Slaven je nogometni klub iz Ljupine.
=Sezona 2017/18.:=
Nogometni klub iz Ljupine, NK Slaven u sezone 2012./13.g postao je prvak 2. ŽNL - Zapad. U vrlo neizvjesnoj natjecateljskoj sezone, u zadnjih 5-6 kola nadoknadili su zaostatak za tada vodećim klubom NK Budućnost iz Rešetara velikih, tada nedostižnih od 8 bodova i postala prvak II.ŽNL - Zapad i s tim rezultatom izborila nastup u višem rangu - 1.ŽNL. Trener momčadi Slavena je bio Valerio Balašković te na proljetnom djelu prvenstva izabran novi trener Tomislav Vlaović. Klub se trenutno natječe u 2.ŽNL-Zapad u kojoj je u borbi za vrh pod trenerskom palicom iskusnoga nekadašnjega prvoligaškoga igrača Dinka Bešlića. Trenutno su drugoplasirani sa samo bodom zaostatka za prvoplasiranom momčadi. 
Vanjske poveznice.
Facebook stranica : https://www.facebook.com/nkslavenljupina1974/

</doc>
<doc id="342778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342778" title="Žalfija">
Žalfija

Žalfija ili kadulja, čubar, kuš (lat. "Salvia") najveći je rod otpornih zimzelenih biljaka iz porodice Lamiaceae ili usnatica, red Lamiales (medićolike). Poznate su po svojoj ljekovitosti i eterčnim uljima koja se proizvode od nekih vrsta. Rod je raširen je po Sredozemlju, u Srednjoj i Južnoj Americi. 
U Hrvatskoj je zastupljeno petnaestak vrsta, a najvažnije su "Salvia officinalis" (ljekovita kadulja), "Salvia sclarea" i "Salvia triloba". "Salvia sclarea" rasprostranjena je diljem primorske Hrvatske.
Za cijeli rod kadulja tipično je da imaju dva prašnika. 

</doc>
<doc id="342779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342779" title="Almadén">
Almadén

Almadén je grad i istoimena općina u španjolskoj pokrajini Ciudad Real (autonomna zajednica Kastilja-La Mancha), koji se nalazi oko 98 km od Ciudad Reala i 306 km južnije od Madrida, u brdima Sierra Morena.
Ime mu potječe od arapske riječi المعدن "al-ma‘din", što znači "postaja" ili "hostel" (vjerojatno za strane rudare). Naime, na ovom mjestu su još od antike postojali rudnici, te se računa da je odavde izvađeno najviše žive u posljednjih 2000 godina, oko 250.000 tona, više nego bilo gdje drugdje na svijetu. Kako su upravo ovdje sačuvani ostaci najvećeg rudnika žive na svijetu, te kulturne i vjerske građevine nastale bogaćenjem rudarstvom, Almadén je 2012. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi pod nazivom "Baština žive", zajedno sa slovenskim rudarskim gradom Idrijom.
Povijest.
Kada je Iberski poluotok bio dio Rimskog Carstva bilo je nekoliko važnih rudnika u ovom kraju gdje se vadio cinabarit, mineral žive čije je najveće nalazište na svijetu upravo u Almadenu. Cinabarit su Rimljani uglavnom koristili za pigmente, a Arapi, koji su osvojili ovo područje 714. god., su ga uglavnom koristili u medicini i alkemiji. God. 1151. osvojio ga je kralj Alfons VII. koji ga zbog vojne pomoći daruje vojnom redu Calatrave.
Dva njemačka bankara iz Augsburga su u 16. stoljeću dobila na upravu rudnike Almadena, kao isplatu za pozajmicu španjolskoj vladi. Upravo u to vrijeme je porasla vriednost žive koja je bila potrebna za postupak amalgamacije kojima su se zlato i srebro odvajali od rudače i drugih metala. Većina žive izvađene u Almadenu je odvožena u Sevillu, a potom u Ameriku. Kako je potražnja za živom rasla tako je grad dobivao na važnosti kao središte rudarstva i industrije, no kako je rudarenje žive veoma štetno po zdravlje rudara, njemački bankari su došli na ideju zapošljavanja zatvorenika. Španjolski kralj je 1566. godine poslao 30 lakših zatvorenika da služe svoju kaznu kao rudari ("forzados", tj. "prisilni radnici") u Almadenu. Do 1590.-ih njihovi uvjeti rada su bili jako teški, oko 24 % ih je umiralo od trovanja živom prije nego što bi odslužili svoje kazne, a gotovo svi bi teško oboljeli. Nakon što je Mateo Alemán proveo kraljevsku inspekciju, došlo je do pooravljanja njihova uvjeta rada. Od tada je svaki "forzador" dobivao jaknu, kapuljaču, hlače, čarape, dvije košulje i dva para cipela, a na raspolaganju su im bile ambulanta i ljekarna.
Tijekom sedamnaestog stoljeća u rudnike su uvođeni sjevernoafrički robovi kojih je 1613. godine već bilo duplo više nego "forzadosa". God. 1645. je dovršen ugovor njemačkih bankara i španjolska vlada je preuzela upravu rudnika. Odlukom suda od 1749.–51. god. svi teški kriminalci su slani na prisilni rad u Almaden. God. 1775., dogodile su se dvije velike nesreće u rudnicima, za koje su naravno okrivljeni forzadosi. Do kraja 18. stoljeća "forzadose" i robove su zamijenili plaćeni radnici i uvjeti rada su se uvelike popravili.
God. 1916., osnovano je posebno vijeće koje je upravljalo rudnicima i proizvodnja je modernizirana, uključujući i napretke u sigurnosti rudara. Vrhunac proizvodnje je bio 1941. godine kada je obrađeno 82.000 poluga žive. Nakon pada vrijednosti žive 1970.-ih, proizvodnja je opala, a rudnici su zatvoreni 2000. godine iako se računa da Almaden još uvijek posjeduje najveće rezerve žive na svijetu.
Znamenitosti.
Pored rudarskih jama, galerija i nadzemnih pripadajućih zgrada povezanih s rudarenjem žive, u Almadenu su sagrađeni i dvorac Retamar, crkve i brojne stambene građevine.

</doc>
<doc id="342780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342780" title="Ebner">
Ebner

Ebner:

</doc>
<doc id="342783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342783" title="Fakultet agrobiotehničkih znanosti u Osijeku">
Fakultet agrobiotehničkih znanosti u Osijeku

Fakultet agrobiotehničkih znanosti Osijek visoko je učilište u sastavu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku.
Povijest.
Fakultet je osnovan 18. listopada 1960. pod nazivom "Visoka poljoprivredna škola" kao dio Sveučilišta u Zagrebu. Do osnutka fakulteta, nositelj znanstveno-istraživačke djelatnosti u poljoprivredi bio je Poljoprivredni institut Osijek. 
1970. "Visoka poljoprivredna škola" mijenja naziv u "Poljoprivredno-prehrambeno-tehnološki fakultet".
1975. osnovano je Sveučilište u Osijeku, čijim članom postaje i Poljoprivredno-prehrambeno-tehnološki fakultet.
1976. fakultet dobiva naziv Poljoprivredni fakultet u Osijek, kada je tadašnji Poljoprivredno-prehrambeno-tehnološki fakultet podijeljen na Poljoprivredni fakultet i Prehrambeno-tehnološki fakultet. Iste godine u sastavu osječkog Sveučilišta osnovan je Biotehnički znanstveno-nastavni centar (BTZNC), koji udružuje Poljoprivredni fakultet, Poljoprivredni institut i Prehrambeno-tehnološki fakultet.
1977. sva tri člana Biotehničkog znanstveno-nastavnog centra sele u novoizgrađenu zgradu na Tenjskoj cesti. Useljenjem u veću zgradu poboljšana je kvaliteta djelatnosti fakulteta.
1. siječnja 1978. fakultet se udružuje s Višom poljoprivrednom školom Vinkovci.
1990. Poljoprivredni fakultet napušta Biotehnički znanstveno-nastavni centar i nastavlja svoje djelovanje kao samostalna ustanova. 
1991., za vrijeme Domovinskog rata, zgrada fakulteta teško je oštećena, što onemogućava daljni rad u njoj. Do 1994. nastava se izvodila na nekoliko mjesta u gradu, primjerice na Ekonomskom, Pravnom i Pedagoškom fakultetu.
1995. fakultet se preselio u Tvrđu, u bivšu zgradu Generalata, gdje je smješten rektorat Sveučilišta. U tom prostoru, fakultet je djelovao do 2011. godine, kada se preselio u novoizgrađeni Sveučilišni kampus.
2018. fakultet mijenja ime u Fakultet agrobiotehničkih znanosti Osijek.
Od akademske godine 2005./2006. fakultet djeluje po principima Bolonjske deklaracije.

</doc>
<doc id="342802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342802" title="Crkva Kraljice Mira u Kričkama">
Crkva Kraljice Mira u Kričkama

Crkva Kraljice Mira je crkva u Kričkama kod Drniša.
Povijest.
Gradnja crkve započela je 1989. Projektirao ju je zadarski arhitekt Ivo Sorić.
31. svibnja 1990. crkva je posvećena. Cijeli kompleks sastojao se od crkve, pastoralnog centra, sakristije i sanitarnih čvorova. Izgrađen je bio i zvonik visok 17 metara.
Na kraju radova na izgradnji odabrano je ime crkve. 
28. kolovoza 1992., za vrijeme Domovinskog rata, crkva je bila minirana od strane pobunjenih Srba i oštećena.
1998. i 1999. izgrađena je nova, današnja crkva sa zvonikom visokim 28 metara.

</doc>
<doc id="342804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342804" title="Josip Đurkovečki">
Josip Đurkovečki

Josip (Jožef) Đurkovečki "(Gyurkovechki)" (Sveti Ivan Zelina, 1766. – Samarica, 18. ožujka, 1832.) hrvatski kajkavski je vjerski pisac i slovničar.
Biografija.
Pastoralni rad.
Bogoslovlje je učio u Zagrebu, a nakon što je preselio nastavio je u peštanskom Središnjem sjemeništu u Ugarskoj. Nakon što je bio zaređen za svećenika, bio je neko vrijeme duhovni pomoćnik u Novoj Vesi Zagreba te četiri godine kapelan i upravitelj župe u Novoj Rači.&lt;br&gt; 
Od 7. srpnja 1797. godine je župnik u Samarici. &lt;br&gt;
Netom nakon dolaska u samaričku župu, Đurkovečki se zauzima oko obnove tornja i unutrašnjosti župne crkve, te svom je trošku od Josipa Otoniča iz Maribora za 500 forinti je kupio orgulje koje su bile završni ukrasni detalj za izuzetno vrijedan baroknim inventar crkve sv. Katarine.&lt;br&gt;
Tijekom dugogodišnjeg župnikovanja, svoju službu je obavljao revno i s dubokim poštovanjem prema svećeničkom pozivu, kojeg je istaknuo u svoja tri objavljena djela te je sebe potpisao kao "plebanuš samarički".&lt;br&gt;
Župništvo u Samarici obavlja do smrti 18. ožujka 1832. godine, u 66 godini života, 42 godini svećenstva i 35 godini župnikovanja.
Književni rad.
Njegov je književni rad poticao biskup Maksimilijan Vrhovac, koji je inače svećeništvo zagrebačke biskupije koje je imalo smisla i volje poticao na takav rad. Napisao je evanđelistar i katekizam, a najveće svoje djelo je dvojezična gramatika hrvatskog kajkavskog književnog jezika. Djela vlč. Josipa Đurkovečkog su nastala prije svega kao pomoćno sredstvo u evangelizaciji puka. Pri tome treba napomenuti da je najveći doprinos postojanja takvih djela u sustavu školstva ali i u širem društvenom okruženju tog vremena.
Djela.
Ovo djelo je izvod, zbog pet podudarnih cjelina iz tzv. "Austrijskoga katekizma" koji je od 1777. godine dekretom carice Marije Terezije postao obavezan školski i izvanškolski priručnik za sve škole u Habsburškoj Monarhiji. 
Ovo djelo je slijednik "Sveti Evangeliumi nedeljni i svetečni celoga leta za potrebuvanje slavne biškupije Zagrebačke po zapovedi i oblasti presvetloga i prepoštuvanoga gospodina Maksimilijana Verhovca biškupa Zagrebačkoga" iz 1819. godine od strane biskupa Maksimilijana Vrhovca jer je vlč. Đurković osjetio potrebu da svome puku prenese Evanđelje na način koji je blizak običnom narodu a posebno djeci. Ono što je iz ovog djela zanimljivo za reformu hrvatskoga slovopisa i reformu latinice je napomena "Opomenjek", što ju je Đurkovečki dodao prije predgovora i tekstom tumačenja Evanđelja. S obzirom na to da su se tih godina vodile rasprave o hrvatskom slovopisu, vidljivo je da je Đurkovečki dobro znao za nastojanja oko usklađivanja horvatskoga (kajkavskoga) i slavonskoga pravopisa pa je on u ovom djelu uveo po njegovu mišljenju poboljšanja. Đurkovečki napušta dotadašnja kajkavska rješenja s grafemima cz, sz, s, te prihvaća slavonska grafijska rješenja c, s, sh za foneme c, s, š, ne prihvaća slavonsko x za ž te predlaže da se taj fonem bilježi kluklastim ∫, ∫. Umjesto grafema y Đurkovečki se odlučuje za j te nj a ne ny. &lt;br&gt;
2015. godine napravljen je i objavljen pretisak ovog djela, uz svesrdnu pomoć župljana Samarica, župnika vlč. Krunoslava Brunovića i profesorice hrvatskog jezika Katice Šarlije.
Ovo djelo je napisano da bi normiralo jezik zagrebačke, varaždinske i križevačke županije i to ponajprije pisane jezične komunikacije. Djelo je u pravcu jezične čistoće kao gramatičko i jezično pomagalo. Zbog ovog djela vlč. Đurkovečki se smatra prvim kajkavskim gramatičar prve polovice 19. stoljeća koji normira kajkavski književni jezik, oslanjajući se na slavonske gramatičare i to na Matiju Antuna Reljkovića.&lt;br&gt;
2008. godine objavljen je pretisak ovog djela, uz pomoć profesorice Katice Šarlija, voditeljica projekta iz OŠ Ivanska te ravnateljice OŠ Ivanska Nada Veselski i tadanašnjeg samaričkog župnika vlč. Drago Kozić.

</doc>
<doc id="342805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342805" title="Jožef Đurkovečki">
Jožef Đurkovečki



</doc>
<doc id="342806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342806" title="Izgubljena čast (televizijska serija)">
Izgubljena čast (televizijska serija)

Izgubljena čast (tur. "Fatmagül'ün Suçu Ne?") je turska serija. Glavne uloge pripale su glumcima Beren Saat i Engin Akyürek. Radnja je smještena u Istanbul i Alaçatı, Izmir. 
Radnja.
Sezona 1.
Prelijepoj Fatmagul Beren Saat život se okrene naopako kad je bogati i razuzdani mladići višestruko siluju. Odgojena u malom turističkom mjestu Cesme u zapadnoj Turskoj, Fatmagul ne nailazi na podršku okoline, a dodatan udarac zadaje joj njen ogorčeni zaručnik Mustafa Fırat Celik koji je zbog izgubljene časti ostavlja. Fatmagul je prisiljena udati se za Kerima, inače skromnog mladića koji se pod utjecajem alkohola pridružio Jašaranima i Vularu u Fatmagulinoj tragičnoj noći. Nesretna Fatmagul počinje se zbližavati s Kerimom te sama kreće u borbu protiv moćne obitelji Jašaran koja želi zataškati silovanje. Na kraju prve sezone jednog od silovatelja u naletu bijesa ubije Mustafa, Fatmagulin bivši zaručnik koji je se odrekao, a Kerim zbog sumnjivih okolnosti biva uhićen zbog njegovog ubojstva. Očajna Fatmagul u zadnjim scenama prve sezone gledajući za uhićenim Kerimom ostaje sama na cesti u zagrljaju pravog ubojice Mustafe…
Sezona 2.
Turska uspješnica koja je do zvijezda vinula protagonisticu Beren Saat, postala je čak i dio terapije za žrtve silovanja. Plaha i nevina Fatmagul na početku nove sezone ostaje bez svog supruga koji u zatvoru sjedi zbog zločina koji nije počinio. S druge strane Fatmagul proganja njezin bivši zaručnik Mustafa, koji sve više postaje gnjevan na Fatmaguline osjećaje prema Kerimu. Nove epizode donose mnogobrojne obrate, poput dolaska Kerimovog izgubljenog oca iz Australije, zatim prvog braka dobroćudne Babice te dolaska novog člana obitelji. I u drugoj sezoni Fatmagul nastavlja svoju borbu s moćnom obitelji Jašaran kojoj prijete crna vremena…
Sezone.
U Turskoj serija ima 80 epizoda; prva sezona 39, druga sezona 41. U Hrvatskoj serija se emitirala u sveukupno 145 epizoda.

</doc>
<doc id="342808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342808" title="Theodor Bekić">
Theodor Bekić

Teodor Bekić (20. ožujka 1858. – 16. veljače 1938. ) bio je hrvatski podmaršal austro-ugarske vojske.
Životopis.
1. svibnja 1914. promaknut je u čin general-bojnika. Prilikom mobilizacije za rat sa Srbijom, postavljen je za zapovjednika hrvatske 104. pučko-ustaške brigade. U čin podmaršala bio je unaprijeđen 3. lipnja 1917., dok je bio zapovjednik 32. pješačke divizije. Potom je od prosinca 1917. do svibnja 1918. (s prekidima) bio zapovjednik 64. pješačke divizije. Bio je zapovjednik IV. zbora austro-ugarske vojske od veljače do ožujka 1918. Na tom položaju ga je naslijedio princ Aloys Fürst von Schönburg-Hartenstein. 
Nakon uspostave Države SHS, 3. studenoga 1918. tražio je od Narodnog vijeća dopuštenje povratka u Hrvatsku iz Košica, gdje je bio zapovjednik 3. domobranskog okružja. Potom se stavio na raspolaganje Vojsci Narodnog vijeća SHS te je obučavao i ustrojavao postrojbe u BiH.

</doc>
<doc id="342823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342823" title="Sabor u Konstanzu">
Sabor u Konstanzu

Sabor u Konstanzu je 16. ekumenski sabor rimokatoličke crkve koji obuhvaća razdoblje između 1414. i 1418. godine. 
Saziva ga protupapa Ivan XXIII. s carem Žigmundom Luksemburškim, u Konstanzu (Njemačka) 1414. godine, s ciljem rješavanja izbora pape, jer su izabrani tri pape u isto vrijeme (pravi papa Grgur XII. i dva protupape Ivan XXIII. i Benedikt XIII.). Sabor je trajao do 1418. godine. Raspravljalo se i o: nacionalnom suverenitetu, pravima pogana, o sukobu između Kraljevine Poljske i Reda vitezova Teutonaca. Sabor je važan i za pitanja o papinskoj nadmoći i koncijalirizmu. Sabor je osudio učenja Johna Wycliffea i Jana Husa.
Prethodni Sabor u Pisi 1409. godine, smatrao se nelegitimnim, koji ne samo da nije riješio pitanje raskola, nego ga je i zakomplicirao. Protupapa Ivan XXIII. tvrdio je, da se jedinstvo Crkve može postići zbacivanje s prijestolja sva tri pape i odabirom novog zajedničkog pape.
Protupapa Ivan XXIII. osudio je Jana Husa na smrt, u međuvremenu, završio je u zatvoru zbog ubojstava, preljuba, kupovanja papinske dužnosti i drugih nedjela. Protupapom ga je službeno nazvao ovaj Sabor u Kostanci 1415. godine, koji mu je i sudio te ga zatvorio u dvorac Hausen kod Mannheima, a potom u Heidelbergu. Pušten je iz zatvora 1418., a 23. lipnja 1419. u Firenci dolazi pred papu Martina V. te ga priznaje zakonitim rimskim papom. Umro je 27. prosinca iste godine.
Prethodni događaji.
Godine 1378. godine došlo je do Velikog Crkvenog raskola nakon čega su dvojica papa uspostavila svoju djelatnost u Rimu i Avignonu. 

</doc>
<doc id="342825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342825" title="Žene u oružanim snagama">
Žene u oružanim snagama

Žene u vojsci sudjelovale su u ratovima i vojna je povijest puna primjera žena-ratnica koje su se protivno običajima i zakonima istaknule brojnim pothvatima, nadmašivši u junaštvu nerijetko muške suborce.
Sudjelovanje žena u ratovima odnosno njihova prisutnost u vojnim formacijama javlja se već jako davno, sa sigurnošću se može tvrditi od prije više od 4000 godina. Pojava ovog društvenog fenomena zabilježena je u mnogim kulturama diljem svijeta. Žene su tijekom povijesti u raznim vojskama tijekom mnogih ratova imale različite uloge. Ipak, u velikoj većini svih oružanih sukoba muškarci su bili mnogo zastupljeniji aktivni sudionici od žena, koje su najčešće imale ograničene funkcije u vojsci. 
Unatoč dugoj povijesti sudjelovanja žena u oružanim snagama, primanje žena u vojnu službu i danas izaziva polemike. Počevši od ranih 1970-ih, većina zapadnjačkih vojki počinje primati žene u redovnu vojnu službu, s tim da neke zemlje ipak i dalje ne dozvoljavaju ženama da sudjeluju u borbenim formacijama svojih vojski. 
Žene u Hrvatskoj vojsci.
U Hrvatskoj vojsci ženama je dozvoljeno ravnopravno sudjelovanje s muškarcima. U Domovinskom ratu aktivno je sudjelovalo 23.080 žena što je oko pet posto ukupnog broja hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata. Ako se toj brojci dodaju i žene koje su na razne posredne načine pomagale obranu od velikosrpske agresije na RH, onda je ta brojka još veća. U ratu je poginulo 127 žena, a njih 1113 su postale trajni invalidi. Samo u obrani Vukovara sudjelovalo je oko 400 žena. 

</doc>
<doc id="342828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342828" title="Nigerska nogometna reprezentacija">
Nigerska nogometna reprezentacija

Nigerska nogometna reprezentacija predstavlja državu Niger u nogometu. Pod nadzorom je Nigerskog nogometnog saveza člana CAF-a. Reprezentacija igra u dresovima koji su u bojama državne zastave, narančasta, bijela i zelena.
Povijest.
Jedan od zapaženijih rezultata ove afričke države je nastup u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 1982. gdje su zbog gola u gostima prošli Somaliju (1:1) i Togo (2:2), ali su na kraju ispali od Alžira u trećem krugu kvalifikacija ukupnim rezultatom 4:1, Alžirci su se kasnije plasirali na spomenuto prvenstvo. 
1990. godine ostvarili su najveću pobjedu u povijesti kada su sa 7:1 savladali reprezentaciju Mauritanije. 
Najveći uspjeh nigerska reprezentacija je ostvarila plasmanom na Afrički kup nacija 2012. godine. U kvalifikacijama su bili prvi u svojoj skupini, a ostvarili su po tri domaće pobjede i tri poraza u gostima. U skupini su bili s Južnom Afrikom, Sijera Leoneom i Egiptom. Na završnom turniru u Gabonu i Ekvatorskoj Gvineji završili su posljednji u skupini bez osvojenog boda iza Gabona, Tunisa i Maroka. Na turniru su postigli samo jedan pogodak, a strijelac toga prvog, povijesnog, pogotka bio je William N'Gounou u susretu s Tunižanima (1:2).

</doc>
<doc id="342831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342831" title="Peti lateranski sabor">
Peti lateranski sabor

Peti lateranski sabor je ekumenski sabor Katoličke Crkve, koji se održao od 1512. do 1517.
Sazvao ga je papa Julije II. 1512., kao odgovor na nezadovoljstvo nekih kardinala Saborom u Pisi 1511. Julije II. prilikom izbora za papu 1503. godine, obećao je sazvati sabor. Budući, da su godine prolazile, grupa nezadovoljnika uključujući francuskog kralja Luja XII. i cara Maksimilijana I. Habsburškog, sazvala je Sabor u Pisi, bez pape. 
Papa je ubrzo Sabor u Pisi proglasio nelegitimnim i pozvao kardinale, da dođu u Lateransku palaču u Rimu na Peti lateranski sabor. Svečano otvaranje bilo je 3. svibnja 1512. Na Saboru je sudjelovalo 15 kardinala, 10 nadbiskupa i 56 biskupa, opata i generala mnogih crkvenih redova. Od 1513., Saborom je presjedao novi papa Lav X., nakon smrti Julija II. 
Sabor je sankcionirao financijske institucije "Monti di pietà" i dogovorio veću kontrolu njihova djelovanja. Odredio je, da lokalni biskup treba odobriti, da li se neka knjiga može tiskati. Raspravljalo se o slobodi Crkve i dostojanstvu biskupa. Dogovoren je rat protiv Turaka, za oslobođenje Svete Zemlje. Osuđuje se zlouporaba crkvene discipline klera.

</doc>
<doc id="342832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342832" title="Kajak i kanu na OI 2012.">
Kajak i kanu na OI 2012.

Kajak i kanu na OI 2012. u Londonu održavao se od 29. srpnja do 2. kolovoza. Natjecanja su se održavala u Lee Valley White Water Centru (slalom) i jezeru Dorney (sprint).
Izvor.
 

</doc>
<doc id="342843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342843" title="Interliga (bejzbol) 2012.">
Interliga (bejzbol) 2012.

Interliga u bejzbolu 2012. godine.
Sudionici su bili bugarski klub Buffaloes, hrvatski klubovi Nada SSM iz Splita, bejbolaški klub Zagreb, Vindija iz Varaždina, Olimpija iz Karlovca te Beograd '96 iz Srbije.
Prvenstvo se igralo po dvostrukom ligaškom sustavu.
Rezultati.
Buffaloes - Nada SSM 3:1&lt;br&gt;
Olimpija - Beograd '96 10:2&lt;br&gt;
Vindija - Zagreb 4:20
Buffaloes - Nada SSM 0:4&lt;br&gt;
Olimpija - Beograd '96 7:5&lt;br&gt;
Vindija - Zagreb 3:9
Ligaško natjecanje - konačni poredak.
 Pl. Klub Ut Pb Pz Količ.
 1. Buffaloes 10 7 3
 2. Nada SSM 10 7 3 
 3. Olimpija 10 6 4 
 4. Beograd 10 6 4 
 5. Zagreb 10 4 6 
 6. Vindija 10 0 10 

</doc>
<doc id="342844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342844" title="Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu">
Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu

Hrvatska liga u bejzbolu je osnovana 1992. godine nakon izdvajanja iz Jugoslavije. Trenutno u ligi sudjeluje osam klubova, a uglavnom se igra između travnja i rujna. &lt;br&gt;
Prvenstvo se igra iz ligaškog dijela (jedna ili dvije skupine) i doigravanja koje se igra na serije. Završnica prvenstva se naziva Hrvatska serija te se trenutno igra na četiri dobivene utakmice.
Dosadašnji prvaci Hrvatske.
Popis bejzbolaških prvaka SR Hrvatske.

</doc>
<doc id="342845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342845" title="Prvenstva Hrvatske u bejzbolu">
Prvenstva Hrvatske u bejzbolu



</doc>
<doc id="342846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342846" title="Prva hrvatska liga u bejzbolu 2012.">
Prva hrvatska liga u bejzbolu 2012.

Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2012. godine.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški.
Prve dvije su doigravale za prvaka, a igralo se na četiri pobjede. Treća i četvrta momčad su doigravale za 3. mjesto, a igralo se na 3 pobjede.
Sudionici.
Sudionici su bili splitska Nada, karlovačka Olimpija, zagrebački Zagreb i varaždinska Vindija 
Doigravanje za 3. mjesto.
Sisak - Vindija 8:3 (1:2 u pobjedama)
Sisak - Vindija
Doigravanje za prvaka.
Nada SSM - Olimpija 10:6 (3:1 u pobjedama)
Olimpija - Nada SSM 2:15 (1:4 u pobjedama)
Hrvatski prvak je splitska Nada.

</doc>
<doc id="342847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342847" title="Prva hrvatska liga u bejzbolu 2009.">
Prva hrvatska liga u bejzbolu 2009.

Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2009. godine.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški.
Prve dvije su doigravale za prvaka, a igralo se na četiri pobjede. Treća i četvrta momčad su doigravale za 3. mjesto, a igralo se na 3 pobjede.
Sudionici.
Sudionici su bili splitska Nada, karlovačka Olimpija, zagrebački Zagreb i varaždinska Vindija 
Poluzavršnica.
Olimpija – Zagreb 3:0 (5:2, 2:1, 5:1)
Vindija – Nada SSM 3:1 (7:4, 0:3, 7:4, 3:2)
Doigravanje za prvaka.
Vindija - Olimpija 3:7 (0:1 u pobjedama)
Vindija - Olimpija 7:3 (1:1 u pobjedama)
Olimpija - Vindija 7:11 (1:2 u pobjedama)
Olimpija - Vindija 4:3 (2:2 u pobjedama)
Vindija - Olimpija 0:2 (2:3 u pobjedama)
Olimpija - Vindija 9:1 (4:2 u pobjedama)
Vindija - Olimpija
Hrvatski prvak je karlovačka Olimpija.

</doc>
<doc id="342848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342848" title="Baseball klub Kelteks">
Baseball klub Kelteks



</doc>
<doc id="342849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342849" title="Kup Hrvatske u bejzbolu">
Kup Hrvatske u bejzbolu

Popis osvajača Kupa Hrvatske u bejzbolu.

</doc>
<doc id="342850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342850" title="Kup Hrvatske u bejzbolu 2010.">
Kup Hrvatske u bejzbolu 2010.

Kup Hrvatske u bejzbolu u 2010. godini.
Igrala se samo jedna utakmica između protivnika, pobjednik je prolazio dalje, po kup-sustavu.
Poluzavršnica.
Igralo se u Karlovcu.
Donat (Zadar) – Kaptol (Zagreb) 0:12 (8)&lt;br&gt;
Olimpija (Karlovac) - Vindija (Varaždin) 12:2 (8)
Završnica.
Igralo se u Karlovcu.
Olimpija (Karlovac) - Kaptol (Zagreb) 6:1
Osvajač hrvatskog kupa za 2010. je karlovačka Olimpija.

</doc>
<doc id="342851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342851" title="Prva hrvatska liga u bejzbolu 2008.">
Prva hrvatska liga u bejzbolu 2008.

Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2008. godine.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški.
Prve dvije su doigravale za prvaka, a igralo se na četiri pobjede. Treća i četvrta momčad su doigravale za 3. mjesto, a igralo se na 3 pobjede.
Novost je bila što se prešlo na igranje drvenom palicom, umjesto dotadašnje aluminijske.
1. liga 1B igrala je aluminijskom palicom, a u toj su se ligi natjecali Donat iz Zadra, Kaptol iz Zagreba, Medvednica iz Zagreba, Grabrik iz Karlovca, Gajnice iz Zagreba, Vindi Iso-sport i Sisak.
Sudionici.
Sudionici su bili: splitska Nada, karlovačka Olimpija, zagrebački Zagreb i varaždinska Vindija.
Konačna ljestvica lige.
Poredak od 5. do 10. mjesta: Gajnice, Sisak, Donat, Kaptol, Medvednica, Grabrik.
Doigravanje za 3. mjesto.
Nada SSM je treća. Pobijedila je u doigravanju za 3. mjesto varaždinsku Vindiju s 3:1 u pobjedama.
Doigravanje za prvaka.
Olimpija – Zagreb 0:1 (10)
Zagreb – Olimpija 6:4
Zagreb – Olimpija 14:5
Olimpija – Zagreb 2:4
Hrvatski prvak je Zagreb.

</doc>
<doc id="342854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342854" title="Prva hrvatska liga u bejzbolu 2001.">
Prva hrvatska liga u bejzbolu 2001.

Prvenstvo Hrvatske u bejzbolu 2001. godine.
Natjecateljski sustav.
Igralo se po liga- i po kup-sustavu. Prvi dio natjecanja se igrao ligaški.
Prve dvije su doigravale za prvaka, a igralo se na četiri pobjede. 
Sudionici.
Sudionici su bili: splitska Nada, karlovački Kelteks, zagrebački Zagreb...
Doigravanje za prvaka.
Zagreb je pobijedio karlovački Kelteks ukupnim omjerom 4:1 u pobjedama.
Hrvatski prvak je Zagreb.

</doc>
<doc id="342855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342855" title="Samsø">
Samsø

Samsø je otok u Danskoj, koji se nalazi u tjesnacu Kattegat (između Danske i Švedske). Otok Samsø je dio općine Samsø. Otok Samsø ima površinu od 114 km2 i na njemu živi 4 300 stanovnika (2009.). U povijesti to je bilo poznato okupljalište Vikinga. Od 1997., otok Samsø je poznat po korištenju obnovljivih izvora energije, tako da danas proizvodi 100% električne energije iz energije vjetra.
Opći podaci.
Otok Samsø je poznat kod Francuza, Iraca i Velšana po jagodama, koje se beru na tom otoku u lipnju i srpnju svake godine. U Danskoj je poznat po mladim krumpirima, koji dostignu cijenu oko 900 kuna po kilogramu. Plaže i selo u Ballenu su mjesta posjete turista. Samsø ima autobusnu linije po otoku i pristaništa za trajekte. Zemljopisno se otok dijeli u 3 cjeline: Sjeverni otok, fjord Stavns i Južni otok.
Obnovljiva energija.
Zahvaljujući vjetroelektranama na kopnu i moru, stanovnici danskog Samsøa proizvedu 40% više električne energije nego što uvoze s kopna. 21 vjetroagregat snage po 1 MW (10 vjetroagregata čini priobalnu vjetroelektranu) pokriva ukupnu otočnu potrošnju električne energije. Dvije pripadaju zadruzi, čiji su pojedinačni dioničari otočani. Fiksna cijena proizvodnje struje određuje se desetogodišnjim ugovorima. Novi vjetroagregat ovdje je cjenjeniji od novog automobila Mercedes. U energiji vjetra leži zarada otočana. Propeleri se okreću i ispred obale. Pet vjetroagregata na moru posjeduje općina, koja godišnje zaradi 135 000 eura. Novac koji se zaradi od vjetroelektrana može se dalje investirati samo za dobivanje drugih projekata oko električne struje, pa otočani žele investirati u neke druge oblike obnovljive energije, kao primjerice u javni prijevoz. Želja ovdašnjih poljoprivrednika jesu traktori koje pogoni biodizel dobiven iz uljane repice, a želja vlasnika osobnih automobila je pogon na vodik. 
Otok Samsø je smješten u središnjemu dijelu Danske. Stanovnici u 22 sela griju se uglavnom na biomasu, piljevinu i slamu, drvene pelete. Godišnje se u tri od četiri ovdašnje toplane, čiji su dioničari, naravno, lokalni stanovnici, spali 1200 tona slame. Ova toplana pokriva dvije trećine godišnjih potreba 280 kućanstava. Njihovi su računi za grijanje niži za petinu od onih na kopnu. Uz grijanje na slamu i biomasu, energija vjetra zaslužna je za izvanredno postignuće u 15 godina, od početka energetske revolucije, na Samsøu je emisija ugljikova dioksida CO2 svedena na nulu. 

</doc>
<doc id="342858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342858" title="Leđna moždina">
Leđna moždina



</doc>
<doc id="342859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342859" title="Sjeverni sedmogodišnji rat">
Sjeverni sedmogodišnji rat

Sjeverni sedmogodišnji rat (također poznat kao sedmogodišnji rat, Prvi sjeverni rat ili Sedmogodišnji rat u Skandinaviji) bio je rat između Kraljevine Švedske i koalicije Danske i Norveške, Lübecka i Poljsko-litvanske unije, koji se vodio između 1563. i 1570. godine. U njemačkoj historiografiji se naziva "rat tri krune" ("Dreikronenkrieg"). Rat je bio motiviran nezadovoljstvom kralja Fridrika II. od Danske pri raspadu Kalmarske unije i oporukom kralja Erica XIV. od Švedske s ciljem razbijanja danske dominantne pozicije. Borbe su trajale dok obje vojske nisu iscrpljene, te mnoštvo ljudi poginulo. Ugovor iz Stettina je smirio sukob, bez teritorijalnih promjena.

</doc>
<doc id="342860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342860" title="Tahoua (regija)">
Tahoua (regija)

Tahoua je jedna od sedam regija u Nigeru. Glavni grad joj je Tahoua po kojem je dobila i ime.
Karakteristike.
Regija Tahoua nalazi se u središnjem dijelu Nigera, površina joj je 106.677 km² u njoj prema podacima iz 2011. godine živi 2.741.922 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 26 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na osam Departmana:
Granica.
Tahoua ima sljedeće granice, uključujući i državne granice:

</doc>
<doc id="342863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342863" title="Markgrofovska opera u Bayreuthu">
Markgrofovska opera u Bayreuthu

Markgrofovska opera u Bayreuthu, Bavarska (Njemačka), je jedini primjer potpuno sačuvanog tipa barokne operne kuće u kojoj je oko 500 posjetitelja izvorno moglo uživati u baroknoj dvorskoj opernoj kulturi i akustici. Ovo remek-djelo barokne kazališne arhitekture, sagrađeno između 1745. i 1750. godine u svom auditoriju još uvijek posjeduje izvorne ukrase i materijale, odnosno drvo i platno, te izvorni, 25 metara dugi, drveni krov. Raskošno uređena konstrukcija drvenog kata kazališne lože s iluzionistički oslikanim platnima predstavlja efemernu svečanu arhitektonsku tradiciju koja je korištena za natjecanja i kneževske samopromotorske proslave.
Naručila ju je markgrofica Wilhelmina, supruga markgrofa od Brandenburg-Beyreutha, Fredericka, kako bi udomila operne izvedbe kojima je ceremonijalno predsjedavao ovaj plemićki par. Zvonoliku dvoranu s dvoetažnim ložama od drveta, obložene dekorativno oslikanim platnima, dizajnirao je poznati kazališni arhitekt Giuseppe Galli Bibiena i njegov sin, Carlo od Bologne. Pročelje od pješčenjaka dizajniro je dvorski arhitekt Joseph Saint Pierre i ono predstavlja žarišnu točku javnog gradskog prostora koji je bio posebno planiran za samu opernu kuću.
Velika dubina pozornice od 27 metara privukla je Richarda Wagnera, koji je kasnije dao izgraditi novo kazalište, Bayreuth Festspielhaus, nešto sjevernije od ove građevine.
Kao dvorska operna kuća u javnom prostoru, ona je nagovijestila velika javna kazališta koja će se pojaviti u 19. stoljeću. Zbog toga je Markgrofovska opera u Bayreuthu upisana na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 2012. godine.
Svakog rujna, od 2000. do 2009. godine, kazalište je bilo domaćin "Bayreuthskog baroknog festivala", gdje su prikazivani rani operni rariteti. Tako je na festivalu 2009. godine prikazana festa teatrale "L'Huomo" Andree Bernasconija, po libretu same markgrofica Wilhelmine. No, nakon istraživanja i konzultacija odlučeno je da zbog utjecaja posjetitelja učestalost događanja u opernoj kući i broj posjetitelja, koji su ograničeni na ljetno razdoblje, regulira Odsjek za palače bavarske vlade. Također, u kolovozu 2012. otpočela je dugogodišnja i opsežna obnova građevine, tijekom koje će opera biti zatvorena za posjetitelje.

</doc>
<doc id="342867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342867" title="Plivanje na OI 2012.">
Plivanje na OI 2012.

Plivanje na OI 2012. u Londonu održano je od 28. srpnja do 4. kolovoza, u Olimpijskom centru za vodene sportove u Londonu. 
Osvajači odličja.
Žene.
! width="100" | Disciplina
! width="40" | Rezultat 
! width="40" | Rezultat
! width="40" | Rezultat
! colspan="7"| 
! colspan="7"| 

</doc>
<doc id="342869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342869" title="Hrvatski školski pravopis">
Hrvatski školski pravopis

Hrvatski školski pravopis troje autora: Stjepana Babića, Sande Ham i Milana Moguša, pravopis je nastao na temelju Hrvatskoga pravopisa Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša. Predgovor je napisao Radoslav Katičić. Pravopis su ocijenili ocjenjivači Dalibor Brozović i Radoslav Katičić.
Povijest.
»Hrvatski pravopis« Stjepana Babića, Božidara Finke i Milana Moguša nastao je 1971. godine, ali je odmah pošto je objelodanjen i uništen zbog tadašnjih političkih (ne)prilika. Nekoliko je primjeraka ipak ostalo na životu, preneseno je u London i tamo otisnuto. Stoga je Babić-Finka-Mogušev Hrvatski pravopis uz ime dugo imao i nadimak – "Londonac". Zanimljivo je da su mnogi pismeni ljudi pisali prema pravilima Babić-Finka-Moguševa pravopisa i u vrijeme dok je on bio zabranjen i nedostupan jer pravila koja je taj pravopis propisivao bila su ukorijenjena u hrvatskoj pisanoj praksi, što znači poznata i prihvaćena. Godine 1990. izlazi pretisak Hrvatskoga pravopisa iz 1971. godine i tek tada, dvadeset godina nakon nastanka, hrvatski građani mogu doći do te normativne knjige i proučavati je. Do sada je izišlo osam izdanja toga pravopisa, dopunjenih i izmijenjenih, a ovo je »školsko« izdanje nastalo na temelju posljednjega izdanja Babić-Finka-Moguševa pravopisa.
Opis.
Pravopisni je uzor, Babić-Ham-Moguševa pravopisa Babić-Finka-Mogušev Hrvatski pravopis, a novi pravopis troje autora ima još jedan atribut u naslovu uz hrvatski – školski. Dakle, temelji su pravopisne prakse već zacrtani u većem pravopisu trojice autora, a ovaj troje autora prilagođen je za škole. Stoga je on tanji i metodički prilagođen za osnovne i srednje škole.
Podijeljen je na tri velika poglavlja: Pravopisna pravila, Rječnik nazivlja i Pravopisni rječnik. Poglavlje Pravopisna pravila podijeljeno je na uobičajena poglavlja u pravopisu: Slovopis i pravopis, Glasovi i glasovni skupovi, Velika i mala početna slova, Tuđice, Sastavljeno i rastavljeno pisanje riječi, Pravopisni znakovi, Kratice. Razvidno je u ovoj podjeli na velika i manja poglavlja da autori rabe već u naslovima domaće nazivlje. U vezi s nazivljem, valja upozoriti na poglavlje Rječnik nazivlja u kojem je abecednim redom poredano pravopisno nazivlje. To je poglavlje opravdano za školski pravopis jer pojedini pravopisni pojmovi imaju različito nazivlje u različitim hrvatskim priručnicima pa se ovim pravopisom ono nastoji usustaviti, ujednačiti, ali i upoznati školsku djecu s navedenim nazivljem. Dovoljno je pogledati već prvu stranicu (od triju) ovoga maloga rječnika, pa uočiti različitost nazivlja. U Hrvatskom se školskom pravopisu rabi naziv zapornik, ali u Rječniku nazivlja nalazimo afrikata ili slivenik – v. zapornik. Ili pod natuknicom interpunkcija zapisano je v. razgodak. Sličnih primjera ima više, a njihov je cilj: a) uputiti učenike na hrvatsko nazivlje koje se rabi u Školskom pravopisu i b) omogućiti učenicima snalaženje u tekstovima koji rabe drugo nazivlje. Iz navedenih je primjera razvidno da autori uvijek daju prednost domaćem nazivu što je za svaki normirani jezik sasvim prirodno, a za pravopis namijenjen školskoj djeci zbog pedagoških razloga i potrebno.

</doc>
<doc id="342871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342871" title="Gospodarstvo Nigera">
Gospodarstvo Nigera

Gospodarstvo Nigera uglavnom se temelji na unutarnjem tržištu, na naturalnoj poljoprivredi, izvozu sirovina, hrane i ostalih dobara.
Niger je kopnena subsaharska afrička država. Tijekom posljednja dva desetljeća stalno je bio rangiran pri dnu svjetskih gospodarskih indeksa po ljudskom razvojnom indeksu i BDP-u. Ekonomska aktivnost temelji se na naturalnoj poljoprivredi, stočarstvu, trgovini i izvozu urana. 
Izvoz goveda u susjednu Nigeriju, kao i kikirikija i ulja od kikirikija, glavni su izvozni aduti osm minerala i ruda.
Vlada se oslanja na bilateralnu i multilateralnu pomoć. Napredak ovisi o pomoći međunarodnih institucija poput Svjetske banke i Međunarodnog monetarnog fonda. Otpis vanjskoga duga olakšao bi razvoj.
Od 1999. godine, nigerska vlada provodi mjere međunarodnih financijskih institucija poput privatizacije i deregulacije planova. 

</doc>
<doc id="342881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342881" title="Hemangiom">
Hemangiom

Hemangiom je dobroćudna i obično samoinvolucijska novotvorina; nateklina ili izraslina od endotelnih stanica koje oblažu krvne žile, obilježena povećanim brojem normalnih ili abnormalnih krvnih žila ispunjenih krvlju. Često se javljaju za prvih tjedana života i obično nestaju do desete godine. U velikom broju slučajeva hemangiomi mogu biti trajni, ako ne budu uklonjeni. Laserska operacija je najuobičajeniji način odstranjivanja u pacijenata starijih od 10 godina. To je najčešća novotvorina u djece. Riječ "hemangioma" dolazi iz grčkog haema-(αίμα), "krv"; angeio (αγγείο), "žila"; -oma (ωμα), "tumor".
Osobitosti.
Hemangiomi se mogu nalaziti i u tijelu, najčešće na jetri i grkljanu. Oko 80% nalazi se na licu i vratu. Žene su tri do pet puta sklonije dobivanju hemangioma. Uzrok hemangioma je nepoznat, ali pretpostavke su vezane za ulogu gena i lučenja estrogena. Najčešći problemi koji stvaraju ove tvorevine i razlozi za operativno uklanjanje jesu psihosocijalne prirode. 
Opasnost.
Hemangiomi su najčešće bezopasne i privremene pojave; postoji tek nekolicina iznimno rijetkih komplikacija. Hemangiom se ne smije nestručno odstranjivati, a možebitno oštećenje ishodi krvarenjem koje ovisi o dubini rane. Komplikacije se mogu javiti ako se tvorevina pojavi na nezgodnom mjestu (kapak oka, izložena područja) ili u slučaju ekstremnog rasta.

</doc>
<doc id="342884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342884" title="Joseph Nicéphore Niepce">
Joseph Nicéphore Niepce

Joseph Nicéphore Niépce (7. ožujka 1765. — 5. lipnja 1833.) bio je francuski kemičar izumitelj i heliografije. Usavršavajući litografiju od 1813. do 1820., prvi je uspio fiksirati sliku stvorenu u mračnoj komori pomoću ploče prekrivenom na svjetlost osjetljivim slojem asfaltnog laka.
Zivotopis.
Joseph Nicéphore Niépce rođen je 7. ožujkaa 1765. godine u Chalon-sur-Saône, Saône-et-Loire u Francuskoj.
Nije znao naslikati slike koje su nastale pomoću "Camere obscure" kako je to svojedobno bilo popularno među slikarima i trudio se slike učiniti trajnim. Godine 2002. nađena je najstarija fotografija koju je stvorio Niépce u zbirci francuskog skupljača i utvrđeno je da potječe iz 1825. godine što znači da je starija od snimka nadvorija i bila je to slika gravure gdje mladić vodi konja u štalu i ova fotografija je zatim bila prodana na aukciji za 450.000 eura.

</doc>
<doc id="342885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342885" title="Nicéphore Niepce">
Nicéphore Niepce



</doc>
<doc id="342886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342886" title="Aéroports de Paris">
Aéroports de Paris

Aéroports de Paris (ADP) je upravno tijelo zračnih luka koje posjeduje i upravlja s četrnaest civilnih zračnih luka i uzletišta u pokrajini Île-de-France. Među značajnijim zračnim lukama pod ADP upravom su Zračna luka Charles de Gaulle, Zračna luka Orly i Zračna luka Le Bourget. Sjedište uprave se nalazi u 14. okrugu Pariza.
Povijesni razvoj.
Uprava je osnovana 1945. godine kao korporacija u državnom vlasništvu. Dana 20. travnja 2005. postaje javna tvrtka (u Francuskoj poznata kao "Société Anonyme"), iako su i Francuska vlada i pokrajina Ile-de-France zadržali udjele u tvrtki. Od 2011. godine Francuska vlada drži kontrolni udio s 52% dionica. Prema francuskom Prometnom zakonu, vlada mora ostati većinski dioničar. Uz ovaj prijelaz, tvrtka je dobila mogućnost sudjelovati u međunarodnim partnerstvima i ulaganjima. U 2008. godini Grupa Schiphol posjeduje 8% dionica u Aéroports de Paris kao što Aéroports de Paris ima 8 posto dionica u Grupi Schiphol.
Aéroports de Paris, kroz svoju podružnicu Uprava Aéroports de Paris stekao je 38% udjela u vlasništvu TAV aerodromskog Holdinga (TAV Havalimanlari holding), vodećeg operatera zračnih luka u Turskoj koji uz Zračnu luku Atatürk, djeluje i na zračnim lukama u Gruziji, Tunisu, Makedoniji, Latviji i Saudijskoj Arabiji.
ADP grupa sebe predstavlja kao drugu grupu zračnih luka po veličini u svijetu u smislu prometa i prvu u smislu prijevoza zračne pošte te prihvata i otpreme teretnih zrakoplova. Sa svojim podružnicama, "Uprava ADP", "ADP Ingénierie", "Alyzia" i "Hub Telecom", ADP grupa je pomogla u izgradnji i upravljanu zračnim lukama i njihovim objektima i infrastrukturom u više od 55 zemalja.
ADP u Hrvatskoj.
Dana 11. travnja 2012. konzorciju tvrtki ZAIC (Zagreb Airport International Company), kojeg čine "Uprava Aeroports de Paris" te građevinske tvrtke "Bouygues Batiment International" i "Viadukt d.d.", dana je koncesija u trajanju od 30 godina za izgradnju novog putničkog terminala te upravljanje i korištenje Zračne luke „Franjo Tuđman”. Stoga je ZAIC osnovao u Hrvatskoj tvrtku Međunarodna zračna luka Zagreb d.d. kako bi mogao obavljati posao upravljanja sa zagrebačkom zračnom lukom.

</doc>
<doc id="342888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342888" title="Teriyaki Boyz">
Teriyaki Boyz

Teriyaki Boyz je japanska hip hop grupa iz Tokija, Japana. Godine 2005. osnovali su je Ilmari, Ryo-Z iz grupe Rip Slyme, Verbal iz grupe M-Flo, Wise i Nigo. Nigo je Disc Jockey i osnivač popularne japanske modne marke A Bathing Ape, koju članovi grupe često nose na koncertima te se u njoj prikazuju u videospotvima.
Sastav Teriyaki Boyz su započeli karijeru 2005. godine. Debitantski studijski album "Beef or Chicken" objavili su odmah sljedeće godine pod diskografskim kućama Def Jam Recordings i (B)APE Sounds. Album je proizveo jedan singl "HeartBreaker". Drugi studijski album "Serious Japanese" su objavili 2009. godine pod diskografskim kućama Universal Music Group i Star Trak Entertainment. Album je prozveo tri singla "I Still Love H.E.R.", "Zock On!" i "Work That!". Na albumu gostuju mnogi američki reperi kao što su Kanye West, Pharrell, Big Sean i Chris Brown.

</doc>
<doc id="342890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342890" title="Trulski sabor">
Trulski sabor



</doc>
<doc id="342891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342891" title="Sabor u Sieni">
Sabor u Sieni

Sabor u Sieni održao se u Sieni, 1423. i 1424. godine. Prije se smatrao jednim od ekumenskih sabora.
Papa Martin V. sazvao je Sabor u Paviji, koji jedva da je otvoren 23. travnja 1423., kada je izbila kuga i Sabor je žurno prebačen u Sienu.
U Sieni se raspravljalo o Saboru u Konstanzu. Odmah na početku, bilo je svađa u raspravama. Donošene su odluke protiv sljedbenika heretičkih reformatora, Jana Husa i Johna Wycliffea i protiv sljedbenika raskolničkoga protupape Benedikta XIII. Odgođeni su pregovore s Grcima i drugih istočnih pravoslavnih Crkvama. Poticalo se na veću budnost u sukobu s krivovjerjima.
Dana, 19. veljače 1424., Basel je odabran kao mjesto sljedećeg Sabora. Francuski članovi željeli su raspravljati o još tema, ali do toga nije došlo, zbog straha od novih podjela.

</doc>
<doc id="342897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342897" title="Ave Maria">
Ave Maria



</doc>
<doc id="342898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342898" title="Maradi (regija)">
Maradi (regija)

Maradi je jedna od sedam regija u Nigeru. Glavni grad joj je Maradi po kojem je dobila i ime.
Karakteristike.
Regija Maradi nalazi se u južnom središnjem dijelu Nigera, površina joj je 35.100 km² u njoj prema podacima iz 2011. godine živi 3.117.810 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 89 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na šest Departmana:
Granica.
Maradi ima sljedeće granice, uključujući i državne granice:

</doc>
<doc id="342899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342899" title="Mucosa">
Mucosa



</doc>
<doc id="342900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342900" title="Svećenički red">
Svećenički red



</doc>
<doc id="342901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342901" title="O dođi, Stvorče, Duše svet">
O dođi, Stvorče, Duše svet

O dođi, Stvorče, Duše svet (lat. Veni Creator Spiritus) – himan Duha Svetoga. Preveden je na velik broj svjetskih jezika.
Vjeruje se, da ga je napisao sv. Raban Mauro u 9. stoljeću. Izvorni latinski tekst pjeva se u gregorijanskom koralu. Zaziv Duha Svetoga, u praksi Katoličke Crkve pjeva se tijekom liturgijskog slavlja na blagdan Duhova. Također se pjeva u posebnim prigodama kao što je ulazak kardinala u Sikstinsku kapelu, prilikom izbora novog pape, kao i na posvećenju biskupa, ređenju svećenika, prilikom sakramenta svete potvrde i na posveti crkve. Također i prilikom proslave sinode ili koncila, krunjenja kraljeva i drugih sličnih svečanih događaja.
Himan je također u širokoj upotrebi u anglikanskoj zajednici i pojavljuje se npr. prilikom posvete biskupa u "Knjizi zajedničke molitve" iz 1662.
Martin Luther koristio je ovaj himan kao osnovu za svoj koral za blagdan Duhova "Komm, Gott Schöpfer, Heiliger Geist", kojeg je skladao 1524. godine.
Mnogi skladatelji koristili su ovaj himan. Gustav Mahler postavio je latinski tekst ovog himna u I. dijelu svoje "8. simfonije" u Es-duru. Cristobal Halffter postavio je tekst za zbor i orkestar. Motet za ženske glasove prema ovom tekstu među posljednjim je djelima Hectora Berlioza. Krzysztof Penderecki napisao je motet za mješoviti zbor prema himnu, a Paul Hindemith zaključuje svoj Koncert za orgulje i orkestar s fantazijom na temelju ovog himna.
Maurice Duruflé koristio je himan kao osnovu za svoju simfonijsku skladbu za orgulje, 1930.

</doc>
<doc id="342902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342902" title="Veni Creator Spiritus">
Veni Creator Spiritus



</doc>
<doc id="342903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342903" title="Himan Duhu Svetomu">
Himan Duhu Svetomu



</doc>
<doc id="342917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342917" title="Darija Klišina">
Darija Klišina

Darija Igorevna Klišina (rus. Дарья Игоревна Клишина) (Tver, 15. siječnja 1991.) - ruska atletičarka u skoku u dalj.
Pobijedila je na Europskom olimpijskom festivalu mladih 2007., a te iste godine i na
Svjetskom juniorskom prvenstvu s rekordom prvenstva 6,47 metara. 
Dvije sezone kasnije pobijedila je na Europskom juniorskom prvenstvu. Tamo je postavila novi svjetski juniorski rekord od 6,80 metara. Na početku 2010., osvojila je 5. mjesto na Svjetskom dvoranskom prvenstvu. Nekoliko mjeseci kasnije, skočila je 7,03 m, što je ruski juniorski rekord. 
Godine 2011., postala je europska dvoranska prvakinja i europska prvakinja na natjecanju do 23 godine s rekordnih 7,05 m. Na Svjetskom atletskom prvenstvu u južnokorejskom Daegu 2011. bila je 7. Na kraju sezone 2011. godine, zauzela je 3. mjesto u anketi zvijezda u usponu europske atletike u organizaciji Europske atletske federacije. Bila je 4. na Svjetskom dvoranskom prvenstvu u Istanbulu 2012. 
Privlači pažnju medija i zbog ljepote. Uvrštena je među najljepše športašice na Olimpijskim igrama u Londonu 2012.

</doc>
<doc id="342920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342920" title="Darja Klišina">
Darja Klišina



</doc>
<doc id="342923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342923" title="Daria Klišina">
Daria Klišina



</doc>
<doc id="342929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342929" title="Atletičarka">
Atletičarka



</doc>
<doc id="342941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342941" title="Akamarci">
Akamarci

Akamarci su izmišljena vrsta humanoida podrijetlom s planeta Akamara III. iz serijala filmova i TV serijala Zvjezdane staze.
Opis.
Izgledom su slični kao ljudi, a razlika je u blagom grebenu na čelu i tradicijskoj tetovaži na licu i krv im se sastoji od željeza i bakra, što je rijetkost među vrstama u kvadrantu Alfa.
Povijest.
Prošlost Akamara je bila prilično krvava zbog čestih sukoba i krvnih osveta među vladajućim klanovima. Kada je društvo konačno odbacilo takav način života, jedna manjina nije se htjela odreći prošlosti. Otišli su živjeti u svemir kao nomadi, prozvavši se Skupljačima (Gatherers). Skupljači su živjeli odmetnički i pljačkali brodove i kolonije, sve dok im 2366. kapetan Picard i Marouk, vladarica Akamara, nisu ponudili prijedlog da se odreknu takvog života i vrate na vlastiti planet. Skupljači su prihvatili prijedlog i iste se godine integrirali u moderno akamarsko društvo.

</doc>
<doc id="342945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342945" title="Branimir Donat">
Branimir Donat

Branimir Donat (Zagreb, 5. rujna 1934. – Zagreb, 15. travnja 2010.) rođen kao Tvrtko Zane, hrvatski književni kritičar, esejist, publicist, prevoditelj i nakladnik. Objavio je više od 40 knjiga te brojne stručne i novinske tekstove.
Životopis.
Rodio se kao Tvrtko Zane 5. rujna 1934. godine u Zagrebu gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je jugoslavistiku i komparativnu književnost, a defektologiju na Visokoj defektološkoj školi. Bio je urednik mnogih listova i časopisa: - srednjoškolski časopis Polet, Naš glas (glasilo pitomaca đačkih domova), Studentski list, u kome je uređivao kulturnu rubriku od jeseni 1955. do jeseni 1956.
Stara Gradiška.
U jesen 1956. Tvrtko Zane je od UDBe uhićen te je 1957. godine osuđen na godinu i pol zatvora zbog navodne povezanosti s hrvatskim intelektualcima emigrantima. Kaznu provodi u Staroj Gradiški do kraja 1958. "Kako vas je formiralo vrijeme u zatvoru u Staroj Gradišci? – To su bile moje najvažnije formativne godine. Ondje sam shvatio da postoje hrabri i pošteni ljudi, zatim veliki i inteligentni, no i mali i glupi lopovi; uvidio sam da su ubojice uglavnom psihopati, da među privrednim kriminalcima ima puno nedužnih žrtava, ali i ljudi koji bi zahvaljujući svojim dobrim idejama danas mogli raditi velike stvari; upoznao sam ljude koji su preživjeli Bleiburg i bili suđeni tri puta na smrt, ljude koji su pred strijeljanje vezanih ruku skočili s automobila na cestu i spasili se. Znači, vidio sam svijet za koji većina ljudi misli da ne postoji. No on oduvijek postoji. Istodobno, u zatvoru sam upoznao i vrlo kulturnih ljudi, primjerice, Crnogorca Savića Markovića Štedimliju, koji je kao ljevičar u ratu inzistirao na crnogorskoj naciji."
Poslije nekoliko godina prisilne šutnje 1960. pod pseudonimom Branimir Donat započinje vrlo živu djelatnost u brojnim književnim časopisima, potom i u Društvu hrvatskih književnika, PEN-u, Pagvašu, Hrvatskom društvu kazališnih kritičara. Bio je jedan od osnivača, urednika i stalnih suradnika časopisa Kritika. Do umirovljenja radio je kao urednik u Nakladnom zavodu Matice hrvatske.
Književni rad.
Djelujući izvan institucija Donat nije robovao jedinstvenom i strogom interpretatorskom ključu odčitavanja književnoga teksta, dapače, svoju je slobodu koristio u pluralitetu tematskih preokupacija kao i metodičkih postupaka. Donatov esej "Tragičnom kermesu" o Krležinu Kraljevu smatra se jednim od najuspješnijih Donatovih eseja uopće, to je jedan od temeljaca u proučavanju Krležinih dramskih legendi. Branimir Donat dao je i novo tumačenje romana "Planine" Petra Zoranića, te je prvi u hrvatskoj književnoj kritici upozorio na fenomen hrvatskih suvremenih fantastičara nazivljući ih "borgesovcima".
"Tijekom prve godine rata piše i potom tiska knjigu Zbiljski jadi, angažirane feljtone o teškoćama mlade hrvatske države. Kao djelo koje je revidiralo mnoga neprovjerena mišljenja krajem stoljeća objavljuje knjigu Politika hrvatske književnosti i književnost hrvatske politike (1995.). Iste godine izlazi mu značajna knjiga Društvo žrtvovanih hrvatskih pjesnika, knjiga književno-povijesnih istraživanja u kojoj obrađuje smrtopise mnogih nestalih i ubijenih hrvatskih pisaca."
Nakon što je kao urednik u Matici godinama uređivao "Pet stoljeća hrvatske književnosti", po umirovljenju Branimir Donat 1994. godine u Zagrebu osniva privatnu izdavačku kuću Dora Krupićeva. "S obzirom na to da nije bio zaštićen obručem fakultetske katedre, on nije živio paralelan svijet uz književnu produkciju, on je naprosto živio u njoj i od nje. Stoga se nerijetko libio ostaviti po strani svoju građansku erudiciju i naoštriti kritičarsko pero prema postojećem društvenom stanju. Branimir se Donat tako u godinama formiranja novoga hrvatskog identiteta s početka 90-ih postavio ne samo kao arbitar de gustibus, već i kao sveznajući moralni arbitar."
Što gornje rečenice zaista znače može se vidjeti npr. među koricama knjige "Usavršavanje pogrešaka" koja sadrži Donatove recentnije osvrte, "Meni je bila potpuno neshvatljiva Araličina spremnost da u komunizmu bude zastupnikom u hrvatskom Saboru i tako dijeli mjesto s Milošem Žankom i drugim hrvatomrscima". "Promjenama političke klime neki su pomislili da su dobili potpunu aboliciju za svinjarije učinjene u doba komunizma. Premijer Račan je u oproštajnoj riječi Vladi Gotovcu u Saboru rekao kako je Gotovac u jednom trenutku vidio bolje od mnogih. Očito izgovorivši to priznanje nije tražio aboliciju za zbivanja prilikom gušenja maspoka, ali je priznao političko sljepilo... Ono što je priznao Račan, ne može priznati patentirani lovac na pogreške u "koracima" Puhovski i to me zabrinjava."
"Nije šutio o prešućenima i progonjenima, nije pričao o spornima, jer, kako ističe predsjednica hrvatskoga PEN-a Nadežda Čačinovič nije bio zlopamtilo...Njegove knjige “Crni dossier” i “Društvo žrtvovanih hrvatskih pjesnika” ponovno ga potvrđuju kao književnog kroničara i istraživača koji je imao slonovsku memoriju i strastveno se bavio hrvatskim literarnim gubitnicima koji su baš u Donatu imali najvjernijeg saveznika." Drugim riječima, u gore navedene dvije knjige analizirao je književni izričaj žrtava komunističkog režima i pisaca iz NDH.
Miroslav Krleža.
"Miroslava Krležu upoznali ste pri potpisivanju Deklaracije o jeziku u Društvu hrvatskih književnika, a napisali ste i knjigu “O Miroslavu Krleži još i opet”. Kako ga pamtite?"
"– Odmjerio me od glave do pete i zaokružio rukama dočaravajući moju krupnu figuru: “I vi ste okrugli kao ja!” Poslije sam ga sreo ispred Matice hrvatske kad je na čelu imao komad flastera i gaze. Kad sam ga upitao što mu se dogodilo, odgovorio mi je da ima rupu u glavi i otišao dalje. Ja sam krležijanac iz onog razdoblja kad Krleža nije bio ničija ikona osim ljubitelja književnosti. Krležu su poslije zloupotrijebili, a njemu je nedostajalo građanske hrabrosti da javno kaže: “Možda trebate majmuna, ali ja to neću biti!” No pokrenuvši 1950. Leksikografski zavod učinio je veliku stvar: udomio je desetke hrvatskih intelektualaca, koji su robijali po zatvorima, imali uništene egzistencije i bili proglašeni klerofašistima, ali koji su bili vrsni znalci. Krleža im je rekao: “Pišite i radite!” I oni su tamo pisali o žiru i o kukcima, a ako je neki tekst trebao biti pomalo lukačevski intoniran, onda je to netko iz redakcije nadopunio. Krleža nije dopustio da ti ljudi propadnu. Da nije bilo Krleže, naša akulturalizacija bi počela 30 godina prije i mi bismo svi bili sretni što je naš direktni predak krapinski pračovjek."

</doc>
<doc id="342993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=342993" title="Rudarski bazen Nord-Pas de Calaisa">
Rudarski bazen Nord-Pas de Calaisa

Rudarski bazen Nord-Pas de Calaisa (francuski: "Bassin minier du Nord-Pas-de-Calais") je naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od krajolika u francuskoj regiji Nord-Pas de Calais kojeg je više od tri stoljeća, od kraja 17. do sredine 20. st., oblikovala djelatnost vađenja ugljena. Ovaj francuski dio sjeverozapadne europske linije ugljena sastoji se od 109 zasebnih komponenti u duljini od 120 km (na preko 120.000 ha): od rudarskih jama (najstarija iz 1850.) i podignite infrastrukture, kao što su hrpe jalovine(od kojih neke pokrivaju 90 ha i premašuju visinu od 140 m, tzv. "šeširi") i dr., te infrastrukture za promet ugljenom (tračnice, kanali i transporteri, zajedno poznati kao "cavaliers"), željezničkih kolodvora, radničkih imanja i rudarskih sela, uključujući društvene zgrade, škole, vjerske građevine, zdravstvene i društvene ustanove, prostore tvrtki, vlasničkih i upraviteljskih kuća, te vijećnica i na kraju mjesta sjećanja na povijest rudarstva u "Rudarskom bazenu". Ova mjesta svjedoče o potrazi za stvaranjem modela radničkog grada iz sredine 19. stoljeća do 1960-ih i dočarava značajno razdoblje u industrijskoj povijesti Europe. Ona dokumentiraju životne uvjete radnika i solidarnost kojoj je dala zamah. Zbog toga je "Rudarski bazen Nord-Pas de Calaisa" upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi 2012. godine
Osobitosti.
Svjetska baština uključuje 109 pojedinačnih mjesta (ili dijelova) podijeljenih u 13 sekcija koji odgovaraju starim teritorijalnim koncesijama rudarskih tvrtki. Sve u svemu ima ih ukupno 353 zapanjujuća objekata na prostranom rudarskom krajoliku:
Jame uključuju sve površine i objekte na području rudarske jame i pridruženu podzemnu infrastrukturu. U njima se nalaze sve glavne faze razdoblja razvoja konstrukcija i tehnologije rudarstva od 1850. god. nadalje. Pored toga, četiri jame su označene kao "važnijim mjestima sjećanja": "Gohelle, Oignies, Arenberg i Lewarde", sadašnji "Povijesni rudarski centar".
Tornjevi su visoke, spektakularane i monumentalne, građevine izrađene od metala ili betona, koje podržavaju uređaj dizala ispred rudarskog okna, za rudare i rudu.
Brda šljake su hrpe ruševina odstranjene iz ugljena nakon rada. Neke su vrlo značajnih razmjera, poput dvije hrpe br. 11. i 19., koje pokrivaju više od 90 hektara i više su od 140 metara.
Prometna infrastruktura za prijevoz ugljena "(cavaliers)" je kompleksna mreža željeznica i plovnih putova za transport i rukovanje rudarskim materijalima. Oni su pomogli oblikovati krajolik područja ugljenokopa u kojima se ističu željezničke postaje kao središta rudarskih gradova, te rudarska jezera nastala slijeganjem rude. Pored njih tu su i pojedinačni objekti poput postaje "Auchy-les-Mines", signalog okvira na Chabaud-Latouru i silosa.
Mjesta društveno-gospodarskog života rudnika su prestižni veliki uredi ("palače") tvrtki, sobe za sastanke i zbivanja, te gradske dvorane koje su služile kao domovi sindikata i radničkih zadruga. Ona odražavaju tipičnu "édilitaire" arhitekturu.
Stanovi poslodavaca i viših rukovoditelja, upravitelja i inženjera su bili smješteni u neposrednoj blizini rudnika, dok su vlasnici i upraviteji društava imali rezidencije ili dvorce sa zatvorenim parkovima, malo dalje od rudnika i bliže gradskim središtima.
Stambeni posjedi (naselja) su skupine radničkih stanova u rudarskom području, obično sličnih pročelja od opeke, poredane u nizu i simetrično uz ravne popločane ulice ("coron"). Nastala su tijekom 19. stoljeća iz brige za uvjete života radnika, ali i želje da se kontrolira populacija maloljetnih osoba potrebnih za rad u rudnicima, a koje su inače privlačili veći gradovi; što je također još jedan dokaz urbanih i društvenih transformacija koje donosi industrijalizacija. Njihov dizajn je mjesto sukoba između različitih struja društvene misli i nove utopijske ideologije 19. stoljeća. Pod utjecajem arhitekata i inženjera oni su prošli kroz mnoge varijacije i razvili su se tijekom povijesti rudarstva. Široko su rasprostranjena u rudarskoj regiji Nord-Pas de Calais (njih gotovo 600), a zaštićeni su odabrani strogom selekcijom na temelju njihovog značenja, integriteta i autentičnosti.
Škole, stručni centri, škole za djevojčice i domaćice, itd. nadopunjuju društvene odredbe radničkih naselja, poput potrebe za specifičnim osposobljavanjem u području rudarstva i upravljanja, te obrazovanja obitelji. Izvorno škola katoličkog odgoja su postupno, tijekom 20. stoljeća, postajale javnim školskim ustanovama.
Vjerske građevine su kao mjesta bogoštovlja izgradile mnoge tvrtke za promicanje vjerske prakse i dobrog moralnog ponašanja kako bi se imao nadzor nad društvenim običajima rudara i njihovih obitelji. Monumentalni simboli duhovne, ali i moralne, visine su često gradili poznati arhitekti. One su također dovele i do de-kršćanizacije nekih rudara i uspon socijalističkih i marksističkih ideja ("Front populaire").
Zdravstvene ustanove su jedno od najvažnijih naslijeđa rudarstva. Stvaranje humanitarnih društvenih fondova od početka 19. stoljeća postavilo je temelje socijalne zaštite radnika, što je dovelo do otvoranja mnogih bolnica, klinika, ljekarni, rodilišta, itd.
Društveni, kulturni i sportski objekti su svi oni koji su povezani s razvojem kulturnih (glazbene škole i dvorane) i sportskih aktivnosti (gimnastika, nogomet) u okviru socijalne politike poduzeća.
Spomenici i mjesta sjećanja su spomenici i mjesta komemoracije nacionalne povijesti rudarstva koja je obilježena mnogim dramatičnim događajima, poput katastrofe u Courrièresu iz 1906. godine u kojoj je bilio gotovo 1100 mrtvih.

</doc>
<doc id="343014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343014" title="Veliki dragoljub">
Veliki dragoljub

Dragoljub (ili "kapucinka"; "Tropaeolum majus"), samonikla začinska i aromatična biljka koja pripada malenoj porodici Tropaeolaceae. Ova porodica porijeklom je iz Južne Amerike, a vrsta Tropaeolum majus rasprostranjena je kod nas duž Jadranske obale, jer dragoljub voli najviše topla i sunčana mjesta, a ima je i po svjetlim bukovim šumama i gajevima.
Cijela biljka je jestiva i sadrži vitamin C. i jedan je od najjačih prirodnih antibiotika čije stvaranje omogućava sastojak poznatog kao glikozid. Djeluje i antifungicidno, antiseptički i antibakterijski. Na Andama je primjenjuju kao sredstvo za dezinfekciju i liječenje rana.
Sjemenke su joj velike. Vitice za penjanje nema pa uglavnom puže po tlu, a može narasti i do dva metra.
Listovi ne upijaju vodu.

</doc>
<doc id="343017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343017" title="Monapia charrua">
Monapia charrua

Monapia charrua, vrsta pauka iz porodice Anyphaenidae Bertkau, 1878. Prvi ga je opisao argentinski arahnolog Martín J. Ramírez, 1999. rasprostranjen je na području Argentine i Urugvaja u zemlji Charrua Indijanaca po kojima je dobio ime.

</doc>
<doc id="343020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343020" title="Održiva energija">
Održiva energija

Održiva energija ili zelena energija je energetski učinkovit način proizvodnje i korištenja energije koji ima što manje štetnog utjecaja na okoliš. Održivi razvoj je onaj razvoj koji zadovoljava današnje potrebe, bez ugrožavanja mogućnosti da i buduće generacije ostvare svoje potrebe. Održiva gradnja je svakako jedan od značajnijih dijelova održivog razvoja, a uključuje upotrebu građevinskih materijala koji nisu štetni po okoliš, energetsku učinkovitost zgrada i gospodarenje otpadom koji je nastao pri gradnji i rušenju građevina. U vezi s održivim razvojem, održiva gradnja mora osigurati trajnost, kvalitetu oblikovanja i konstrukciju uz financijsku, ekonomsku i ekološku prihvatljivost. 
Održiva energija obuhvaća korištenje obnovljive energije (hidroenergija, energija vjetra, sunčeva energija, energija valova, geotermalna energija, energija biomase, energija plime i oseke, te vodikova ekonomija) i energetsku učinkovitost kod njenog korištenja.
Obnovljiva energija.
Obnovljiva energija je energija stvorena iz prirodnih izvora, poput sunčeve svjetlosti, vjetra, kiše, valova i geotermalne topline koji su obnovljivi (prirodno iznova punjivi). Tehnologije obnovljivih izvora energije uključuju sunčevu energiju, snagu vjetra, hidroenergiju, energiju biomase i biogoriva. Gotovo sva obnovljiva energija dolazi od Sunca. Sunce prema Zemlji zrači oko 5,25 kWh/m2 na dan (Sunčeva konstanta je 1,366 kW/m2). Nakon stoljeća korištenja energije fosilnih goriva, danas se globalna slika mijenja, a obnovljiva energija se sve više smatra jednim od ključnih čimbenika budućeg razvoja Zemlje.
U 2006. godini oko 18% ukupno potrošene energije proizlašlo je iz obnovljivih izvora energije, pri čemu 13% otpada na tradicionalnu biomasu (spaljeno drvo). Snaga vode je sljedeći najveći obnovljivi izvor s 3%, a topla voda (grijanje) slijedi s 1,3%. Iz novih tehnologija poput geotermalne energije, energije vjetra, Sunca i oceana zajednički je iskorišteno 0,8% od ukupno potrošene energije. Tehničke mogućnosti za njihovu uporabu je velik, premašujući sve ostale već dostupne izvore, te su bili preporučeni kao prvenstveni izvori.
Hidroenergija.
Hidroenergija, hidraulička energija ili energija vode je snaga dobivena iz sile ili energije tekuće vodene mase, koja se može upotrijebiti u čovjeku korisne svrhe. Prije nego što je komercijalna električna energija postala široko dostupna, energija vode se koristila za navodnjavanje i pogon raznih strojeva, poput vodenica, strojeva u tekstilnoj industriji, pilana, lučkih dizalica ili dizala.
Energija vjetra.
Energija vjetra se pretvara je u korisni oblik energije, električnu energiju, pomoću vjetroelektrana. U klasičnim vjetrenjačama energiju vjetra pretvaramo u mehaničku, te je kao takvu direktno koristimo za mljevenje žitarica ili pumpanje vode. Krajem 2007. instalirana snaga vjetroelektrana u svijetu bila je 94,1 GW. Trenutno vjetroelektrane pokrivaju tek 1% svjetskih potreba za električnom energijom, dok u Danskoj ta brojka iznosi 19%, Španjolskoj i Portugalu 9%, Njemačkoj i Irskoj 6% (podaci za 2007.). Električnom energijom iz vjetra vjetroelektrane snabdijevaju elektro energetsku mrežu kao što i pojedinačni vjetroagregati napajaju izolirana mjesta. Vjetar je bogat, obnovljiv, lako dostupan i čist izvor energije. Nedostatak vjetra rijetko uzrokuje nesavladive probleme kada u malom udjelu sudjeluje u opskrbi električnom energijom, ali pri većem oslanjanju na vjetar dovodi do većih gubitaka.
Sunčeva energija.
Sunčeva energija ili solarna energija je energija Sunca, njegova svjetlost i toplina koju ljudi koriste od davnina uz pomoć raznih tehnologija. Sunčeva svjetlost uz druge obnovljive izvore kao što su vjetar, energija valova i biomasa, se računaju u najčešće dostupne obnovljive izvore energije na Zemlji. Upotrebljava se samo mali dio sunčeve energije od one koja je na raspolaganju. Sunčeva energija pruža električnu energiju pomoću toplinskih strojeva ili fotonaponskih sustava. Jednom pretvorena, njena upotreba je ograničena samo ljudskom genijalnošću. Djelomični popis sunčevih sustava uključuje prostor za grijanje i hlađenje kroz pasivnu solarnu arhitekturu, pitku vodu kroz destilaciju i dezinfekciju, toplinsku energiju za kuhanje i visoku temperaturu procesa topline za industrijske svrhe.
Sunčeve tehnologije su široko karakterizirane ili kao pasivne ili aktivne, ovisno o načinu sakupljanja, pretvaranja i raspodjele sunčevog svjetla. Aktivne tehnike uključuju uporabu fotonaponskih članaka i sunčevih toplovodnih kolektora (s električnom ili mehaničkom opremom) kako bi pretvorili sunčevu svjetlost u korisne izlazne jedinice. Pasivne tehnike uključuju orijentaciju zgrade prema Suncu, odabir materijala s povoljnim termalnim svojstvima ili svojstvima raspršivanja svjetlosti, te projektiranje prostora kod kojih prirodno cirkulira zrak.
Geotermalna energija.
Geotermalna energija postoji otkad je stvorena Zemlja. Nastaje polaganim prirodnim raspadanjem radioaktivnih elemenata koji se nalaze u zemljinoj unutrašnjosti. Duboko ispod površine voda ponekad dospije do vruće stijene i pretvori se u kipuću vodu ili paru. Kipuća voda može dosegnuti temperaturu od preko 150 ºC, a da se ne pretvori u paru jer je pod visokim tlakom. Kad ta vruća voda dospije do površine kroz pukotinu u zemljinoj kori, zovemo je vrući izvor. Ako izlazi pod tlakom, u obliku eksplozije, zove se gejzir. Vrući izvori se širom svijeta koriste kao toplice, u zdravstvene i rekreacijske svrhe. Vrućom vodom iz dubine Zemlje mogu se grijati staklenici i zgrade. Na Islandu, koji je poznat po gejzirima i aktivnim vulkanima, mnoge zgrade i bazeni griju se geotermalnom vrućom vodom. Vruća voda i para iz dubine Zemlje mogu se koristiti i za proizvodnju električne energije. Buše se rupe u zemlji i cijevi spuštaju u vruću vodu. Vruća voda ili para (pod nižim tlakom vruća voda pretvara se u paru) uspinje se tim cijevima na površinu. Geotermalna elektrana je kao svaka druga elektrana, osim što se para ne proizvodi izgaranjem goriva već se crpi iz zemlje. Daljnji je postupak s parom isti kao kod konvencionalne elektrane: para se dovodi do parne turbine koja pokreće rotor električnog generatora. Nakon turbine para odlazi u kondenzator, kondenzira se, da bi se tako dobivena voda vratila natrag u geotermalni izvor.
Energija biomase.
Pod energijom biomase razumijemo energiju koja se u pravilu oslobađa oksidacijom (gorenje) raznih organskih materijala. Najuobičajeniji i najtradicionalniji način korištenja ove energije je klasična vatra. Smatra se da je otkriće vatre, zapravo njeno kontrolirano korištenje, pokrenulo razvoj i "napredak" ljudske vrste, odnosno civilizacije. Izgleda da je civilizacija sada zatvorila puni krug - nakon što je moderno društvo gotovo zaboravilo drvo i slične materijale kao gorivo, a uljuljano u blagodati moderne, pomodne i jeftine nafte, sada se pojavljuju razne direktive koje traže da se toliko i toliko fosilnih goriva zamijeni gorivima iz obnovljivih organskih izvora.
Biogoriva.
Biogoriva su goriva koja se dobivaju preradom biomase. Njihova energija je dobivena fiksacijom ugljika, tj. redukcijom ugljika iz zraka u organske spojeve. Za razliku od ugljika koji oslobađaju fosilna goriva mijenjajući klimatske uvjete na Zemlji, ugljik u biogorivima dolazi iz atmosfere, odakle ga biljke uzimaju tijekom rasta. Iako su fosilna goriva dobivena fiksacijom ugljika, ne smatraju se biogorivima jer sadrže ugljik koji se ne izmjenjuje u prirodi već dugo vremena. Biogoriva postaju popularna zbog rasta cijena nafte, potrebe za sigurnijom dobavom energije, zabrinutosti zbog štetnih emisija stakleničkih plinova. 2010. svjetska proizvodnja biogoriva dosegla je 105 milijardi litara, s porastom od 17% u odnosu na 2009. U prometu ona zauzimaju 2,7%, s najvećim udjelom bioetanola i biodizela. Svjetska proizvodnja bioetanola je dosegla 86 milijardi litara, a najveći proizvođači su Sjedinjene Američke Države i Brazil (zauzimaju 90% svjetske proizvodnje). Najveći proizvođači biodizela su zemlje Europske unije s udjelom od 53% u svjetskoj proizvodnji. Prema podatcima Internacionalne energetske agencije (engl. "International Energy Agency"), do 2050. biogoriva mogu zadovoljiti četvrtinu svjetske potrebe za gorivima u prometu. Globalno, biogoriva se najčešće koriste za prijevoz i u kućanstvu. Većina goriva za prijevozna sredstva su kapljevita jer vozila zahtijevaju veliku gustoću energije, kao što je ona koja je sadržana u kapljevinama i krutinama. Veliku gustoću energije najlakše i najefikasnije je dobiti motorom s unutarnjim izgaranjem, a on zahtijeva da gorivo bude čisto. Goriva koja najlakše izgaraju su kapljevita i plinovita (mogu se ukapljivati), praktična su za prijenos i izgaraju čisto (bez krutih produkata).
Energija plime i oseke.
Energija plime i oseke spada u oblik hidroenergije koja gibanje mora uzrokovano mjesečevim mjenama ili padom i porastom razine mora koristi za pretvorbu u električnu energiju i druge oblike energije. Za sad još nema većih komercijalnih dosega na eksploataciji te energije, ali potencijal nije mali. Energija plime i oseke ima potencijal za stvarnje električne energije u određenim dijelovima svijeta, odnosno tamo gdje su morske mijene izrazito naglašene. Morske mijene su predvidljivije od energije vjetra i sunčeve energije. Taj način proizvodnje električne energije ne može pokriti svjetske potrebe, ali može dati veliki doprinos u obnovljivim izvorima. Razlika u visini plime i oseke varira između (4,5-12,5 m) ovisno o geografskoj lokaciji. Npr. amplitude plime i oseke u Jadranskom moru su 1 m, a na Atlantskom, Tihom i Indijskom oceanu prosječno od 6 do 8 m. Na pojedinim mjestima obale u zapadnoj Francuskoj i u jugozapadnom dijelu Velike Britanije amplituda dostiže i više od 12 m. Na zapadnoeuropskoj atlantskoj obali vremenski razmak između dvije plime iznosi 12 sati i 25 minuta, a na obalama Indokine nastaje samo jedna plima u 24 sata. Za ekonomičnu proizvodnju je potrebna minimalna visina od 7 m. Procjenjuje se da na svijetu postoji oko 40 lokacija pogodnih za instalaciju plimnih elektrana.
Energija valova.
Elektrane na valove su elektrane koje koriste energiju valova za proizvodnju električne energije. Energija valova je obnovljivi izvor energije. To je energija uzrokovana najvećim dijelom djelovanjem vjetra o površinu oceana. Snaga valova se razlikuje od dnevnih mijena plime/oseke i stalnih cirkularnih oceanskih struja. Za korištenje energije valova moramo odabrati lokaciju na kojoj su valovi dovoljno česti i dovoljne snage. Energija vala naglo opada s dubinom vala, te tako u dubini od 50 m iznosi svega 2% od energije neposredno ispod površine. Snaga valova procjenjuje se na 2 x 109 kW, čemu odgovara snaga od 10 kW na 1 metar valjne linije. Ta snaga varira ovisno o zemljopisnom položaju, od 3 kW/m na Mediteranu do 90 kW/m na Sjevernom Antlatiku. Energija valova tijekom vremena varira (više i većih valova ima u zimskom periodu ) i ima slučajni karakter. Stvaranje snage iz valova trenutno nije široko primijenjena komercijalna tehnologija, iako su postojali pokušaji njenog korištenja još od 1890. U 2008. pokušano je napraviti zglobni plutajući prigušnik Pelamis u Portugalu, u hidroelektrani na valove Aguçadoura. Koristila je 3 zglobna plutajuća prigušnika Pelamis P-750 i imala ukupno instaliranu snagu 2,25 MW. U studenom iste godine električni generatori su izvađeni iz mora, a u ožujku 2009. projekt je zaustavljen na neodređeno vrijeme. Druga faza projekta u kojoj je trebalo biti ugrađeno dodatnih 25 Pelamis P-750 strojeva i koja je trebala povećati snagu na 21 MW, je u pitanju zbog povlačenja nekih partnera s projekta.
Vodikova ekonomija.
Vodikova ekonomija ili ekonomija vodika je ideja promjene svjetske ekonomije energije ovisne o nafti u onu temeljenu na vodiku. Kada se govori o vodikovoj ekonomiji, u prvom redu se misli na ekološki prihvatljivu proizvodnju vodika u velikim količinama i primjenu u dva velika područja: prijevozu i energetici. Glavni razlog je zagađenje koje izazivaju automobili s pogonom na fosilna goriva (ugljikovodike). Samo u SAD 2001., emisija iz motornih vozila bila je veća od 500 milijuna tona ekvivalentnog ugljika. Prije skoro 50 godina u znanstvenoj i tehničkoj literaturi najavljena je uporaba vodika kao primarnog energetskog izvora u prijevozu i elektroenergetici. Kasnih 1960-tih godina, u NASA Apollo programu upotrijebljena je gorivi članak na vodik kao energetski izvor. U 2003. predsjednik SAD-a Bush i predsjednik EU Prodi potvrdili su viziju vodikove ekonomije. Američko ministarstvo za energiju inicirao je uporabu vodikova goriva, prema kojoj bi vodikova era započela 2024.
Ideja o vodikovoj ekonomiji nije tako nova. Još 1875. francuski pisac Jules Verne prorekao je da komponente vode, vodik i kisik, mogu osigurati neograničene količine električne energije i topline. Ali sve do danas, to je ostala znanstvena fantastika. Čovječanstvo ipak postaje sve svjesnije da put kojim ide u energetici ne vodi nikuda. Korištenje pretežito fosilnih goriva za dobivanje energije dovelo je već do velikih globalnih problema (globalno zatopljenje, povećanje stakleničkih plinova, porast razine mora), rješenje kojih već sada traži visoku cijenu.
Energetska učinkovitost.
Energetska učinkovitost je suma isplaniranih i provedenih mjera čiji je cilj korištenje minimalno moguće količine energije tako da razina udobnosti i stopa proizvodnje ostanu sačuvane. Pojednostavljeno, energetska učinkovitost znači uporabiti manju količinu energije (energenata) za obavljanje istog posla (grijanje ili hlađenje prostora, rasvjetu, proizvodnju raznih proizvoda, pogon vozila, i dr.). Pod pojmom energetska učinkovitost podrazumijevamo učinkovitu uporabu energije u svim sektorima krajnje potrošnje energije: industriji, prometu, uslužnim djelatnostima, poljoprivredi i u kućanstvima.
Važno je istaknuti da se energetska učinkovitost nikako ne smije promatrati kao štednja energija. Naime, štednja uvijek podrazumijeva određena odricanja, dok učinkovita uporaba energije nikada ne narušava uvjete rada i življenja. Nadalje, poboljšanje učinkovitosti potrošnje energije ne podrazumijeva samo primjenu tehničkih rješenja. Štoviše, svaka tehnologija i tehnička oprema, bez obzira koliko učinkovita bila, gubi to svoje svojstvo ako ne postoje obrazovani ljudi koji će se njome znati služiti na najučinkovitiji mogući način. Prema tome, može se reći da je energetska učinkovitost prvenstveno stvar svijesti ljudi i njihovoj volji za promjenom ustaljenih navika prema energetski učinkovitijim rješenjima, negoli je to stvar složenih tehničkih rješenja.
Energetska ili toplinska bilanca zgrade.
Potrošnja energije u zgradi ovisi kako o karakteristikama same zgrade (njezinog oblika i konstrukcijskih materijala), karakteristikama energetskih sustava u njoj (sustava grijanja, električnih uređaja i rasvjete, i drugo), ali i o klimatskim uvjetima podneblja na kojem se zgrada nalazi. Osnovni pojmovi za analizu potrošnje energije u zgradama su: toplinski gubici i dobici, koeficijent prolaska topline, stupanj-dan grijanja, stupanj korisnog djelovanja. Oni su ključni za određivanje energetske ili toplinske bilance zgrade. Osnovna karakteristika postojeće izgradnje u Hrvatskoj je neracionalno velika potrošnja svih tipova energije, prvenstveno energije za grijanje, ali porastom standarda sve više i za hlađenje zgrada. Energetska potrošnja namijenjena za grijanje, pripremu tople vode i kondicioniranje zraka (klimatizacija), predstavlja najznačajniji dio energetske potrošnje u zgradama
Zgrade su najveći pojedinačni potrošači energije, a time i veliki zagađivač okoliša. Zbog dugog životnog vijeka zgrada, njihov je utjecaj na okoliš u kojem živimo dug i stalan i ne možemo ga zanemarivati. Građenje se prečesto vodi kao isključivo ekonomski proces, a zapravo je u prvom redu ekološki, socijalni i kulturni fenomen, koji treba zadovoljiti ljudske potrebe i želje. Ekonomski interesi često imaju puno veću moć od ekoloških interesa. Nagli razvoj tržišta, ekonomije, prodor i utjecaj kapitala i medija s jedne strane i nevjerojatno širenje gradnje u Hrvatskoj u zadnje vrijeme, ostavljaju trag na arhitektonskim ostvarenjima koje su često upitne kvalitete.
Uspješna primjena mjera energetske učinkovitosti u zgradarstvu temelji se na:
Pasivna sunčeva arhitektura.
Pasivna sunčeva arhitektura je pojam koji se odnosi se na građevine koje su građene tako da same djeluju ujedno kao sunčev kolektor i spremnik topline. Ovakav način korištenja Sunčeve energije je vrlo učinkovit i jeftin, jer nije potrebna nikakva dodatna oprema. Građevina građena prema pasivnim sunčevim pravilima ne mora biti skuplja od klasične, jer bit pasivne sunčeve arhitekture leži u dobrom, funkcionalnom dizajnu, a ne u korištenju neke specijalne tehnologije. Rezultat ovakve gradnje može biti smanjenje potrebe za drugim gorivima u svrhu grijanja čak i do 90%. Pasivna solarna energija je daleko učinkovitija i puno jeftinija od aktivnih solarnih sustava, jer za početak nije potrebno kupiti nikakvu opremu. Osim toga kod aktivnih sustava je potrebno ulagati dodatnu energiju za distribuciju akumulirane topline, najčešće električnu energiju za pogon pumpe koja toplu vodu tjera kroz radijatore. Loša strana priče je to što jednom već izgrađena građevina, ako nije u samom procesu gradnje građena u skladu s pasivnim sunčevim načelima, nikako ili teško može postati pasivnom solarnom građevinom.
Obična, niskoenergetska i pasivna kuća.
Gradnja kuće za svakog je pojedinca velik izazov, ali i velika investicija. Prije samog početka gradnje kuće treba odlučiti o puno stvari: koliko velika će biti kuća, koliko i kakvih će imati prostorija, od kakvih će materijala biti izgrađena, kakvi će biti prozori, kakav krov, kakvo grijanje, hlađenje, izolacija i fasada, a u posljednje vrijeme i kakvog će kuća biti energetskog standarda – "obična", niskoenergetska ili pasivna.
Nazivi niskoenergetska kuća i pasivna kuća ne označavaju direktno način same gradnje kuće, već prvenstveno označavaju potrošnju energije za grijanje. Ovakve se kuće danas grade kako bi se uštedjelo na energiji za grijanje i hlađenje, te preko toga i smanjilo zagađenje okoliša tj. smanjilo ispuštanje ugljikovog dioksida u prirodni okoliš. Osim uštede i očuvanja okoliša takvim se načinom gradnje ujedno i povećava ugodnost življenja. Treba naglasiti da se do naziva "niskoenergetska" ili "pasivna" kuća ne može doći samo "podebljanjem" izolacije i zamjenom stolarije. Kod takvih se kuća mora posvetiti puno pažnje prvom koraku - projektiranju – koje kod takvih kuća obavezno mora biti multidisciplinarno, što znači sudjelovanje stručnjaka iz više polja, od arhitekta, strojara, električara do građevinara. 
Toplinska izolacija zgrada.
Toplinska izolacija zgrada smanjuje toplinske gubitke zimi, pregrijavanje prostora ljeti, te štiti nosivu konstrukciju od vanjskih uvjeta i jakih temperaturnih naprezanja. Toplinski izolirana zgrada je ugodnija, produžuje joj se životni vijek i doprinosi zaštiti okoliša. Dobro poznavanje toplinskih svojstava građevinskih materijala jedan je od preduvjeta za projektiranje energetski efikasnih zgrada. Toplinski gubici kroz građevni element ovise o sastavu elementa, orijentaciji i koeficijentu toplinske vodljivosti "λ". Što je koeficijent prolaska topline "U" manji, to je toplinska zaštita zgrade bolja.
Na toplinsku zaštitu utječu debljina sloja toplinske izolacije i koeficijent toplinske vodljivost materijala "λ" (W/mK). Ponuda toplinsko izolacijskih materijala na tržištu je raznolika, a možemo ih podijeliti na anorganske i organske materijale. Od anorganskih materijala najviše se koriste kamena i staklena vuna, dok je među organskim materijalima najpopularniji polistiren ili stiropor. Većina uobičajenih toplinsko izolacijskih materijala ima koeficijent toplinske vodljivost k = 0,030-0,045 W/mK, pa potrebna debljina za koeficijent prolaska topline U = 0,40 W/m2K iznosi 8-11 cm. Kod toplinske izolacije ne smijemo zanemariti ulogu materijala od kojih neki već imaju vrlo visoke toplinske karakterisitke kao što su porozirana termo opeka i probeton. Ti materijali zamjenjuju od 8-25 cm toplinske izolacije ovisno o debljini zida.
Ostali materijali s toplinsko izolacijskim svojstvima su i glina, perlit, vermikulit, kokos, pamuk, lan, drvena vuna, celuloza, pluto, balirana slama i drugo. Sve veća potražnja za toplinsko izolacijskim materijalima u sve većim debljinama dovela je do razvoja novih tehnologija, pa se tako danas u svijetu mogu naći i prozirna i vakuumska toplinska izolacija. Prozirna izolacija omogućava prijem Sunčeve energije i prijenos u zgradu, a istovremeno sprječava kao i obična toplinska izolacija gubitke topline iz zgrade. Vakuumska izolacija radi se u modularnim panelima, a zbog izuzetnih izolacijskih svojstava potrebne su znatno manje debljine od konvencionalne toplinske izolacije za ista toplinska svojstva. Ova je izolacija još uvijek vrlo skupa i primjenjuje se najviše kod sanacija objekata gdje nije moguće ugraditi veće debljine izolacije zbog npr. spomeničke vrijednosti objekta.
Grijanje stambenih prostora.
Zadatak grijanja stambenih prostora je osiguranje odgovarajućih uvjeta u prostoru kako bi se ostvarila toplinska ravnoteža između ljudskog tijela i njegove okoline i time ostvario osjećaj ugode. Čimbenici koji utječu na ugodnost su osim odjeće i fizička aktivnost, temperatura zraka, temperatura zidova, vlažnost zraka, brzina strujanja zraka i njegova kvaliteta. Grijanjem prostorija može se utjecati samo na dva od navedenih čimbenika, a to su temperatura zraka i temperatura zidova. Na ostale čimbenike može se utjecati samo putem sustava klimatizacije prostora.
Srednja temperatura zraka u prostoriji (osjetna temperatura) i srednja temperatura zidova moraju biti ravnomjerne po cijelom prostoru i to u području od 20 °C do 22 °C (± 1°C), pri čemu se uspostavlja trajna ravnoteža između tjelesne topline nastale metaboličkim procesima i one odane okolini. Od sustava grijanja traži se mogućnost regulacije temperature u određenim granicama i s određenom brzinom reakcije. Sustav grijanja mora biti takav da ne utječe na kvalitetu zraka i uvjete ugode u prostorima (štetni plinovi, prašina, buka, propuh).
Ventilacija i hlađenje stambenih prostora.
Ventilacija.
Zadaća ventilacije u zgradama je stalna zamjena onečišćenog zraka iz prostorije, svježim zrakom iz slobodne atmosfere radi održavanja potrebnih higijenskih uvjeta neophodnih za zdrav i ugodan boravak ljudi. Uloga ventilacije je također zagrijavanje zraka ako je potrebno, odstranjivanje suvišne vlage i štetnih plinova iz prostora, te rashlađivanje zraka u ljetnom razdoblju. Za ugodno stanovanje i očuvanje zdravlja i pune radne sposobnosti osoba, važne su sljedeće preporuke:
Hlađenje stambenog prostora.
Rashladne jedinice koje se koriste u stambenim prostorima najčešće su kompresijski rashladni sustavi za hlađenje zraka, pri čemu je kondenzator hlađen zrakom. Kao radne tvari u rashladnim sustavima koriste se halogenirani ugljikovodici (freoni) iz skupine HFC-a, koje još nazivamo ekološki prihvatljive radne tvari (R407C, R410A). Još uvijek se u postojećim uređajima koristi i radna tvar R22 iz skupine HCFC-a, ali zbog štetnog utjecaja na razgradnju ozona, njena uporaba u novim uređajima je zabranjena od početka 2006.
Toplinske pumpe ili dizalice topline.
Toplinske pumpe ili dizalice topline su sustavi jeftinog i ekološki čistog načina grijanja, one mogu crpiti toplinu iz vode, zemlje ili zraka. Rade na principu sličnom kao i rashladni uređaji. Osnovni proces koji objašnjava njihov rad je lijevokretni Carnotov kružni proces. Toplinske pumpe najčešće koriste freone kao rashladni medij, a mogu i neke druge plinove (npr. amonijak). Najjednostavniji oblici toplinskih pumpi su klima uređaji koji griju i hlade, tzv. inverteri. Oni crpe toplinu iz zraka, najlakši su za ugradnju i najjeftiniji. Složeniji oblici koji daju i više energije su sustavi koji se ukapaju pod zemlju gdje se koristi unutarnja toplina zemlje koja podiže temperaturu rashladnog medija (najčešće nekog od plinova freona). Toplinske pumpe danas još nisu stekle široku primjenu iako su bolji izvor grijanja od fosilnih goriva koja polako nestaju, zagađuju okoliš i imaju stalan porast cijena.
Priprema potrošne tople vode.
Na pripremu potrošne tople vode (PTV) u prosječnom kućanstvu u kontinentalnom dijelu Republike Hrvatske otpada otprilike 20% ukupne godišnje potrošnje toplinske energije, dok se ostatak troši na grijanje prostora (~73%) i kuhanje (~7%). U primorskim dijelovima taj je udio energije za pripremu PTV-a još i veći. Prosječni građanin potroši dnevno od 200 do 300 litara pitke vode, od čega u prosjeku od 40 dp 70 litara otpada na potrošnu toplu vodu temperature 45 °C koja se uglavnom koristi za održavanje osobne higijene i pranje posuđa. U sezoni kada nema grijanja priprema, PTV-a predstavlja pojedinačno najveći izdatak za energiju jednog kućanstva, bez obzira koji se energent koristi. Učinkovita priprema i korištenje PTV-a može stoga znatno utjecati na smanjenje ukupnih troškova za energiju u kućanstvu.
Potrošnja električne energije u kućanstvu.
U Hrvatskoj je danas vrlo teško naći kućanstvo koje nema dostupa do električne energije. Većina kućanstva u Hrvatskoj opremljena je štednjakom, hladnjakom, ledenicom za duboko zamrzavanje, perilicom rublja, bojlerom za pripremu tople vode, te televizorom i radioprijemnikom. Također, u stalnom porastu je broj kućanstava koja uz navedenu opremu imaju i sušilice rublja, perilice posuđa, mikrovalne pećnice, osobna računala, te uređaje za hlađenje unutarnjeg boravišnog prostora.
Jedna trećina (33%) ukupno utrošene električne energije u hrvatskim kućanstvima koristi za grijanje prostora i pripremu sanitarne tople vode. Naravno, u kućanstvima u kojim se električna energija koristi za grijanje i pripremu tople vode, njen udio u ukupno utrošenoj energiji je bitno veći i vrlo često prelazi i 60%. Prikazana bilanca se odnosi na cijeli sektor kućanstva i treba uzeti u obzir da se u dobrom dijelu kućanstava za grijanje i pripremu tople vode koriste drugi energenti kao na primjer prirodni plin ili toplina iz javnog toplinskog sustava. Osuvremenjivanjem sustava grijanja i pripreme sanitarne tople vode, te zamjenom električne energije prirodnim plinom, ukapljenim naftnim plinom ili eventualno biomasom, otvorio bi se veliki potencijal za smanjenje potrošnje električne energije. Ako je električna energija jedini dostupan energent za grijanje prostora, ugrađivanjem dizalice topline, umjesto električnih radijatora ili peći, može se, uz zadržavanje istoga stupnja ugodnosti boravka u prostoru smanjiti potrošnja električne energije za 2 do 4 puta. Ugradnjom dizalice topline uz grijanje zimi, isti uređaj se koristi i za eventualno hlađenje prostora u ljetnim mjesecima.
Veliki udio električne energije koja se troši u kućanskim aparatima (hladnjaci, ledenice, perilice, sušilice itd.), te za kuhanje (štednjaci, pećnice), ukazuje na činjenicu da se u Hrvatskoj još uvijek koristi razmjerno veliki broj starih, energetski manje učinkovitih, električnih uređaja. Visina ukupnih troškova u kućanstvu izravno ovisi o potrošnji električne energije pojedinih kućanskih uređaja. Značajne uštede u potrošnji električne energije se mogu ostvariti ako se potrošači prilikom zamjene ili kupnje novih uređaja odluče i na kupnju nove generacije nešto skupljih uređaja koji troše manje električne energije. To su svi oni uređaji s posebnom oznakom energetske učinkovitosti, koji svojim kupcima donose trajno niže kućanske troškove i smanjuju ukupnu potrošnju električne energije u cijeloj zemlji.
Električna rasvjeta.
Ušteda uvođenjem novog rasvjetnog sustava sa štednim žaruljama, sastoji se od nekoliko elementa: ušteda električne energije zbog smanjene potrošnje rasvjetnog sustava, ušteda na troškovima nabave zbog duljeg vijeka trajanja žarulje, ušteda električne energije zbog smanjenja dodatnog zagrijavanja prostora uzrokovanog rasvjetom (ušteda na hlađenju prostora), povećana udobnost i sigurnost zbog veće pouzdanosti rasvjetnog sustava, smanjenje opterećenja napojnih vodova. Ipak treba napomenuti da kao i sve fluorescentne cijevi, tako i štedna žarulja sadrži živu, koja je vrlo otrovna, i zbog toga su veliki problemi s odlaganjem uporabljenih žarulja, koje nisu dobre za okoliš. 

</doc>
<doc id="343021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343021" title="Klapa Sinj">
Klapa Sinj

Klapa Sinj jedna je od najdugovječnijih klapa i općenito glazbenih sastava u Hrvatskoj. Osnovana je 1982. godine u Sinju te otada neprekidno djeluje. Njeguje izvornu dalmatinsku pjesmu, ali i radi obrade novijih pjesama dalmatinskog kraja. Tijekom svoga djelovanja gostovala je na tri kontinenta, u Europi (Češka, Francuska, Italija, Mađarska, Njemačka, Portugal, Slovenija, Španjolska, Švicarska, Austrija), Africi (JAR) i Sjevernoj Americi (SAD). Svojim dugogodišnjim djelovanjem izdigla se do toga da je postala treća znamenitost grada Sinja, iza Gospe Sinjske i Sinjske Alke.
U svom dugogodišnjem radu osvojili su niz nagrada i priznanja među kojima su:
Klapa je do sada snimila 6 nosača zvuka, a u izradi je upravo jedan dvostruki nosač zvuka s najvećim uspješnicama klape.

</doc>
<doc id="343022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343022" title="Neil Diamond">
Neil Diamond

Neil Leslie Diamond, (Brooklyn, New York, Sjedinjene Države, 24. siječnja 1941.) američki je pjevač, gitarist i skladatelj.
Životopis.
Diamond je pohađao gimnaziju zajedno s Barbrom Streisand i pjevali su zajedno u školskom zboru. Kada je napunio 16 godina na poklon je dobio gitaru i ubrzo je naučio svirati.
Poslije završetka škole Diamond radi u korporaciji "The Brill Building" na Broadwayu, koja se 1962. sastojala od 165 poduzeća, koja su bila povezana s različitim granama glazbene industrije. Tu je jedan pjevač, sastav ili producent mogao susresti ljude s kontaktima u glazbenom i radio svijetu, kao i snimiti demo ploču. Upravo tu Diamond dožvljava svoj prvi uspjeh s pjesmom "I’m a Believer" koja je bila obrada istoimenog hita sastava The Monkees.
U glazbeni svijet pokušava se probiti sa pseudonimom "Eice Chary", što nije baš najbolje prihvaćeno tako da u budućnosti koristi svoje pravo ime.
1977. izdaje album "I’m Glad You’re Here With Me Tonight" koji je sadržavao pjesmu "You Don’t Give Me Flowers".
Istu pjesmu imala je i Barbra Streisand na jednom svom albumu, što iskorištava jedan disc jockey i pravi virtualni duet s njih dvoje.
Taj duet doživljava enormnu slavu tako da oboje odlučuju otpjevati zajedno istu pjesmu u zajedničkom nastupu što biva veliki hit 1978.
Postojali su čak i planovi za snimanjem filma u kojem bi Diamond i Streisend imali glavne uloge ali do snimanja nije došlo jer je Neil Diamond u to vrijeme (1980.) snimao nastavak filma Ala Jolsona "The Jazz Singer" iz 1927. U istoimenoj verziji iz 1980. godine pored Diamonda su nastupili Laurence Olivier i Desi Arnaz. Film ne doživljava uspjeh za razliku od glazbe iz filma i tada je Neil Diamond bio na vrhuncu karijere.
"Songwriters Hall of Fame" dodjeljuju Neil Diamondu 2000. nagradu "The Sammy Kahn Lifetime Achievement Award".
2001. glumio je sebe u komediji "Saving Silverman".
S albumom "Home Before Dark" iz 2008. Diamond se prvi put penje na prvo mjesto ljestvice albuma u USA.
2011. izabran je u Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="343023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343023" title="The Jazz Singer (1927.)">
The Jazz Singer (1927.)

The Jazz Singer američki je igrani film iz 1927. godine, poznat prije svega kao prvi cjelovečernji film sa sinkroniziranim dijalozima, a koji se često kolokvijalno (i pogrešno) navodi kao prvi zvučni film. Producirao ga je Warner Bros. studio koristeći Vitaphone tehniku snimanja zvuka na ploči, a redatelj je bio Alan Crosland. Radnja se temelji na kazališnom komadu Samsona Raphaelsona, a naslovnu ulogu - židovskog pjevača iz tradicionalne obitelji, koji prkoseći strogom ocu, napušta dom kako bi započeo uspješnu karijeru jazz pjevača - tumačio je Al Jolson, kom je to bila najpoznatija uloga u karijeri. Film je doživio ogroman komercijalni uspjeh te potakao druge filmske studije u Hollywoodu i ostatku svijeta da u svoja ostvarenja ubacuju što više govora i glazbe, označivši time početak kraja ere nijemog filma.
1980. snimljena je istoimena verzija filma u kojoj nastupaju Neil Diamond, Laurence Olivier i Desi Arnaz.

</doc>
<doc id="343025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343025" title="Adolf von Trotha">
Adolf von Trotha

Adolf Lebrecht von Trotha (Koblenz, 1. ožujka 1868. - Berlin, 11. listopada 1940.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera Flote otvorenog mora.
Vojna karijera.
Adolf von Trotha rođen je 1. ožujka 1868. u Koblenzu u pruskoj vojničkoj obitelji. Njegov otac Karl von Trotha poginuo je u Prusko-francuskom ratu kada je Trothi bilo svega dvije godine. Nakon što je završio gimnaziju u Berlinu, Trotha je 1886. kao kadet stupio u mornaricu u kojoj je brzo napredovao. Godine 1893. s činom poručnika postaje zapovjednikom torpednog čamca, nakon čega kao navigacijski časnik služi na lakom krstašu "SMS Seeadleru". Godine 1899. premješten je u Istočnoazijsku eskadru u kojoj služi kao stožerni časnik, te sudjeluje u gušenju Bokserskog ustanka. Od 1901. do 1906. služi u ministarstvu mornarice pri čemu je u međuvremenu u kolovozu 1904. promaknut u kapetana korvete. 
Od 1906. do 1908. Trotha služi kao prvi časnik na bojnom brodu "SMS Elsass", nakon čega služi kao časnik u zapovjedništvu Flote otvorenog mora. U ožujku 1909. promaknut je u kapetana fregate, dok je u svibnju 1910. unaprijeđen u čin kapetana bojnog broda. U prosincu 1909. Trotha postaje zapovjednikom oklopnog krstaša "SMS Königsberg" kojim je zapovijedao do rujna 1913. kada dobiva zapovjedništvo nad bojnim brodom "SMS Kaiser".
Prvi svjetski rat.
Početak Prvog svjetskog rata Trotha dočekuje kao zapovjednik bojnog broda "SMS Kaiser". U siječnju 1916. postaje načelnikom stožera Flote otvorenog mora, te u tom svojstvu sudjeluje u Bitci kod Jyllanda. U prosincu te godine promaknut je u čin kontraadmirala.
Na mjestu načelnika stožera Flote otvorenog mora Trotha je zagovarao vođenje neograničenog podmorničkog rata smatrajući da će isti dovesti do izgladnjivanja Velike Britanije, te njene predaje. Također, zajedno s admiralom Reinhardom Scheerom zagovarao je jedinstvo zapovjedništva mornarice što se ostvarilo tek u kolovozu 1918., prekasno da utječe na ishod rata.
Pred kraj rata, u listopadu 1918., Trotha je zajedno sa Scheerom planirao gotovo samoubilačku operaciju njemačke mornarice koja je trebala izazvati britansku na odlučujuću bitku. Navedeno je međutim, spriječila pobuna mornara u Kielu koji su odbili poslušnost svojim zapovjednicima tako da do planirane odlučne bitke nije došlo.
Poslije rata.
Nakon završetka rata u ožujku 1919. Trotha je imenovan načelnikom Admiraliteta znatno smanjene njemačke mornarice, te je u listopadu te iste godine unaprijeđen u viceadmirala. Dužnost načelnika Admiraliteta Trotha je obavljao do listopada 1920. kada je bio prisiljen dati ostavku zbog umiješanosti u Kappov puč.
Trotha je podržavao dolazak nacista na vlast u Njemačkoj, te je u istoj obnašao manje važne političke dužnosti. U kolovozu 1939. počasno je unaprijeđen u admirala.
Adolf von Trotha preminuo je 11. listopada 1940. godine u 72. godini života u Berlinu. Priređen mu je svečani vojni pogreb kojemu je nazočio i sam Adolf Hitler.
Vanjske poveznice.
 Adolf von Trotha na stranici First World War.com
 Adolf von Trotha na stranici Prussian Machine
 Adolf von Trotha na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="343026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343026" title="The Monkees">
The Monkees

The Monkees je naziv za nekadašnji američki pop rock kvartet koji su osnovali Robert "Bob" Rafelson i Bert Schneider 1966. godine u Los Angelesu za potrebe TV-serije "The Monkees". Članovi su bili Amerikanci Micky Dolenz, Michael Nesmith, Peter Tork i Englez Davy Jones, i koje je vodio i popularizirao Don Kirshner. 
Tijekom nastanka sastava producenti su "The Monkeese" vidjeli kao sastav sličan "Beatlesima". Na samom početku su članovi sastava samo pjevali, ali su s vremenom izborili pravo nadgledanja stvaranja i izdavanja glazbenih materijala. Sastav je napravio nekoliko koncertnih turneja na kojima su nastupali uživo. Serija se prestala snimati 1968. godine ali je sastav nastavio izdavati ploče do 1970. godine. 1980-ih je repriza serije dovela do povratničkiuh turneja i novih ploča s novim članovima sastava.

</doc>
<doc id="343028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343028" title="Muzej Ludwig">
Muzej Ludwig

Museuj Ludwig, u Kölnu, sadrži zbirke moderne umjetnosti. Tu su uključeni radovi pop arta, apstraktne umjetnosti i surealizma kao i jedna od najvećih zbirki Picassa u Europi. 
Veliki broj radova Andya Warhola i Roya Lichensteina je izložen u muzeju.
Kasper König je trenutni direktor muzeja.
Povijest.
Muzej je osnovan 1976. kao nezavisna institucija Wallraf-Richartz Muzeja. Te godine je čokoladni magnat Peter Ludwig darovao 350 modernih djela gradu Kölnu, tada vrijednih 45 mil. dolara,—a za uzvrat grad Köln se obvezao napraviti "Museuj Ludwig" u kojem bi bili izloženi radovi nastali poslije 1900. godine. Sadašnju zgradu muzeja su projektirali arhitekti Peter Busmann i Godfrid Haberer a koja je inaugurirana 1986. Nova zgrada služila je kao dom i Muzeju Ludwig kao i Wallraf-Richartz Muzeju sve do 1994. kada su ove dvije institucije razdvojene a u zgradi je ostao samo Muzej Ludwig. Ova zgrada je i dom kölnskoj filharmoniji locirana u neposrednoj blizini kölnske katedrale.
Zbirke.
Muzej sadrži Zbirku Haubrich, zbirku odvjetnika Josefa Haubricha u kojoj su umjetnička djela nastala između 1914. i 1939. a darovanu gradu Kölnu 2. svibnja 1946. Neposredno nakon Drugog svjetskog rata u svibnju 1946. Haubrich predstavlja gradu Kölnu svoju ekspresionističku zbirku u kojoj se mogu naći umjetnici: Erich Heckel, Karl Schmidt-Rottluff, Ernst Ludwig Kirchner, August Macke, Otto Mueller ali i radovi drugih umjetnika klasičnog modernizma: Marca Chagalla i Otta Dixa. 
Drugi dio muzeja čini "'Zbirka Haubrich", zbirka koja sadrži djela Picassa, ruske avangarde i američkog Pop arta. S oko 900 Picassovih djela, ovaj muzej sadrži treću po brojnosti kolekciju umjetnina ovog autora, poslije Picassovih muzeja u Barceloni iParizu. Kasnije Peter Ludwig i njegova supruga Irene daruju muzeju oko 600 radova ruske avangarde iz perioda od 1905. do 1935. s umjetničkim djelima Kazimira Maljeviča, Ljubov Popove, Natalije Gončarove, Mihaila Larionova i Aleksandra Rodčenka. Danas muzej posjeduje najopsežniju zbirku ranih radova ruske avangarde izvan Rusije.
Nagrada Wolfgang Hahn.
Od 1994. godine Muzej Ludwig svake godine dodjeljuje nagradu ‘Wolfgang-Hahn Prize’ posvećenu Wolfgangu Hahnu (1924. – 1987.), nekadašnjem glavnom konzervatoru i restauratoru muzeja. Novčana nagra iznosi do 100,000 eura per annum a dobitnici nagrade obvezuje se da će pokloniti jedno djelo muzeju.
Žiri se sastoji od internacionalnih umjetnika a sljedeći umjetnici su do sada nagrađeni:

</doc>
<doc id="343031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343031" title="Josip Meštrović">
Josip Meštrović

Josip Meštrović (Korčula, 1937.) hrvatski književnik
Životopis.
Osnovnu i klasičnu gimnaziju završio je u Splitu, a Filozofski fakultet u Zagrebu. Potom je na zagrebačkoj kazališnoj akademiji studirao režiju.

</doc>
<doc id="343049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343049" title="Tray Deee">
Tray Deee

Tracy Lamar Davis (Long Beach, Kalifornija, SAD, 27. travnja 1966.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Tray Deee (poznat i kao Big Tray Deee) je američki reper, tekstopisac i glumac. Svoju karijeru je započeo 1994. godine gostujući na mnogim albumima. Jedini album, "The General's List" je objavio 2002. godine.
Pravna pitanja.
Prije nego što je postao reper, Tray Deee je bio član ulične bande Crips u Long Beachu, Kaliforniji. Tray Deee je 2. veljače 2005. godine osuđen na dvanaest godina zatvora zbog pokušaja ubojstva, koje proizlazi iz incidenta 2003. godine u kojem je pucao na suparnika druge bande. Trenutno je zatvoren u državnom zatvoru Salinas Valley, novom postrojenju koji se nalazi u Soledadu, Kaliforniji. Naveo je da će iz zatvora izaći najranije 2013. godine.

</doc>
<doc id="343053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343053" title="TI-99/4A">
TI-99/4A

TI-99/4A ime je za kućno računalo koje je izašlo na tržište 1981. godine, s početnom cijenom od USD$525. Računalo je razvila američka tvrtka Texas Instruments, kao poboljšanu inačica TI-99/4 (1979). TI-99/4a imao je sljedeća poboljšanja: bolju tipkovnicu, više grafičkih modova, mala slova.

</doc>
<doc id="343056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343056" title="Mucibregma spinosa">
Mucibregma spinosa

Mucibregma spinosa, vrsta kolutićavca (Annelida) iz razreda mnogočetinaša ili Polychaeta, porodica Scalibregmatidae. Prvi ga opisuju Fauchald &amp; Hancock, 1981.
Ovaj mnogočetinaš otkriven je u zaljevu Yaquina na pacifičkoj obali Oregona, a živi na dubini od 2000 metara a živi pred obalom Oregona i Washingtona.
Kudenov (1985:339), ispitao je uzorak i predložio da bi moao biti predstavnik porodice Fauveliopsidae koja je dio reda Terebellida

</doc>
<doc id="343059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343059" title="Seyni Kountché">
Seyni Kountché

Seyni Kountché (Fandou, 1. srpnja 1931. – Pariz, 10. studenog 1987.) – nigerski predsjednik i general. Na silu je preuzeo vlast uz pomoć vojske i vladao Nigerom od 1974. do 1987. godine.
Godine 1974. proveo je državni udar, kojim je svrgnuo Hamanija Diorija, prvog nigerskog predsjednika od stjecanja nezavisnosti.
Vodio je novosnovano Vrhovno vojno vijeće, raspustio parlament, suspendirao ustav i uveo zabranu političkih stranaka. Od 1981., postupno je vratio civilnu upravu. Godine 1983., Maman Oumarou imenovan je premijerom Nigera.
Umro je od raka mozga u bolnici u Parizu. Naslijedio ga je Ali Saibou.
Njegovim imenom nazvan je nacionalni stadion u glavnom gradu Niameyu.

</doc>
<doc id="343066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343066" title="Kulturni krajolik Balija">
Kulturni krajolik Balija

Kulturni krajolik Balija je skupni naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od pet rižinih terasa i njihovih vodenih hramova koji pokrivaju oko 19.500 ha u indonezijskoj pokrajini Bali. Hramovi su žarišta društvenog vodoopskrbnog sustava kanala i brana, poznatog kao subak ("su b ak"), a koji datira još iz 9. stoljeća. Subak odražava filozofski koncept "Tri Hita Karana" koji povezuje kraljevstvo duha, ljudskog svijeta i prirode. Ova filozofija je nastala kulturnom razmjenom Balija i Indije u posljednjih 2.000 godina, te je uvelike oblikovala krajolik Balija. Subak je demokratskim i ravnopravnim poljoprivrednim praksama omogućio Balijcima da postanu najuspješniji uzgajivači riže u arhipelagu, unatoč izazovu podržavanja guste populacije stanovništva. Zbog toga je 2012. godine Kulturni krajolik subaka na Baliju upisan na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
Zaštićeni krajolik uključuje i kraljevski hinduistički vodeni hram Pura Taman Ayun iz vremena vrhunca Balijskog kraljevstva (18. stoljeće), koji je najveće i najimpresivnije arhitektonsko zdanje svoje vrste na otoku. Pored njega zaštićeni su i krajolik subaka kod Catur Angga Batukarua (koji se spominje u tekstovima iz 10. st., što ga čini najstarijim primjerom tradicijske balijske arhitekture), subak sliv Pekerisanska, Vrhovni vodeni hram Pura Ulun Danu Batur na rubu jezera Batur i hram Pegulingan.
Odlike.
Linija vulkana koja dominira krajolikom Balija osigurava plodno tlo, što ga u kombinaciji s vlažnom tropskom klimom čini idealnim mjestom za uzgoj usjeva. No, zbog brdovitog terena vode iz rijeka je trebalo usmjeriti kanalima za navodnjavanje, čime je omogućen uzgoj riže na visoravnima i planinskim terasama. Kako se riža smatrala "Božjim darom" primijenjen je složeni društveno-vjerski sustav hramova za kontrolu navodnjavanja. Naime, voda je iz izvora i kanala vođena kroz hramove van na rižina polja uz naselja (njih 1.200 s oko 50 do 400 farmera) koji još uvijek uzgajaju rižu bez gnojiva i pesticida. Također, u duhu filozofije "Tri Hita Karana" vodeni hramski rituali su promicali skladan odnos između ljudi i njihovog okruženja kroz aktivno sudjelovanje osoba s ritualima koji naglašavaju ovisnost o održanju životne snage prirodnog svijeta. Od 11. stoljeća mreže vodenih hramova su uspjele kontrolirati ekologiju rižinih terasa u razini cijelih slivnih područja, tzv. subak sustavi. Jedan subak se sastoji od šuma koje štite opskrbu vodom, krajolik terasa i rižinih polja povezanih sustavima kanala, tunea i brana, te sela i hramove različitih veličina i značaja koji označavaju ili izvor vode ili njegov prolaz kroz hram na putu nizbrdo za navodnjavanje polja subaka. 

</doc>
<doc id="343067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343067" title="Maria Reiche">
Maria Reiche

Maria Reiche Neumann (Dresden 15. svibnja 1903. – Lima, Peru 8. lipnja 1998.) bila je njemačka matematičarka i arheologinja poznata po svom istraživanju Nazca linija u Peruu.
Maria Reiche je studirala matematiku, zemljopis i jezike pri dresdenskom tehničkom sveučilištu. 1932. godine radila je kao dadilja i učiteljica djece njemačkog konzula u Cuzcu Cusco u Peruu. 1934. godine bila je učiteljica u Limi i prevoditeljica znanstvenih članaka. Pri izbijanju Drugog svjetskog rata odlučuje ostati u Peruu, a ne vratiti se u Njemačku. 1940. postaje asistentica američkom arheologu Paulu Kosoku s kojim otkriva Nazca linije.
U 1946. počinje istraživati linije u Nazci. Kada je Kosok 1948. napustio Peru, nastavlja posao i klasificira sve linije u oblasti.
Teorija Marie Reiche zasnivala se na ideji da su linije korištene kao Sunčev kalendar i kao opservatorij za astronomska promatranja. 
Pošto se linije jasno vide i iz zraka, uspjela je nagovoriti Peruansko zrakoplovstvo da joj pomogne s fotografiranjem linija. Većinu vremena provodi u svom domu u Nazci. Opisala je svoju teoriju u knjizi "Geheimnis der Wüste" (hr. Pustinjska tajna) a zaradu od prodaje knjige je koristila za zaštitu pustinje oko linija i zapošljavanje čuvara i asistenata.
Reiche je željela očuvati linije od automobilskog prometa, pošto leže blizu "Pan-American Highwaya" i raznih planiranih državnih cesta. Većinu novca kojeg je zaradila otišao je za radove u toj oblasti. Uspjela je nagovoriti peruansku vladu da ograniči radove u neposrednoj okolici. Sagradila je toranj u blizini autoceste tako da su posjetitelji mogli promatrati linije s udaljenosti. 1992. godine postaje državljanka Perua a 1993. dobiva medalju za zasluge "Orden El Sol del Perú".
Unesco je linije u Nazci uvrstio u listu Svjetske baštine 1995. godine.
Zdravlje Marie Reiche se pogoršalo tijekom godina. Postala je ovisna o invalidskim kolicima a i vid joj je oslabio. Posljednjih godina svog života patila je i od Parkinsonove bolesti.
Preminula je 8. lipnja 1998. od posljedica rakaa zrakoplovnoj bolnici u Limi. Pokopana je nedaleko od Nazce sa svim vojnim počastima. Njezin dom pretvoren je u muzej.

</doc>
<doc id="343068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343068" title="Povijest Nigera">
Povijest Nigera

Povijest Nigera seže daleko u prošlost. Ljudi su živjeli ma prostoru Nigera od najranijih vremena. Tamo je pronađen fosil hominina Australopithecusa bahrelghazalija. 
Niger je bio dio Songajskoga Carstva, jedno od najvećih carstava 16. stoljeća u zapadnoj Africi. Usmena predaja kazuje da je Songajsko kraljevstvo u 7. stoljeću osnovao al-Yaman, kršćanin, no u 11.stoljeću njegovi vladari su prešli na islam. U 14. stoljeću Songajskim kraljevstvom vladalo je Malijsko Carstvo, no 1464. ratnički kralj imenom Sonni Ali pobunio se i zauzeo glavni grad Malija, Timbuktu te je tako Songaj ponovo postao nezavisan. Songajsko Carstvo nastavilo je potom povećavati svoje bogatstvo i moć sve dok unutarnje podjele uz marokansku invaziju nisu dovele ovo carstvo do propasti 1591.
Kao dio starog Songajskoga Carstva, Niger je uključen u Francusku Zapadnu Afriku 1896. godine Od 1922. postaje francuska kolonija. Godine 1958., postaje samostalna republika unutar Francuske zajednice, a 1960., ostavljajući zajednicu proglašava svoju nezavisnost. Od tada, vojska je dominantna politička snaga, često dolazi u sukob s Tuarezima.
Otkriće urana 1970-ih dovodi do razvoja gospodarstva, koje kasnije opada s padom cijene proizvoda. 
Godine 1993. bilo je borbi između vladinih snaga i pobunjenika Tuarega na sjeveroistoku. U ožujku 1993., Pariški klub smanjuje polovicu duga Niger, čije plaćanje iznosi 47% izvoza. 
U siječnju 1996., vojska na čelu s brigadnim generalom Ibrahimom Barre Maïnassarom izvodi državni udar, suspendira ustav i političke stranke. Nakon pobjede na predsjedničkim izborima, Maïnassara sastavlja novi ustav, što je izazvalo nasilne prosvjede u Niameyu. Godine 1997., vlada Maïnassara raspuštena je dva puta. U travnju 1997., imenovan je novi premijer Amadou Cisse.

</doc>
<doc id="343080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343080" title="Slavko Komar">
Slavko Komar

Dr. Slavko Komar (Gospić, 18. veljače 1918. – Zagreb, 28. srpnja 2012.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe, društveno-politički radnik SFR Jugoslavije i SR Hrvatske, junak socijalističkog rada i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1918. godine u Gospiću, u radničkoj obitelji. Prije Drugog svjetskog rata živio je u Zagrebu, gdje je završio osnovnu i srednju školu, upisao se na Veterinarski fakultet i doktorirao. 
Godine 1937., bio je primljen za člana Saveza komunističke omladine Jugoslavije. Aktivno je politički djelovao na Sveučilištu u Zagrebu, Godine 1940., bio je primljen u Komunističku partiju Jugoslavije.
Antifašistička borba.
Poslije okupacije Jugoslavije i stvaranja Nezavisne Države Hrvatske 1941., prešao je na ilegalan rad. Po zadatku KPJ, radio je na organiziranju udarnih skupina, koje su napadale neprijatelje, vršile sabotaže, diverzije i druge akcije u Zagrebu.
Pod Komarovim rukovodstvom izvršena je, po odluci Centralnog komiteta Komunističke partije Hrvatske 4. kolovoza 1941., diverzija nad pripadnicima ustaške satnije kod Botaničkog vrta u Zagrebu. U akciji je sudjelovala grupa od dvanaest članova KPJ i SKOJ-a. Šest od njih se nalazilo na osiguravanju, a šest u izravnom napadu. Među ovom drugom šestoricom nalazio se Komar. Njih šest je usred dana, iz Botaničkog vrta, bacilo bombe na sveučilišnu ustašku satniju dok je prolazila ispred đačkog doma u ulici Josipa Runjanina. Od tih bombi bilo je ranjeno i ubijeno 28 ustaša. Akcija je brzo odjeknula Zagrebom i okolinom.
Pošto su ga ustaše pratili, napustio je Zagreb i otišao na Žumberak, gdje je kao borac stupio u partizanski odred „Matija Gubec“ i uskoro postao zamjenik političkog komesara odreda. Ubrzo je po odluci KPJ otišao u Hrvatsko primorje. Tijekom 1942. godine, bio je tajnik Kotarskog komiteta Komunističke partije Hrvatske za Sušak i član Okružnog komiteta Komunističke partije Hrvatske za Hrvatsko primorje i Gorski kotar. 
Od 1942. do 1947. godine bio je član Biroa Centralnog komiteta Saveza komunističke omladine Jugoslavije. U tom vremenu bio je i član Sazivačkog odbora Prvog kongresa Ujedinjenog saveza antifašističke omladine Jugoslavije i kao predstavnik antifašističke omladine Zagreba, sudionik u radu toga kongresa, održanog krajem prosinca 1942. godine u Bihaću. Kasnije je postao i član Glavnog odbora Ujedinjenog saveza antifašističke omladine Hrvatske (USAOH), a na Trećem zasjedanju Zemaljskog antifašističkog veća narodnog oslobođenja Hrvatske, održanog od 8. do 9. svibnja 1944., bio je izabran za člana Predsjedništva ZAVNOH-a. Na Drugom kongresu USAOJ-a, održanom od 2. do 4. svibnja 1944. iznio je referat "Omladina i stvaranje Demokratske Federativne Jugoslavije". Na tom kongresu bio je izabran za člana Tajništva Centralnog odbora USAOJ-a. Tijekom rata je surađivao i u omladinskom antifašističkom tisku, poput „Mladog komunista“ i u ostalim tiskovinama.
Poslijeratna karijera.
Poslije rata je dovršio fakultet, doktorirao na Sveučilištu u Zagrebu. Pošto je ranije bio izabran u Centralni komitet Komunističke partije Hrvatske, na Drugom kongresu KPH 1948. bio je izabran za člana Politbiroa Centralnog komiteta KPH. Bio je ministar u Vladi Narodne Republike Hrvatske 1948. i 1949. godine, zatim predsjednik Oblasnog narodnog odbora u Osijeku. Od 1952., bio je ministar predsjednik Savjeta za poljoprivredu NR Hrvatske, a sljedeće godine član Izvršnog vijeća Sabora NR Hrvatske. Član Saveznog izvršnog vijeća postao je 1954. godine, a dva puta je bio biran za poslanika Savezne skupštine SFRJ. 
Za člana Centralnog komiteta Saveza komunista Jugoslavije bio je biran na Šestom, Sedmom i Osmom kongresu Saveza komunista Jugoslavije. Bio je i veleposlanik SFR Jugoslavije u Indiji, a zatim kratko vrijeme potpredsjednik Savezne skupštine SFRJ. Bio je i član Savjeta federacije SFRJ.
Umro je 28. srpnja 2012. godine u Zagrebu i sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Knjige i odlikovanja.
Autor je nekoliko knjiga i memoara:
Nositelj je Partizanske spomenice 1941., Ordena junaka socijalističkog rada, Ordena narodnog oslobođenja i ostalih stranih i jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 23. srpnja 1952. godine.
Krajem prosinca 2008. godine, uručeno mu je visoko odlikovanje Ruske Federacije za zasluge i osobni doprinos u borbi protiv fašizma u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="343081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343081" title="Terase rižinih polja Filipinskih Kordiljera">
Terase rižinih polja Filipinskih Kordiljera



</doc>
<doc id="343082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343082" title="Amytta">
Amytta

Amytta, rod kukaca ravnokrilaca (Orthoptera) iz porodice Tettigoniidae, velika porodica Tettigonioidea. Rasprostranjeni su po istočnoj Africi. Ovu pordodicu imenuje .
Obuhvaća nekoliko vrsta 
Amytta planicollis , sinonim je za Gonamytta hintheliana .

</doc>
<doc id="343096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343096" title="Urška Žolnir">
Urška Žolnir

Urška Žolnir (9. listopada 1981.) je slovenska judašica i aktualna olimpijska pobjednica u kategoriji do 63 kg. Članica je judo kluba "Sankaku Celje".
Urška je na Olimpijadi u Ateni 2004. osvojila broncu pobijedivši kanadsku predstavnicu Marie-Hélène Chisholm. Na sljedećoj Olimpijadi u Pekingu 2008. imala je čast nošenja slovenske zastave pri ceremoniji otvaranja igara.
Slovenska judašica je 2009. postala europska prvakinja na prvenstvu održanom u gruzijskom Tbilisiju dok je 2012. u Londonu postala olimpijska pobjednica porazivši kinesku judašicu Xu Lili. Time je Urška postala najuspješnijim slovenskim judašem uopće te je prva Slovenka koja je osvojila olimpijsko zlato u individulanom sportu.
Trenira ju Marjan Fabjan a od 2001. je zaposlena u sportskoj jedinici slovenske vojske.

</doc>
<doc id="343097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343097" title="Xu Lili">
Xu Lili

Xu Lili (kin. 徐丽丽; pinyin: Xú Lìlì) (Binzhou, Kina, 18. veljače 1988.) je kineska judašica u kategoriji do 63 kg. 2011. je postala kontinentalnom prvakinjom na Azijskom prvenstvu dok je na Olimpijadi u Londonu 2012. izgubila u finalu od slovenske predstavnice Urške Žolnir.

</doc>
<doc id="343098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343098" title="Yoshie Ueno">
Yoshie Ueno

Yoshie Ueno (jap. 上野 順恵) (Asahikawa, Japan, 1. srpnja 1983.) je japanska judašica u kategoriji do 63 kg. Do sada je osvojila dva naslova svjetske prvakinje dok je u svojem trećem finalu svjetskog prvenstva 2011. u Parizu poražena od domaće predstavnice Gévrise Émane.
Na kontinentalnom prvenstvu bila je tri puta prvakinja Azije dok je olimpijsku broncu osvojila na Olimpijadi u Londonu 2012.
Njezina starija sestra Masae Ueno je olimpijska pobjednica iz 2004. i 2008. te se sportski umirovila 2009.

</doc>
<doc id="343099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343099" title="Gévrise Émane">
Gévrise Émane

Gévrise Émane (Yaoundé, Kamerun, 27. srpnja 1982.) je francuska judašica kamerunskog podrijetla. Natječe se u kategoriji do 63 kg te je aktualna europska prvakinja u toj kategoriji.
Émane je osvojila nekoliko europskih i svjetskih naslova prvaka dok je na Olimpijadi u Londonu 2012. bila brončana. Osim u težinskoj kategoriji do 63 kg, Gévrise se prije toga natjecala i u kategoriji do 70 kg.
2011. judašica je osvojila svoje drugo svjetsko prvenstvo pobijedivši u finalu japansku predstavnicu Yoshie Ueno tajnom odlukom sudaca.

</doc>
<doc id="343100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343100" title="SAR 80">
SAR 80

SAR 80 (Singapore Assault Rifle 80) je singapurska konvencionalna jurišna puška.
Povijest i razvoj.
Krajem 1960-ih singapurske oružane snage su prihvatile američki AR-15 kao službenu automatsku pušku. Zbog poteškoća prilikom isporuke oružja iz SAD-a, singapurska Vlada je kupila licencu za domaću proizvodnju M16 pušaka kao M16S1. Međutim, za domaću industriju oružja "Chartered Industries of Singapore" (današnji ST Kinetics) proizvodnja M16S1 zbog ekonomskih razloga nije bila održiva opcija. Razlog tome bila je nemogućnost izvoza pušaka jer je CIS zbog uvjeta ugovora o licenci morao zatražiti dopuštenje od Colta i američkog State Departmenta za izvoznu prodaju. Međutim, ta dozvola se rijetko dodjeljuje.
1976. godine CIS je započeo s razvojem vlastite automatske puške s ciljem opskrbe domaćih oružanih snaga ali i za strano tržište. Kako bi tvrtka uštedjela na vremenu, pozvani su neki od inženjera britanske vojne industrije Sterling Armaments Ltd. U ranim 1970-im Sterlingovi inženjeri su razvili vlastitu 5.56 mm pušku LAR nakon što je britanska tvrtka kupila licencu za poizvodnju američkog AR-18. Budući da Sterling Armaments Ltd. nije mogao podlicencirati AR-18, dizajn LAR-a je postao dostupan singapurskim inženjerima. Kao rezultat toga, SAR 80 je veoma sličan LAR-u s određenim elementima od AR-18.
Prvi prototip singapurske automatske puške je proizveden 1978. a konačni dizajn su odobrile same singapurske oružane snage 1984. pod imenom SAR 80.
Nasljednik ovog oružja je SR 88.
SAR 80 u singapurskoj vojsci.
Prema mnogim stranim izvorima (uključujući i "Jane Guns") postoje pogrešna izvješća da je SAR 80 prihvaćen kao standardna automatska puška singapurskih oružanih snaga. Samo oružje je zamišljeno kao zamjena za postojeći M16S1 (singapurska licencna inačica američkog modela M16A1) zbog nižih proizvodnih troškova i pouzdanosti. U konačnici je SAR 80 uveden u sastav naoružanja singapurske vojske u određenoj mjeri dok je M16A1 ostao glavna jurišna puška u vojsci. Razlog tome bila je veća težina SAR 80 te činjenica da je manje "user friendly".
Singapurske oružane snage su nabavile svega 20.000 SAR 80 pušaka a većina je povučena u korist domaće bullpup puške SAR 21 koja je postala novo standardno oružje. Od 2000. godine više se ne objavljuje broj SAR 80 koji se koristi u vojsci te se čuva u zalihama singapurskih policijskih snaga i vojnih logističkih jedinica.

</doc>
<doc id="343101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343101" title="Type 54">
Type 54

Type 54 (trad. kin. 54式手槍;; pojed. kin. 54式手枪) je kineska kopija sovjetskog pištolja Tokarev TT-33. Postoje i inačice Type 54 pištolja kao što su Type 51, M20, TU-90 i Model 213.
Povijest.
Type 54 je uveden u službu 1951. godine te se proizvodio u Shenyangu u "Tvornici 66" kao poboljšana inačica modela Type 51 (također kopija Tokareva) koristeći ruske i kineske dijelove nakon Korejskog rata. 1954. nakon što je proizvedeno oko 250.000 pištolja, naziv pištolja je promijenjen u Type 54 te koristi isključivo dijelove domaće proizvodnje. Ovaj model je koristio streljivo kalibra 7.62x25mm Tokarev dok su neke inačice dizajnirane za korištenje streljiva 9x19mm Parabellum.
Iako je u kineskoj vojsci QSZ-92 (Type 92) zamijenio zastarjeli Type 54, pištolj je ostao u službi nekih dijelova kineskih oružanih snaga kao što su narodna policija i neke trupe kineske narodnooslobodilačke vojske.
Type 54 je u Kini u kolokvijalnim razgovorima poznat pod nadimkom "Crna zvijezda" (trad. kin. 黑星手槍;; pojed. kin. 黑星手枪).
Inačice.
Norinco, kineska nacionalna industrija oružja, za potrebe komercijalnog tržišta još proizvodi Type 54 koji koristi streljivo kalibra 9x19mm Parabellum (poznat i kao Model 213) kao i izvorno streljivo 7.62x25mm Tokarev. Pištolj ima sigurnosnu kočnicu za razliku od sovjetskog izvornika.
Pištolje koji su u trenutnoj proizvodnji nisu dostupni na tržištu SAD-a zbog uvoznih zabrana na kinesko vatreno oružje. Dostupni je tek Model 213 koji je uvezen u zemlju tijekom 1980-ih i 1990-ih prije stupanja embarga na kinesko oružje.
Norinco je proizvodio i model M20. Riječ je o inačici pištolja Type 54 ali bez tvorničkih oznaka kako bi se prikrilo podrijetlo oružja. Mnogi od tih pištolja su davani sjevernovijetnamskim snagama tijekom Vijetnamskog rata.
TU-90 (poznat i kao NP-10 ili Model 213-B) je poboljšana inačica Modela 213 te je sličan egipatskom pištolju Tokagypt iz 1960-ih. Proizveden je prvenstveno od kovanog čelika a bočne strane rukohvata su od rebraste gume.

</doc>
<doc id="343103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343103" title="QSZ-92">
QSZ-92

QSZ-92 (kin. 92式手槍; pinyin: Jiǔ Shí Èr Shì Shoǔqiàng) je kineski poluautomatski pištolj kojeg je dizajnirala i u ograničenoj količini proizvodila industrija oružja Norinco za potrebe kineske narodnooslobodilačke vojske krajem 1990-ih.
Inačice.
Pištolj je dizajniran 1994. i usvojila ga je kineska vojska. Osim za domaću vojsku, proizvedene su i 9mm inačice za izvozno tržište: "CF-98" i "NP-42". Kod prvog modela životni vijek cijevi pištolja iznosi oko 8.000 ispaljenih naboja a kod drugog oko 10.000. Tako se model NP-42 izvozio na kanadsko komercijalno tržište.
Osim kineske vojske, QSZ-92 koriste i oružane snage Bangladeša kao Type 92 te je u određenoj mjeri zamijenio stariji Type 54 (kinesku kopiju Tokareva).
U konačnici postoje dva osnovna modela:

</doc>
<doc id="343105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343105" title="Zinder (regija)">
Zinder (regija)

Zinder - jedna od sedam regija u Nigeru. Glavni grad joj je Zinder po kojem je dobila i ime.
Karakteristike.
Regija Zinder nalazi se središnjem dijelu Nigera, površina joj je 145,430 km² u njoj prema podacima iz 2011. godine živi 2,916,929 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 20 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Regija je podjeljena na pet Departmana:

</doc>
<doc id="343108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343108" title="Moderni petoboj na OI 2012.">
Moderni petoboj na OI 2012.

Moderni petoboj na OI 2012. u Londonu održavao se 11. i 12. kolovoza. Natjecanja su se održavala u Copper Boxu (mačevanje), Olimpijskom centru za vodene sportove (plivanje) te Greenwich Parku (trčanje, jahanje, streljaštvo). Natjecalo se u 5 različitih sportova: mačevanju, streljaštvu, jahanju, plivanju i trčanju. Zbrajaju se rezultati iz svih sportova te se tako dobije konačni plasman. 
Izvor.
 

</doc>
<doc id="343110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343110" title="Nogomet na OI 2012.">
Nogomet na OI 2012.

Nogomet na OI 2012. u Londonu održavao se od 25. srpnja do 11. kolovoza. Utakmice su igrane osim u Londonu u još pet gradova Manchesteru, Glasgowu, Newcastleu, Coventryu i Cardiffu.
Izvor.
 

</doc>
<doc id="343111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343111" title="Grep">
Grep

grep je Unix program, obično dostupan na svim *nix operacijskim sustavima kao naredba sustava. Služi za pretraživanje teksta prema zadanim obrascima. Ime naredbe nastalo je po prvim slovima naredbi za editor teksta ed: global, regular expression i print. Naredba grep pretražuje sadržaj datoteke ili standardni ulaz (STDIN), tražeći redove teksta koji odgovaraju zadanom obrascu koji može biti regularni izraz, rezultat pretrage ispisuje se na standardni izlaz (STDOUT).
Primjeri.
codice_1
prethodna naredba traži tekst "jabuka" u datoteci razno_voće.txt i prikazuje redak u kojemu se nalazi tekst "jabuka".

</doc>
<doc id="343114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343114" title="Fujian">
Fujian

Fujian (kin. 福建, pinyin: "Fújiàn"; transliteracija: "Fuđen") je primorska kineska pokrajina na jugoistoku NR Kine. Fujian zauzima površinu od 121.400 km², a 2009. god. tu je živjelo 44.096.500 stanovnika. Glavni grad je Fuzhou.
Naziv "Fujian" došao je iz kombinacije naziva dva grada u Fujianu, Fuzhoua i Jianzhoua. Uz većinu Han Kineza, provincija je jedna od najraznolikijih kineskih provincija po kulturnom i jezičnom bogatstvu. 
Zemljopis.
Pokrajina Fujian je površinom jedna od najmanjih kineskih pokrajina, koja leži uz Južno kinesko more, na strateškom mjestu nasuprot otoku Tajvan.
Fujian graniči na sjeveru s pokrajinom Zhejiang, s Jiangxi na zapadu i s Guangdong na jugu. Tajvan se nalazi na istoku, preko 180 km đirokog Tajvanskog tjesnaca. Većina područja Fujiana je u Narodnoj Republici Kini, no otočja Quemoy i Matsu su pod kontrolom Tajvana. Dakle, postoje dvije pokrajine (u smislu državne organizacije): pokrajina Fujian u Kini i pokrajina Fujian u Tajvanu. 
Glavni grad pokrajine Fujian je Fuzhou. Pokrajina ima površinu od 123.100 km² i 36.894.216 milijuna stanovnika, po podatcima iz 2010.
Pokrajina Fujian je uglavnom brdovita i tradicionalno ju opisuju kao „osam dijelova planina, jedan dio voda i jedan dio polja” (八山一水一分田). Sjeverozapad je najviši gdje gorje Wuyi Shan čini granicu s Jiangxijem. Ona je i najšumovitija pokrajina Kine s 62,96% šumskog pokrivača (2009.).
Rijeka Min ( 闽江, Mǐn Jiāng) je najveća rijeka u Fujianu, duga 577 km, a njezine pritoke, rijeke Jin i Jiulong, teku mnogim brzacima kroz planinski krajolik.
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime pokrajina Fujian ima vlažnu suptropsku klimu s vrućim vlažnim ljetima i čestim tajfunima, i relativno tople zime, u siječnju je prosječna temperatura 6 - 8 °C. Monsuni donesu nad pokrajinu čak 1.400 - 2.000 millimetara kiše.
Povijest.
Neolitik je u Fujianu započeo sredinom 6. tisućljeća pr. Kr., o čemu svjedoče nalazi iz arheološkog nalazišta Keqiutou (7.450. – 5.590. pr. Kr.) na otoku Pingtan, oko 70 km od Fujiana. Nalazište Tanshishan (昙石山, 5.500. – 4.000. pr. Kr.) pripada prijelaznom halkolitiku, dok je "Huangtulun" (黄土崙) iz oko 1.325. pr. Kr., oba u predgrađu Fuzhoua, pripada brončanom dobu.
Dok je na sjeveru vladala kineska dinastija Han, u Fujianu je cvalo kraljevstvo Minyue (334. pr. Kr.-110. pr. Kr.), isprva njihov saveznik. Nakon što se pokušalo proširiti na Guangdong, Jiangxi i Zhejiang, kineski car dinastije Han je poslao vojsku preko kopna i mora, te se kraljevstvo Minyue predalo 111. pr. Kr.
Nakon propasti dinastije Han, tijekom razdoblja „Tri kraljevstva” (220. – 280.), osnivač kraljevstva Istočni Wu, Sun Quan, je proveo skoro 20 godina pokušavajući podjarmiti planinski narod Yue.
Nakon pada dinastije Jin u 5. stoljeću zbog napada sjevernjačkih naroda, došlo je do velike emigracije Han Kineza u ovo područje. No, zbog nedostatka cesta u negostoljubivom terenu, Fujian je bio slabo naseljen i uglavnom je glasio za nerazvijeno područje u koje su se protjerivali zločinci i nepodobni.
Tijekom razdoblja Južnih i sjevernih dinastija Fujianom je vladala južna dinastija Liu Song (420. – 479.), a potom dinastija Sui (581. – 618.), nakon čega je doživjela procvat tijekom dinastije Tang (618. – 907.). Po padu dinastije Tang, guverner Fujiana, Wang Shenzhi, je osnovano jedno od pet dinastija i Deset kraljevstava, kraljevstvo Min (909. – 945.), čije je sjedište bilo u Fuzhou. U to doba je grad Quanzhou vjerojatno bio najvećom lukom i trgovačkim središtem na Dalekom Istokukoje ubrzo osvaja kraljevstvo Južni Tang (937. – 975.).
Za dinastije Ming, iz Quanzhoua se slavni admiral, moreplovac i istraživač, Ženg He, otisnuo sa svojom flotom brodova. No, zabrana pomorske trgovine dinastije Ming je dovela do propadanja Quanzhoua na uštrb drugih pomorskih gradova kao što su: Guangzhou, Hangzhou, Ningbo i Šangaj.
God. 1689., dinastija Qing je uklopila Tajvan u pokrajinu Fujian, što je dovelo do velike seobe Han Kineza iz južnog Fujiana na Tajvan. Nakon što je Tajvan postao samostalna pokrajina 1885., osvojili su ga Japanci 1895. god., koji su imali snažan utjecaj i u Fujianu sve do Drugog kinesko-japanskog rata (1937. – 45.).
Nakon Drugog svjetskog rata Fujian je ostao jedno od najzabačenijih pokrajina NR Kine, sve do izgradnje Yingtan-Xiamen željeznice 1957. god. No, usprkos tomu Fujian je glasio za obrazovno središte još od dinastije Južni Sung, kada su sjeverom harali ratovi. Od 1970-ih Fujian je prosperirao zahvaljujući blizine Tajvana, jer je centralna komunistička vlast mnogo ulagala u ovo „predgrađe Tajvana” zbog rivalstva s kapitalističkim tržištem.
Znamenitosti.
"Tuloui Fujiana" (kineski: 福建土楼; pinyin: "Fújiàn Tǔlóu", što znači „Zemljane građevine Fujiana”) su skupina od 46 građevina naroda Hakka i drugih, izgrađenih od 12. do 20. stoljeća na području od 120 km², na jugozapadu Fujiana. Oni su 2008. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao "izvanredan primjer graditeljske tradicije i funkcionalnosti određenog tipa komunalnog života i obrambene organizacije u skladnom odnosu s prirodnim krajolikom".
Wuyi Shan je također UNESCO-ova svjetska baština još od 1999., kao i
Sjeverni Taining (kineski: 泰宁, pinyin: "Tàiníng") koji je zaštićeno planinsko područje Danxia reljefa od 2010. god.
Pored toga, u Fujianu se nalaze neka od najsvetijih mjesta, poput budističkih hramova Guanghua kod Putiana (588.), Kaiyuan u Quanzhou (685.) i Nanshana u Zhangzhou (736.), ali i otok Meizhou (湄洲岛, "Méizhōudǎo") kao rodno mjesto taoističke božice Mazu (媽祖), zaštitnice ribara i mornara.
Uprava.
Pokrajina Fujian je podijeljena u 9 prefektura:
Prefekture su podijeljene na 85 okruga, i to 26 distrikta, 14 gradskih okruga i 45 okruga. Oni su nadalje podijeljeni na 1.107 oopćina, od čega 605 gradova, 328 naselja, 18 etničkih naselja i 156 poddistrikta. S tim da NR Kina računa otok Quemoy (Jinmen) kao jedan od 45 okruga, a otok Matsu (Mazu) kao jedan od 334 naselja, iako su pod kontrolom Republike Kine.
Gospodarstvo.
Pokrajina Fujian jedna je od bogatijih kineskih pokrajina, ali najsiromašnija od onih koje su uz obalu mora. BDP je 2008. iznosio 155 milijardi dolara, a to je bilo 4.320 dolara po glavi stanovnika. No, već 2011. BDP je iznosio 276,3 milijarde dolara, a BDP po glavi stanovnika 7.246 $ (9. u Kini), što je povećanje od 13% godišnje.

</doc>
<doc id="343116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343116" title="Bernard Mihalić">
Bernard Mihalić

Bernard Mihalić (Karlovac, 23. travnja 1969.), hrvatski glazbenik, ton-majstor i glazbeni producent. 
Životopis.
Bernard Mihalić je pohađao Osnovnu školu Bogumila Tonija u Samoboru, gradu u čijem je Tamburaškom društvu »Ferdo Livadić« već tada mnogo naučio o glazbi, glazbalima i glazbenicima. Ovladavši umijećem sviranja tambura, kasnije je vrlo brzo naučio svirati i električnu gitaru te omiljenu mu bas-gitaru. Srednjoškolsko obrazovanje završio je u CUO »Ruđer Bošković« (danas Tehnička škola Ruđera Boškovića) u Zagrebu, a potom je na zagrebačkom Fakultetu strojarstva i brodogradnje studirao strojarstvo. No glazbeni talent i zanimanje za elektroniku, a posebice znatiželja o suvremenim mogućnostima snimanja zvuka, ipak su presudno utjecali na njegovu profesionalnu i glazbeničku karijeru. Tako je, još kao student, bio angažiran kao tonski snimatelj u diskografskoj kući Croatia Records (tadašnjem Jugotonu), u kojoj je kasnije, od 1991. do 1998. godine, bio zadužen za t.zv. "mastering" svih izdanja Croatia Recordsa na gramofonskim pločama. &lt;br&gt; 1995. utemeljio je vlastiti tonski studio i diskografsku kuću "M.B. Podmornica".
Kao snimatelj ili majstor tona surađivao je i surađuje s brojnim poznatim hrvatskim glazbenim i estradnim umjetnicima, primjerice Pavicom Gvozdić, Dunjom Vejzović, Tomislavom Mužekom, Ljerkom Očić, Višnjom Mažuran, Darkom Petrinjakom, Ištvanom Römerom, Anom Vidović, Viktorom Vidovićem, Anđelkom Klobučarom, Zagrebačkim kvartetom saksofona, Zagrebačkim solistima, Terezom Kesovijom, Mišom Kovačom, Novim fosilima, Darkom Domijanom, Jacquesom Houdekom, rock grupama Psihomodo pop, Dorian Gray i Zadruga, zatim Tamburaškim orkestrom HRT-a, Hrvojem Majićem, Borisom Ćirom Gašparcem, tamburaškim sastavima Ex Panonia, Zlatni dukati, Lampaši i drugima. 
Kao autor i/ili aranžer do danas je u ediciji "Šareni svijet dječjih pjesama" objavio pet glazbenih albuma za djecu, koje je čak i Ministarstvo kulture RH preporučilo kao vrlo korisnu nadopunu programima glazbenoga odgoja u dječjim vrtićima i nižim razredima osnovne škole. Uz redovita snimanja i rad u vlastitom tonskom studiju, polaznike samoborske "Rock akademije" poučava sviranju bas-gitare. Član je Hrvatske glazbene unije.
Nagrade i priznanja.
Do danas je Bernard Mihalić bio desetak puta nominiran za diskografsku nagradu "Porin" za najbolju tonsku snimku ili produkciju u raznim glazbenim vrstama i stilovima, a dobio je: 
Bilješke.
 "Mastering" podrazumijeva završnu obradu uređenih (»izmiksanih«) tonskih zapisa i njihovo međusobno zvučno ujednačavanje, te potom presnimavanje istih na krajnji nosač zvuka - t.zv. "master" - od kojega se zatim izrađuju sve kopije kakvoga albuma, odnosno diskografskoga izdanja. &lt;br&gt;
 B. Mihalić: »Reference« 

</doc>
<doc id="343117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343117" title="Ljudevit Šestić">
Ljudevit Šestić

Ljudevit Šestić (Đakovo, 4. kolovoza 1900. – Zagreb, 12. kolovoza 1962.) bio je hrvatski slikar impresionizma.
Životopis.
Rođen je 4. kolovoza 1900. u Đakovu gdje živi do svoje šeste godine. Osnovnu školu pohađao je u mnogim mjestima (Ogulinu, Otočcu, Koprivnici, Ivancu, Slavonskom Brodu, Čakovcu, a završava je u Zagrebu 1913.), te je tu završio Nižu realnu gimaziju i Srednju tehničku školu 1920. Kraljevsku akademiju za umjetnost i umjetni obrt upisuje 1921. Profesori koji su ga podučavali bili su Ferdo Kovačević, Maksimilijan Vanka, Ljubo Babić, Jozo Kljaković, Oton Iveković, Tomislav Krizman te Vladimir Becić u čijoj je klasi diplomirao 1925. Umro je 12. kolovoza 1962. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="343138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343138" title="Mladen Šutej">
Mladen Šutej

Mladen Šutej (Zagreb, 26. listopada 1945.), hrvatski je jedriličar. S prvom svojom jedrilicom Hir 2, usidrenoj u Žurkovu kod Rijeke, trenira od 1974. po Riječkom i Kvarnerskom zaljevu, a s njom je objedrio i Jadran nekoliko puta. Prvi svoj veći projekt poduzet će nekoliko godina kasnije nakon što 1979. kupi u Italiji desetmetarsku jedrilicu CAT 34, i nazvavši je Hir 3. Iz lučice na Žurkovu sam se otisnuo 1982. na opasan put preko Atlantika do Karipskih otoka i Floride. Ukupno je na putu do Amerike i natrag proveo godinu dana.
Istom jedrilicom Mladen Šutej je u pratnji Ozrena Bakrača osvojio 1989. Rt Horn i posjećuje Alacaluf Indijance, a vraćaju se Tihim i Indijskim oceanom i kroz Crveno more natrag kući.
Nakon povratka s nekoliko prijatelja 1993. godine osniva Hrvatski oceanski jedriličarski klub. U pripremi za projekt Ekspedicija Arktik-Antarktika za 10 mjeseci u suradnji sa 700 osoba u brodogradilištu Kraljevica izgradio je i opremio jedrilicu Hrvatska čigra. Plovidbu započinje 1994. i traje 37 mjeseci nakon čega se vraća u Biograd.
Šutej po povratku vodi klub i brine o Čigri s kojom će od 2000-2002. poduzeti putovanje Čigrom oko svijeta. Put je podijeljen na 25 etapa a u jedrenju je sudjelovalo 183 osoba.
Mladen Šutej je 6 puta prejedrio Atlantik, i to prvi puta sam; dva puta Pacifik (jednom opet sam), jednom Indijski ocean, tri puta Labradorsko more. Dvaput je oplovio Rt Horn i jednom Rt Dobre Nade.
O svojim plovidbama napisao je šest knjiga, mnoge reportaže, i snimio i realizirao u suradnji s televizijom 35 dokumentarnih emisija.
O privatnom životu može se reći da se dvaput ženio i ima dvoje djece, starijeg sina Gorana rođenog 1976. i kćerku Anu rođenu 1995.
Godine 2014. jedrilicu Hir 3 otkupio je Saša Fegić, oplovivši na njpoj svijet od 2018. do 2020. godine

</doc>
<doc id="343139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343139" title="Bartol Berislavić">
Bartol Berislavić

Bartol Berislavić (oko polovice XV. stoljeća-1522.) bio je prior vranski i ban Jajačke banovine (1507.).
Pripadao je hrvatskoj plemenitaškoj obitelji Berislavića, ogranku Berislavića Grabarskih.
Kao prior vranskog priorata prvi put spominje 1475. godine. Ovisno o izvorima, njegov se mandat priora stavlja u razdoblje od 1475. do 1512. godine.
Zabilježeno je da kad je postao priorom da je poticao svoje rođake Berislaviće Grabarske, braću Nikolu Dežea, Martina i Ivana Berislava napasti slavonska imanja Joba Gorjanskog. Njihove su postrojbe to i napravile, na što je reagirao sami kralj Matijaš te je proveo istragu protiv Berislavića.
Kad je velikaš Matko Talovac ocijepio grad Belu i imanje belsko od vrankog priorata, Bartol je 1485. godine sudski reagirao. Tužio je zagorske grofove braću Jurja i Vilima Vitovca i u tužbi je tražio da se prioratu vrati nazad grad Bela i prioratska imanja.
Bio je jednim od moćnika koji nisu poštovali kralja [[Vladislav II. Jagelović|Vladislava II.]] (uz hercega [[Lovro Iločki|Lovru Iločkog]], [[Ivan Hlapčić|Ivana Hlapčića]] i [[Lovro Banić|Lovru Banića]] i još neke). Radio je na slabljenju kraljeve moći. Kad je kralju dosadilo to kraljevanje pored njega živog, krenuo je u ratni [[Pohod kralja Vladislava II. na Lovru Iločkog|pohod]] protiv najvećeg protivnika, Lovru Iločkog. Pohod je prošao uspješno za kralja, a stao je tek kad se kralj izmirio s hercegom Iločkim. Jedan od argumenata koji je pridonio izmirenju je bio taj da je Lovro Iločki bacio svu krivnju na vranskog priora Berislavića.
Bartol je Berislavić sudjelovao u [[stogodišnji hrvatsko-turski rat|borbama s Turcima]] 1500-ih godina. Dok mu je rođak [[Franjo Berislavić]] diplomatski na stvaranju vojnog saveza Mletačke Republike, pape i kralja Vladislava Jagelovića, koji je Franjo i uspio ostvariti te poslije sprovesti u djelo pri [[opsada Jajca 1501.|deblokadi Jajca 1501.]], Bartol je Berislavić 1502. sa svojim i postrojbama [[Josip Som|Josipa Soma]] provalio u Bosni, no kao ni slične onovremene akcije nije postigao rezultat.
1507. je obnašao dužnost jajačkog bana, došavši na to mjesto nakon [[Ivan Bebek (ban Jajačke banovine)|Ivana Bebeka]].
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatsko plemstvo]]
[[Kategorija:Povijest Hrvatske (1102. – 1527.)]]

</doc>
<doc id="343140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343140" title="Srebrenička banovina">
Srebrenička banovina

Srebrenička (Srebrnička) banovina je bila vojna upravna jedinica na prostoru današnje države Bosne i Hercegovine. Pripadala je hrvatsko-ugarskoj državi.
Upravna organizacija.
Na čelu joj je bio ban. Gradovi koji su joj pripadali: Brčko (Barka), Soko, Doboj, Srebrenik, Bijeljina, Soli, Tešanj.
Granice su joj uoči Mohačke bitke 1526. bile: rijeka Sava na sjeveru sve od grada Šamca, ne uključujući isti grad sve do Rače, ne uključujući isti. Granica je potom pratila prema jugu tok rijeke Drine. Nekoliko kilometara sjeverno od Zvornika granica je skretala prema zapadu prema gornjem toku rijeke Spreče. Kod doljne trećine te rijeke granica je skretala prema jugozapadu, prolazeći preko rijeke Bosne tik sjeverno od Maglaja i zatim nešto južno od Tešnja sve do rijeke Usore. Granica je zatim išla rijekom Usorom sve do rijeke Save. Zapadno i sjeverno se nalazila banovina Hrvatska (zapadno ista vojno-upravna jedinica Jajačka banovina), istočno Šabačka banovina, a južno zemlje Bosanskog Kraljevstva, koje je zauzelo Osmansko Carstvo.
Iako se nalazio u susjednoj Jajačkoj banovini, Dobor Grad je bio izrazito važan za sjeverni dio Usore, pa kasnije i za Jajačku i Srebreničku banovinu. Omogućavala je strateški položaj nad dolinom Bosne i povezivanje srednje Bosne prema Savi.
Povijest.
Uvodne okolnosti.
Uspostavio ju je hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin jeseni odnosno zime 1463. godine. To je bilo za doba stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata, kad su turska osvajanja ozbiljno ugrozila ne samo istočne granice Hrvatskog Kraljevstva, nego i dubinu hrvatskog teritorija. 
Ljeta je te iste godine Bosansko Kraljevstvo palo pod tursku vlast, kad je osmanski sultan Mehmed II. napao i zauzeo Bosnu te i grad Jajce. 
Osloboditeljski Korvinov pohod 1463..
Kralj Matija Korvin je jeseni te 1463. godine oslobodio dio Bosne do Jajca te uspostavio Jajačku i Srebrničku banovinu. Srebrenička je banovina imala sjedište u Srebreniku.
Autori bilježe "Kralj ugarsko-hrvatski Matija Korvin, koji nije propadajućemu kraljevstvu u pomoć pritekao, budi što ga je Muhamed II. nadmudrio, budi što je htio, da kraljevstvo propane, pa da on tada Bosnu iz turskih ruku otme i kao pokrajinu svojoj državi pridruži."
U vojnom mu je pohodu pomogla brojna bosanska i hercegovačka vlastela. Osobito se isticao vojvoda Vladislav, sin hercega Stjepana. Zimi 1463. godine Matija je Korvin oslobodio od Turaka sve Donje kraje i banovine Usoru i Soli. Uspješnim je pohodom pod svoju vlast dobio 30 utvrđenih gradova. U Donjim krajima bitne su utvrde bile u Jajcu, Zvečaju, Vrbaškom gradu i Banjoj Luci, a na Usori to su bili Tešanj i Srebrenik. Osmanskom je Carstvu pod nadzorom ostala samo "gornja ili prava Bosna" s Podrinjem.
Kralje Matija Korvin je 6. prosinca 1463. osobno došao onamo u Jajce. Ondje je izdao povelju vojvodi Vladislavu Vukčiću kojom ga je uzdario za izvrsnost u vojnom pohodu protiv Turaka i za logističku potporu hrvatsko-ugarskim snagama. Od oslobođenih područja kreirane su dvije banovine. Matija Korvin je od donjih krajeva ustrojio je Jajačku banovinu, koja je bila radi zaprječivanja osmanskih udara na Hrvatsku. Od područja banovina Usore i Soli istočno od rijeke Bosne ustrojio je Srebreničku banovinu koja je imala zapriječiti osmanske udare na Slavoniju.
Pad južnog krila.
Posjed hercega Stjepana Vukčića bi izložen propadanju nakon njegove smrti 1466. godine. Dvojica njegovih sinova, Vladislav i Vlatko, neko su vrijeme opstojali na posjedu no naposljetku iseliše u Dubrovnik, a treći mu se sin Stjepan islamizirao. Već do 1483. se je godine cijela Hercegovina našla pod osmanskom vlašću.
1512. godine Srebrenička je banovina pala pod tursku vlast, čime se je Jajačka banovina našla ugroženom i s istoka.
Jajačka je banovina odolila osmanskim navalama sve do 1528. godine.

</doc>
<doc id="343141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343141" title="Dobor">
Dobor



</doc>
<doc id="343142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343142" title="Franjo Berislavić">
Franjo Berislavić

Franjo Berislavić (? - 1517.) je bio hrvatski plemić iz obitelji Berislavića, ogranka Berislavića Grabarskih. Bio je vojna osoba i diplomat. Obnašao je dužnost jajačkog bana u dva mandata, 1494. te 1499. – 1503. godine.
Sin je Ivana Berislava.
Kao i drugi Berislavići, imao je neposredni motiv braniti istočne krajeve Hrvatske od Turaka, jer su mu posjedi bili blizu granice. Stoga je ubrzo postao banom u Jajcu.
Franjo Berislavić i njegov bratić Ivan bili su na strani Ivaniša Korvina u sukobima koji su izbili nakon što je umro Matijaš Korvin.
Banom je Jajačke banovine prvi put postao 1494. godine. Uskoro se oženio udovicom srpskog despota Vuka Brankovića Barbarom Frankapan, čime je došao u svojtu s moćnim hrvatskim velikašima Frankapanima, ali i sa srpskim despotima te je došao do velikih imanja: Bijele Stijene, Totuševine, Komogovine s Gradušom... Iz nekih su razloga on i supruga pali u nemilost kod kralja, čemu je mnogo pridonijelo njegovo imovinsko jačanje zbog čega su se vjerojatno neki moćnici osjetili ugroženim. Lipnja 1495. njegovo zajedničko banovanje s Baltazarom Baćanom prekinuto je, a početkom 1496. kralj Vladislav II. je posjede koji su bili baština pok. supruga Barbare Frankopan predao Tomi Bakaču, a razlog su bili "zbog pregovora i trgovine s Osmanlijama".
1498. se godine uspio oprati od optužaba, u čemu su zasluge ugled supruzine obitelji, zasluge njegove obitelji i tako dalje. U to je vrijeme vrlo važnom osobom za Hrvatsko Kraljevstvo jer ga povijesni izvori spominju kao velikaša koji je bio obvezan davati postrojbe za obranu države. Uslijedilo je razdoblje kratkog ratnog predaha (kroz koje je opet postao banom), jer je smjer osmanskog udara tih godina bio usmjeren na hrvatske krajeve pod mletačkom vlašću. Franjo je bio svjestan da će to kratko potrajati, što svjedoči njegovo pismo splitskom knezu 1499. u kojem ga je obavijestio o turskim pripremama, molio za pomoć ali i također nudi pomoć ako ih Turci napadnu Mlečane. Neobično je što za onodobne okolnosti Franjo je tvrdio da je Jajce dobro opskrbljeno ljudstvom i logistički.
1500-ih se je diplomatski angažirao za kralja. Radio je na stvaranju vojnog saveza Mletačke Republike, pape i kralja Vladislava II. Jagelovića. Nastojao je nagovoriti Mletke, s kojima je inače održavao sveze, neka ne sklope primirje s Turcima. U tome se uspjelo. Nabavljeno je i streljivo od Mletaka. Vojni je savez sproveden u djelo pri deblokadi Jajca 1501. godine.
1501. je ponovno postao jajačkim banom. 1501. Baltazar Baćan (Baltazar Batthyány) postavljen je za bana, no izbjegavao je preuzeti dužnost i ući u grad, a s druge strane, od 1502. je ban Franjo Berislavić tražio od kralja razriješiti ga banske dužnosti u Jajcu; pretpostavlja se da je zbog novčarskih raloga, jer plaća koja je trebala osigurati opskrbu dobrima nuždnim za obranu Jajačke banovine nije stigla. Naposljetku Franjo nije bio aktivnim sudionikom obrane niti je slao postrojbe na položaje. 
Zbog toga što su oboje izbjegavali primiti se obrane, Turci su iskoristili nezaštićenu granicu te 1502. teško opustošilo vrbaški kraj. Zbog toga intervenirao je i sam kralj koji je opomenuo, no ni to nije pomoglo, jer je Franjo bio na neželjenoj dužnosti i iduće godine. Franjino je banovanje, koje i je njemu bilo na trošak (pomagao ga je i Ivaniš Korvin, oduživši im se za potporu koju su mu dali nakon u sukobima nakon Matijaševe smrti), obilježeno i infrastrukturnim poboljšanjima. Dao je izgraditi cestovnu prometnicu dao izgraditi cestu koja je povezala Brod i Jajce. O tome govori glagoljski natpis na ploči na toj cesti "Va vrime uzmožnog kneza Ferenca Berisalića".
Mlečani su ipak sklopili s Turcima primirje koncem 1502. godine. Na sreću po Hrvatsku, turski je pritisak popustio 1503. godine. 13. srpnja 1503. kralj je naložio neka Stjepan od Gorbonoka i Klement Szemere preuzmu dužnost bana od Franje Berislavića. Budući da se je raspao protuturski savez kršćanskih država, 20. kolovoza 1503. kralj je Vladislav također potpisao primirje s Turcima. 
1504. gospodar je utvrde Lobora koju je preuzeo od Ivaniša Korvina.
Od 1511. do 1513. godine bio je zamjenikom bana Jajačke banovine dok je banom bio njegov bratić Ivan Berislavić.
Imao je i suprugu Margaretu rođena Székely, koja ga je nadživjela, no njegovi sinovi ga nisu nadživjeli.

</doc>
<doc id="343143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343143" title="Energetska učinkovitost">
Energetska učinkovitost

Energetska učinkovitost je suma isplaniranih i provedenih mjera čiji je cilj korištenje minimalno moguće količine energije tako da razina udobnosti i stopa proizvodnje ostanu sačuvane. Pojednostavljeno, energetska učinkovitost znači uporabiti manju količinu energije (energenata) za obavljanje istog posla (grijanje ili hlađenje prostora, rasvjetu, proizvodnju raznih proizvoda, pogon vozila, i dr.). Pod pojmom energetska učinkovitost podrazumijevamo učinkovitu uporabu energije u svim sektorima krajnje potrošnje energije: industriji, prometu, uslužnim djelatnostima, poljoprivredi i u kućanstvima.
Važno je istaknuti da se energetska učinkovitost nikako ne smije promatrati kao štednja energija. Naime, štednja uvijek podrazumijeva određena odricanja, dok učinkovita uporaba energije nikada ne narušava uvjete rada i življenja. Nadalje, poboljšanje učinkovitosti potrošnje energije ne podrazumijeva samo primjenu tehničkih rješenja. Štoviše, svaka tehnologija i tehnička oprema, bez obzira koliko učinkovita bila, gubi to svoje svojstvo ako ne postoje obrazovani ljudi koji će se njome znati služiti na najučinkovitiji mogući način. Prema tome, može se reći da je energetska učinkovitost prvenstveno stvar svijesti ljudi i njihovoj volji za promjenom ustaljenih navika prema energetski učinkovitijim rješenjima, negoli je to stvar složenih tehničkih rješenja.
Energetska ili toplinska bilanca zgrade.
Potrošnja energije u zgradi ovisi kako o karakteristikama same zgrade (njezinog oblika i konstrukcijskih materijala), karakteristikama energetskih sustava u njoj (sustava grijanja, električnih uređaja i rasvjete, i drugo), ali i o klimatskim uvjetima podneblja na kojem se zgrada nalazi. Osnovni pojmovi za analizu potrošnje energije u zgradama su: toplinski gubici i dobici, koeficijent prolaska topline, stupanj-dan grijanja, stupanj korisnog djelovanja. Oni su ključni za određivanje energetske ili toplinske bilance zgrade. Osnovna karakteristika postojeće izgradnje u Hrvatskoj je neracionalno velika potrošnja svih tipova energije, prvenstveno energije za grijanje, ali porastom standarda sve više i za hlađenje zgrada. Energetska potrošnja namijenjena za grijanje, pripremu tople vode i kondicioniranje zraka (klimatizacija), predstavlja najveći dio energetske potrošnje u zgradama
Zgrade su najveći pojedinačni potrošači energije, a time i veliki zagađivač okoliša. Zbog dugog životnog vijeka zgrada, njihov je utjecaj na okoliš u kojem živimo dug i stalan i ne možemo ga zanemarivati. Građenje se prečesto vodi kao isključivo ekonomski proces, a zapravo je u prvom redu ekološki, socijalni i kulturni fenomen, koji treba zadovoljiti ljudske potrebe i želje. Ekonomski interesi često imaju puno veću moć od ekoloških interesa. Nagli razvoj tržišta, ekonomije, prodor i utjecaj kapitala i medija s jedne strane i nevjerojatno širenje gradnje u Hrvatskoj u zadnje vrijeme, ostavljaju trag na arhitektonskim ostvarenjima koje su često upitne kvalitete.
Uspješna primjena mjera energetske učinkovitosti u zgradarstvu temelji se na:
Energetski certifikat.
Energetski certifikat je dokument kojim se iskazuju energetska svojstva zgrade, a njegova osnovna svrha je pružiti vlasnicima i korisnicima zgrada informaciju o energetskim svojstvima zgrade. Kako bi se smanjilo nepotrebno rasipanje golemih količina sve skuplje energije u zgradama uvodi se certificiranje. Sektor zgradarstva posebno je značajan kao potrošač energije, jer u ukupnoj potrošnji energije sudjeluje s oko 40%, s prevladavajućim trendom stalnog porasta potrošnje, ali i velikim potencijalom uštede energije u potrošnji za grijanje, pripremi tople vode, klimatizaciji i rasvjeti. Slični certifikati već su godinama obvezni na svim kućanskim električnim uređajima u trgovinama, pa su potaknuli mnoge da razmisle kakav uređaj kupiti, te je li po cijeni najjeftiniji uređaj baš i najpovoljniji. Jer mnogi su pravi, skriveni “gutači” električne struje, pa kad se prodajnoj cijeni pribroje i troškovi njihova rada, nerijetko postaju i najskuplji.
Obična, niskoenergetska i pasivna kuća.
Gradnja kuće za svakog je pojedinca velik izazov, ali i velika investicija. Prije samog početka gradnje kuće treba odlučiti o puno stvari: koliko velika će biti kuća, koliko i kakvih će imati prostorija, od kakvih će materijala biti izgrađena, kakvi će biti prozori, kakav krov, kakvo grijanje, hlađenje, izolacija i fasada, a u posljednje vrijeme i kakvog će kuća biti energetskog standarda – "obična", niskoenergetska ili pasivna.
Nazivi niskoenergetska kuća i pasivna kuća ne označavaju direktno način same gradnje kuće, već prvenstveno označavaju potrošnju energije za grijanje. Ovakve se kuće danas grade kako bi se uštedjelo na energiji za grijanje i hlađenje, te preko toga i smanjilo zagađenje okoliša tj. smanjilo ispuštanje ugljikovog dioksida u prirodni okoliš. Osim uštede i očuvanja okoliša takvim se načinom gradnje ujedno i povećava ugodnost življenja. Treba naglasiti da se do naziva "niskoenergetska" ili "pasivna" kuća ne može doći samo "podebljanjem" izolacije i zamjenom stolarije. Kod takvih se kuća mora posvetiti puno pažnje prvom koraku - projektiranju – koje kod takvih kuća obavezno mora biti multidisciplinarno, što znači sudjelovanje stručnjaka iz više polja, od arhitekta, strojara, električara do građevinara.
Niskoenergetska kuća.
Niskoenergetska kuća je zgrada s godišnjom potrošnjom energije za grijanje, odnosno energetskim brojem od 40 do 60 kWh po metru kvadratnom. To je dobro toplinski izolirana kuća (po mogućnosti sa zrakonepropusnim fasadnim plaštem i krovištem), te ugrađenom kvalitetnom stolarijom ostakljenom višeslojnim staklom. Za grijanje se u takvoj zgradi u pravilu koristi neki od tradicionalnih sustava grijanja i grijaćih tijela, ali moguće je primijeniti i obnovljive toplinske izvore kao dizalicu topline i sunčeve toplovodne kolektore. Sustav ventilacije se izvodi bez iskorištavanja topline otpadnog zraka putem izmjenjivača topline.
Trolitarska kuća.
Trolitarska kuća je napredniji oblik niskoenergetske kuća čija je godišnja potrošnja energije za grijanje smanjena na svega 30 kWh po metru kvadratnom, odnosno ekvivalentnu godišnju potrošnju od 3 litre loživog ulja po metru kvadratnom stambenog prostora. Za razliku od klasične niskoenergetske kuće, ova kuća u načelu podrazumijeva dodatno poboljšanje energetske učinkovitosti ugradnjom sunčevih toplovodnih kolektora za potrošnu toplu vodu, toplinsku pumpu i/ili uređaja za rekuperaciju zraka (izmjenjivača topline između izlaznog otpadnog zraka). Također, ovakva kuća mora imati poboljšanu toplinsku izolaciju u odnosu na klasičnu niskoenergetsku kuću.
Pasivna kuća.
Pasivna kuća je energetski najštedljiviji oblik niskoenergetske građevine koja svojim oblikom, debljinom toplinske izolacije, vrstom i veličinom otvora, kao i njihova ostakljenja, te ugradnjom uređaja za iskorištavanje topline zemlje ili podzemnih voda, ali i ugradnjom uređaja za ventilaciju s iskorištavanjem topline otpadnog zraka – rekuperatora, ostvaruje ugodno stanovanje i zimi i ljeti bez uobičajenih sustava za grijanje i klimatizaciju. Dozvoljena godišnja potrošnja za energije za grijanje za ovaj tip kuće smije iznosit najviše 15 kWh po metru kvadratnom.
Pasivna sunčeva arhitektura.
Pasivna sunčeva arhitektura je pojam koji se odnosi se na građevine koje su građene tako da same djeluju ujedno kao sunčev kolektor i spremnik topline. Ovakav način korištenja Sunčeve energije je vrlo učinkovit i jeftin, jer nije potrebna nikakva dodatna oprema. Građevina građena prema pasivnim sunčevim pravilima ne mora biti skuplja od klasične, jer bit pasivne sunčeve arhitekture leži u dobrom, funkcionalnom dizajnu, a ne u korištenju neke specijalne tehnologije. Rezultat ovakve gradnje može biti smanjenje potrebe za drugim gorivima u svrhu grijanja čak i do 90%. Pasivna sunčeva energija je daleko učinkovitija i puno jeftinija od aktivnih sunčevih sustava, jer za početak nije potrebno kupiti nikakvu opremu. Osim toga kod aktivnih sustava je potrebno ulagati dodatnu energiju za distribuciju akumulirane topline, najčešće električnu energiju za pogon pumpe koja toplu vodu tjera kroz radijatore. Loša strana priče je to što jednom već izgrađena građevina, ako nije u samom procesu gradnje građena u skladu s pasivnim sunčevim načelima, nikako ili teško može postati pasivnom solarnom građevinom.
Nulta energetska kuća.
Nulta energetska kuća jest vrsta objekta koji uz pomoć sustava iskorištenja prije svega sunčeve energije, ali i drugih obnovljivih izvora energije pokriva svu svoju potrošnju tijekom godine. Ona u svojoj suštini nije neovisna o javnim opskrbnim mrežama (prije svega tu se misli na električnu mrežu), no u povoljnim uvjetima ona višak proizvedene električne energije plasira, dok u nepovoljnim uvjetima preuzima energiju iz javne mreže tako da je konačna bilanca poravnata. U pravilu ovakve zgrade imaju 40 do 60 cm debeo sloj toplinske izolacije, nemaju tradicionalan sustav grijanja, te koristi spremnik topline kojim premošćuju potrebe za toplinom u oblačnim danima.
Energetski neovisna kuća.
Za razliku od nulte energetske kuće, energetski neovisna kuća nije ovisna o javnim opskrbnim sustavima, te svu potrebnu energije za grijanje, hlađenje, potrošnu toplu vodu, trošila u domaćinstvu i rasvjetu dobiva prije svega primjenom pretvorbe i pohrane sunčeve energije. Za toplinsku energije to se ostvaruje primjenom sunčevih toplovodnih kolektora i spremnika topline, dok se za električnu energiju koriste fotonaponski sustavi i baterije. Kako zgrada nije priključena na javne sustave opskrbe energijom i energentima, višak proizvedene energije iz ljetnih mjeseci se pohranjuje za primjenu zimi. Razina izolacije i veličina i realizacija otvora su kao kod nulte energetske kuće.
Plus energetska kuća.
Plus energetska kuća ili kuća elektrana je napredniji oblik energetski neovisne kuće koja priključak na javnu električnu mrežu koristi isključivo za plasman viška proizvedene električne energije koju prodaju te u svojoj osnovi, zahvaljujući primjeni obnovljivih izvora energije funkcionira kao elektrana.
Toplinska izolacija zgrada.
Toplinska izolacija zgrada smanjuje toplinske gubitke zimi, pregrijavanje prostora ljeti, te štiti nosivu konstrukciju od vanjskih uvjeta i jakih temperaturnih naprezanja. Toplinski izolirana zgrada je ugodnija, produžuje joj se životni vijek i doprinosi zaštiti okoliša. Dobro poznavanje toplinskih svojstava građevinskih materijala jedan je od preduvjeta za projektiranje energetski efikasnih zgrada. Toplinski gubici kroz građevni element ovise o sastavu elementa, orijentaciji i koeficijentu toplinske vodljivosti "λ". Što je koeficijent prolaska topline "U" manji, to je toplinska zaštita zgrade bolja.
Na toplinsku zaštitu utječu debljina sloja toplinske izolacije i koeficijent toplinske vodljivost materijala "λ" (W/mK). Ponuda toplinsko izolacijskih materijala na tržištu je raznolika, a možemo ih podijeliti na anorganske i organske materijale. Od anorganskih materijala najviše se koriste kamena i staklena vuna, dok je među organskim materijalima najpopularniji polistiren ili stiropor. Većina uobičajenih toplinsko izolacijskih materijala ima koeficijent toplinske vodljivost k = 0,030-0,045 W/mK, pa potrebna debljina za koeficijent prolaska topline U = 0,40 W/m2K iznosi 8–11 cm. Kod toplinske izolacije ne smijemo zanemariti ulogu materijala od kojih neki već imaju vrlo visoke toplinske karakterisitke kao što su porozirana termo opeka i probeton. Ti materijali zamjenjuju od 8–25 cm toplinske izolacije ovisno o debljini zida.
Ostali materijali s toplinsko izolacijskim svojstvima su i glina, perlit, vermikulit, kokos, pamuk, lan, drvena vuna, celuloza, pluto, balirana slama i drugo. Sve veća potražnja za toplinsko izolacijskim materijalima u sve većim debljinama dovela je do razvoja novih tehnologija, pa se tako danas u svijetu mogu naći i prozirna i vakuumska toplinska izolacija. Prozirna izolacija omogućava prijem Sunčeve energije i prijenos u zgradu, a istovremeno sprječava kao i obična toplinska izolacija gubitke topline iz zgrade. Vakuumska izolacija radi se u modularnim panelima, a zbog izuzetnih izolacijskih svojstava potrebne su znatno manje debljine od konvencionalne toplinske izolacije za ista toplinska svojstva. Ova je izolacija još uvijek vrlo skupa i primjenjuje se najviše kod sanacija objekata gdje nije moguće ugraditi veće debljine izolacije zbog npr. spomeničke vrijednosti objekta.
Toplinska izolacija vanjskog zida.
Toplinsku izolaciju vanjskog zida, u pravilu, treba izvoditi dodavanjem novog toplinsko-izolacijskog sloja s vanjske strane zida, a iznimno s unutarnje strane zida. Izvedba toplinske izolacije s unutarnje strane zida nepovoljna je s građevinsko-fizikalnog stajališta, a često je i skuplja zbog potrebe dodatnog rješavanja problema difuzije vodene pare, strožih zahtjeva u pogledu sigurnosti protiv požara, gubitka korisnog prostora i dr. Postava toplinske izolacije s unutarnje strane zida je fizikalno lošija, jer iako postižemo poboljšanje izolacijske vrijednosti zida, značajno mijenjamo toplinski tok u zidu i osnovni nosivi zid postaje hladniji. Zbog toga posebnu pažnju treba posvetiti izvedbi parne brane kako bi se izbjeglo nastajanje kondenzata i pojava plijesni.
Također, toplinski treba izolirati i dio pregrada koje se spajaju s vanjskim zidom. Sanacija postojećeg vanjskog zida izvedbom izolacije s unutarnje strane izvodi se iznimno kod zgrada pod zaštitom, kada se žele izbjeći promjene na vanjskom pročelju zgrade zbog njezine povijesne vrijednosti. Kod izvedbe toplinsko-izolacijskog sloja s vanjske strane zida moguća su dva rješenja završnog sloja koji štiti toplinsko-izolacijski sloj i ostatak zida od vanjskih atmosferskih utjecaja. Prvo rješenje karakterizira izvedba vanjskog zaštitnog sloja punoplošnim lijepljenjem na toplinsko-izolacijski sloj (tzv. kompaktna fasada). Kod drugog rješenja zaštitni je sloj u obliku pojedinačnih elemenata učvršćenih na odgovarajuću podkonstrukciju na način da između zaštitne obloge i sloja toplinske izolacije ostane sloj zraka koji se ventilira prema van (tzv. ventilirana fasada).
Industrija građevinskih materijala nudi mnogo varijanti cjelovitih sustava ovih dvaju načina toplinske izolacije zidova, pri čemu za oba rješenja debljina toplinskoizolacijskog sloja ne bi trebala biti manja od 10 do 12 cm, čime bi se vrijednost koeficijenta prolaska topline "U" zida smanjila na od oko 0,25 do 0,35 W/m2K. To se može postići i bez ugradnje toplinske zaštite odabirom kvalitetnijih materijala za građenje kao što su porozirana opeka i porobeton, a s tim da debljina zida ostaje ista (klasična opeka +izolacija).
Primjer 1: Ako usporedimo dvije kuće iste površine, jedna građena od šuplje opeke bez ikakve izolacije, a druga od brušene porozirane opeke 38 cm, razlika u troškovima (ušteda) za grijanje može biti i do 7 puta! U slučaju neizoliranog zida od šuplje opeke debljine 29 cm, U = 1,67 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 134 kWh/m2 zida. U slučaju zida od Porotherm opeke 38 cm bez izolacije uz upotrebu toplinske žbuke 4 cm, U = 0,26 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 25 kWh/m2 zida.
Primjer 2: Ako usporedimo dvije kuće iste površine, jedna građena od pune opeke bez ikakve izolacije, a druga od šuplje cigle 25 cm i s toplinskom izolacijom od 10 cm, razlika u troškovima za grijanje može biti i do 6 puta! U slučaju neizoliranog zida od šuplje opeke debljine 19 cm, U = 1,67 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 134 kWh/m2 zida. U slučaju izolacije zida od opeke 25 cm s 10 cm kamene vune, U = 0,32 W/m2K, toplinski gubici iznose okvirno 26 kWh/m2 zida. Ono na što moramo posebno obratiti pozornost jest debljina nosivih zidova, koja ne smije biti manja od 24 cm prema "Tehničkom propisu za zidane konstrukcije" zbog trusno područja.
Postavljanjem toplinske izolacije s vanjske strane zida riješit ćete i probleme s kondenzacijom pare (od kuhanja, tuširanja, sušenja odjeće) koja se javlja zbog niske temperature zida, te nastanak gljivica i plijesni. Također će i toplinski ugođaj u prostoru biti bolji zbog povećane temperature zida. Toplinska izolacija štiti zgradu od štetnih vanjskih utjecaja i njihovih posljedica (vlaga, smrzavanje, pregrijavanje) čime joj produžujemo vijek trajanja.
Sam materijal od kojeg se izgrađuje vanjski zid može imati vrlo različita toplinska svojstva. Najbolji materijali sa strane termičke izolacije za vanjski zid su porozirana termoopeka i porobeton. "Porotherm" brušena opeka, u debljinama od 30 do 50 cm, ima višestruko bolja termoizolacijska svojstva od klasične opeke. Koeficijent prolaska topline iznosi za termo opeku Porotherm debljine 50 cm "U" = 0,14 W/m2K, debljine 38 cm "U" = 0,29 W/m2K, debljine 30 cm "U" = 0,39 W/m2K, a čak i termo opeka debljine 25 cm ima "U" = 0,54 W/m2K. Toplinska provodljivost tih opeka kreće se od λ=0,09 - 0,14 W/mK, dok se taj koeficijent za običnu klasičnu šuplju opeku kreće oko λ = 0,45 - 0,52 W/mK. "Ytong" termoblok debljine 40 cm ima koeficijent prolaska topline "U" = 0,30 W/m2K.
Prozori, staklene stijene i vanjska vrata.
Prozor je element vanjske ovojnice zgrade koji omogućava dnevnu rasvjetu prostora, pogled u okolicu, propuštanje Sunčeve svjetlosti u zgradu i prozračivanje prostora. Prozor je najdinamičniji dio vanjske ovojnice zgrade, koji istovremeno djeluje kao prijemnik koji propušta Sunčevu energiju u prostor, te kao zaštita od vanjskih utjecaja i toplinskih gubitaka. Prozori i vanjski zid igraju veliku ulogu u toplinskim gubicima zgrade jer zajedno čine i preko 70 % ukupnih toplinskih gubitaka kroz ovojnicu zgrade.
Gubici kroz prozore dijele se na kondukcijske gubitke, te na gubitke ventilacijom, tj. provjetravanjem. Ako zbrojimo transmisijske toplinske gubitke kroz prozore i gubitke provjetravanjem, ukupni toplinski gubici kroz prozore predstavljaju više od 50 % toplinskih gubitaka zgrade. Gubici kroz prozore obično su deset i više puta veći od onih kroz zidove, pa je jasno koliku važnost igra energetska efikasnost prozora u ukupnim energetskim potrebama zgrada. U skladu s novim Tehničkim propisom, koeficijent prolaska topline za prozore i balkonska vrata može iznositi maksimalno "U" = 1,80 W/m2K. Dok se na starim zgradama koeficijent "U" prozora kreće oko 3,00-3,50 W/m2K i više (gubici topline kroz takav prozor iznose prosječno 240-280 kWh/m2 godišnje), europska zakonska regulativa propisuje sve niže i niže vrijednosti i one se danas kreću u rasponu od 1,40-1,80 W/m2K. Na suvremenim niskoenergetskim i pasivnim kućama taj se koeficijent kreće između 0,80-1,40 W/m2K. Preporuka za gradnju suvremene energetski učinkovite zgrade je koristiti prozore s koeficijentom prolaska topline U &lt; 1,40 W/m2K.
U ukupnim toplinskim gubicima prozora sudjeluju staklo i prozorski profili. Prozorski profili, neovisno o vrsti materijala od kojeg se izrađuju, mora osigurati: dobro brtvljenje, prekinuti toplinski most u profilu, jednostavno otvaranje i nizak koeficijent prolaska topline "U". Stakla se danas izrađuju kao izolacijska stakla, dvoslojna ili troslojna, s različitim plinovitim punjenjem ili premazima koji poboljšavaju toplinske karakteristike.
Toplinska izolacija krova ili stropa prema negrijanom prostoru.
Iako je udio krova zastupljen sa svega oko 10-20 % u ukupnim toplinskim gubicima u kući, krov ima posebno važnu ulogu u kvaliteti i standardu stanovanja. On štiti kuću od kiše, snijega, hladnoće i vrućine. Najčešći oblik krova na obiteljskim i manjim stambenim zgradama je kosi krov. Vrlo često se prostor ispod kosog krova namjenjuje za stanovanje iako nije odgovarajuće toplinski izoliran. Kod takvih slučajeva pojavljuju se veliki toplinski gubici zimi, ali i još veći problem pregrijavanja ljeti. Ako krov nije toplinski izoliran, kroz njega može proći i 30 % topline.
Naknadna toplinska izolacija krova je jednostavna i ekonomski vrlo isplativa, jer je povratni period investicije od 1 do 5 godina. Za toplinsku izolaciju kosih krovova treba koristiti nezapaljive i paropropusne toplinsko izolacijske materijale, kao što je npr. kamena vuna. Detalj spoja toplinske izolacije vanjskog zida i krova treba riješiti bez toplinskih mostova. Ako prostor ispod kosog krova nije grijan, tj. nije namijenjen za stanovanje, toplinsku izolaciju treba postaviti na strop zadnje etaže prema negrijanom tavanu. Preporučljiva debljina toplinske izolacije na kosom krovu iznosi 16–20 cm. Izolaciju treba postaviti u dva sloja; jedan sloj između rogova, a jedan sloj ispod rogova kako bi se spriječili toplinski mostovi. Toplinsku izolaciju s donje strane najčešće zatvaramo gipsanim pločama ili drvetom.
Ravni krovovi su najviše izloženi atmosferskim utjecajima od svih vanjskih elemenata zgrade. Zato je važno kvalitetno ih izolirati i toplinskom i hidroizolacijom, te pravilno riješiti odvodnju oborinskih voda. Ravni krov može biti riješen kao prohodni, neprohodni ili tzv. zeleni krov. U skladu s time izvodi se završna obrada krova.
Toplinska izolacija poda.
Konstrukcije poda na tlu razlikuju se od podnih konstrukcija prema negrijanom prostoru po nosivoj betonskoj podlozi i hidroizolaciji. Toplinski gubici prema terenu iznose do 10 % ukupnih toplinskih gubitaka. Kod novogradnji se pod na terenu treba toplinski izolirati što većom debljinom toplinske izolacije, dok je kod postojećih zgrada takva mjera uglavnom ekonomski neisplativa, zbog većih građevinskih zahvata koji je prate. Međutim, ekonomski vrlo isplative mjere su toplinska izolacija stropne konstrukcije prema negrijanom tavanu, te podne konstrukcije prema negrijanom podrumu. Također, potrebno je toplinski zaštititi i podne konstrukcije iznad otvorenih prolaza. Kod postave toplinske izolacije važno je toplinski izolirati cijelu vanjsku ovojnicu bez prekida toplinske izolacije, kako bi se utjecaj toplinskih mostova smanjio na minimum.
Toplinski mostovi.
Toplinski mostovi su manja područja u ovojnici zgrade kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Postavljanjem izolacije na ovojnici kuće (zidovi, krov, pod) izolirat ćete i većinu toplinskih mostova. Izolacijom toplinskih mostova izbjeći ćete i kondenzaciju na pojedinim dijelovima konstrukcije.
Toplinski most je pojam koji se koristi u graditeljstvu i strojarstvu. U graditeljstvu je to manje područje u omotaču grijanog dijela zgrade kroz koje je toplinski tok povećan radi promjene materijala, debljine ili geometrije građevnog dijela. Zbog smanjenog otpora toplinskoj propustljivosti u odnosu na tipični presjek konstrukcije, temperatura unutarnje površine pregrade na toplinskom mostu manja je nego na ostaloj površini, što povećava opasnost od kondenziranja vodene pare. Ovisno o uzroku povišene toplinske propustljivosti, razlikujemo dvije vrste toplinskih mostova: 
Uz kvalitetnu toplinsku izolaciju vanjske ovojnice kuće, izbjegavanje jakih toplinskih mostova preduvjet je energetski efikasne gradnje. Postavom toplinske izolacije s vanjske strane možemo izbjeći većinu toplinskih gubitaka kod toplinskih mostova. Pozicija prozora u zidu također igra važnu ulogu u izbjegavanju toplinskih mostova. Ako je moguće prozor treba biti smješten u nivou toplinske izolacije. Ako to nije moguće potrebno je toplinski izolirati špalete oko prozora. Pojam je poznat i u tehnici hlađenja i klimatizaciji gdje osim cjevovoda treba izolirati i armaturu (ventili itd.), pričvrsnice i ovjesnice, tako da se po čitavoj dužini cjevovoda spriječi uspostava toplinskih mostova, odnosno prodor topline na lokalnom dijelu cjevovoda.
Izgraditi zgradu bez toplinskih mostova gotovo je nemoguće, ali uz pravilno projektirane detalje toplinske zaštite utjecaj toplinskih mostova možemo smanjiti na minimum. Detalje toplinskih mostova za Porotherm opeku u AutoCadu možete skinuti s web stranica proizvođača. Potencijalna mjesta toplinskih mostova su konzolne istake balkona, istake streha krovova, spojevi konstrukcija, spojevi zida i prozora, kutije za roletu, niše za radijatore, temelji i drugo. Zato na njih, pri rješavanju konstruktivnih detalja, treba obratiti posebnu pažnju. Po završetku izgradnje, kvalitetu gradnje i toplinske zaštite moguće je dodatno provjeriti termografskim snimanjem.
Grijanje stambenih prostora.
Zadatak grijanja stambenih prostora je osiguranje odgovarajućih uvjeta u prostoru kako bi se ostvarila toplinska ravnoteža između ljudskog tijela i njegove okoline i time ostvario osjećaj ugode. Čimbenici koji utječu na ugodnost su osim odjeće i fizička aktivnost, temperatura zraka, temperatura zidova, vlažnost zraka, brzina strujanja zraka i njegova kvaliteta. Grijanjem prostorija može se utjecati samo na dva od navedenih čimbenika, a to su temperatura zraka i temperatura zidova. Na ostale čimbenike može se utjecati samo putem sustava klimatizacije prostora.
Srednja temperatura zraka u prostoriji (osjetna temperatura) i srednja temperatura zidova moraju biti ravnomjerne po cijelom prostoru i to u području od 20 °C do 22 °C (± 1 °C), pri čemu se uspostavlja trajna ravnoteža između tjelesne topline nastale metaboličkim procesima i one odane okolini. Od sustava grijanja traži se mogućnost regulacije temperature u određenim granicama i s određenom brzinom reakcije. Sustav grijanja mora biti takav da ne utječe na kvalitetu zraka i uvjete ugode u prostorima (štetni plinovi, prašina, buka, propuh).
Ventilacija i hlađenje stambenih prostora.
Ventilacija.
Zadaća ventilacije u zgradama je stalna zamjena onečišćenog zraka iz prostorije, svježim zrakom iz slobodne atmosfere radi održavanja potrebnih higijenskih uvjeta neophodnih za zdrav i ugodan boravak ljudi. Uloga ventilacije je također zagrijavanje zraka ako je potrebno, odstranjivanje suvišne vlage i štetnih plinova iz prostora, te rashlađivanje zraka u ljetnom razdoblju. Za ugodno stanovanje i očuvanje zdravlja i pune radne sposobnosti osoba, važne su sljedeće preporuke:
Hlađenje stambenog prostora.
Rashladne jedinice koje se koriste u stambenim prostorima najčešće su kompresijski rashladni sustavi za hlađenje zraka, pri čemu je kondenzator hlađen zrakom. Kao radne tvari u rashladnim sustavima koriste se halogenirani ugljikovodici (freoni) iz skupine HFC-a, koje još nazivamo ekološki prihvatljive radne tvari (R407C, R410A). Još uvijek se u postojećim uređajima koristi i radna tvar R22 iz skupine HCFC-a, ali zbog štetnog utjecaja na razgradnju ozona, njena uporaba u novim uređajima je zabranjena od početka 2006.
Toplinske pumpe ili dizalice topline.
Toplinske pumpe ili dizalice topline su sustavi jeftinog i ekološki čistog načina grijanja, one mogu crpiti toplinu iz vode, zemlje ili zraka. Rade na principu sličnom kao i rashladni uređaji. Osnovni proces koji objašnjava njihov rad je lijevokretni Carnotov kružni proces. Toplinske pumpe najčešće koriste freone kao rashladni medij, a mogu i neke druge plinove (npr. amonijak). Najjednostavniji oblici toplinskih pumpi su klima uređaji koji griju i hlade, tzv. inverteri. Oni crpe toplinu iz zraka, najlakši su za ugradnju i najjeftiniji. Složeniji oblici koji daju i više energije su sustavi koji se ukapaju pod zemlju gdje se koristi unutarnja toplina zemlje koja podiže temperaturu rashladnog medija (najčešće nekog od plinova freona). Toplinske pumpe danas još nisu stekle široku primjenu iako su bolji izvor grijanja od fosilnih goriva koja polako nestaju, zagađuju okoliš i imaju stalan porast cijena.
Priprema potrošne tople vode.
Na pripremu potrošne tople vode (PTV) u prosječnom kućanstvu u kontinentalnom dijelu Republike Hrvatske otpada otprilike 20% ukupne godišnje potrošnje toplinske energije, dok se ostatak troši na grijanje prostora (~73%) i kuhanje (~7%). U primorskim dijelovima taj je udio energije za pripremu PTV-a još i veći. Prosječni građanin potroši dnevno od 200 do 300 litara pitke vode, od čega u prosjeku od 40 do 70 litara otpada na potrošnu toplu vodu temperature 45 °C koja se uglavnom koristi za održavanje osobne higijene i pranje posuđa. U sezoni kada nema grijanja priprema, PTV-a predstavlja pojedinačno najveći izdatak za energiju jednog kućanstva, bez obzira koji se energent koristi. Učinkovita priprema i korištenje PTV-a može stoga znatno utjecati na smanjenje ukupnih troškova za energiju u kućanstvu.
Potrošnja električne energije u kućanstvu.
U Hrvatskoj je danas vrlo teško naći kućanstvo koje nema dostupa do električne energije. Većina kućanstva u Hrvatskoj opremljena je štednjakom, hladnjakom, ledenicom za duboko zamrzavanje, perilicom rublja, bojlerom za pripremu tople vode, te televizorom i radioprijemnikom. Također, u stalnom porastu je broj kućanstava koja uz navedenu opremu imaju i sušilice rublja, perilice posuđa, mikrovalne pećnice, osobna računala, te uređaje za hlađenje unutarnjeg boravišnog prostora.
Jedna trećina (33%) ukupno utrošene električne energije u hrvatskim kućanstvima koristi za grijanje prostora i pripremu sanitarne tople vode. Naravno, u kućanstvima u kojim se električna energija koristi za grijanje i pripremu tople vode, njen udio u ukupno utrošenoj energiji je bitno veći i vrlo često prelazi i 60%. Prikazana bilanca se odnosi na cijeli sektor kućanstva i treba uzeti u obzir da se u dobrom dijelu kućanstava za grijanje i pripremu tople vode koriste drugi energenti kao na primjer prirodni plin ili toplina iz javnog toplinskog sustava. Osuvremenjivanjem sustava grijanja i pripreme sanitarne tople vode, te zamjenom električne energije prirodnim plinom, ukapljenim naftnim plinom ili eventualno biomasom, otvorio bi se veliki potencijal za smanjenje potrošnje električne energije. Ako je električna energija jedini dostupan energent za grijanje prostora, ugrađivanjem dizalice topline, umjesto električnih radijatora ili peći, može se, uz zadržavanje istoga stupnja ugodnosti boravka u prostoru smanjiti potrošnja električne energije za 2 do 4 puta. Ugradnjom dizalice topline uz grijanje zimi, isti uređaj se koristi i za eventualno hlađenje prostora u ljetnim mjesecima.
Veliki udio električne energije koja se troši u kućanskim aparatima (hladnjaci, ledenice, perilice, sušilice itd.), te za kuhanje (štednjaci, pećnice), ukazuje na činjenicu da se u Hrvatskoj još uvijek koristi razmjerno veliki broj starih, energetski manje učinkovitih, električnih uređaja. Visina ukupnih troškova u kućanstvu izravno ovisi o potrošnji električne energije pojedinih kućanskih uređaja. Značajne uštede u potrošnji električne energije se mogu ostvariti ako se potrošači prilikom zamjene ili kupnje novih uređaja odluče i na kupnju nove generacije nešto skupljih uređaja koji troše manje električne energije. To su svi oni uređaji s posebnom oznakom energetske učinkovitosti, koji svojim kupcima donose trajno niže kućanske troškove i smanjuju ukupnu potrošnju električne energije u cijeloj zemlji.
Električna rasvjeta.
Ušteda uvođenjem novog rasvjetnog sustava sa štednim žaruljama, sastoji se od nekoliko elementa: ušteda električne energije zbog smanjene potrošnje rasvjetnog sustava, ušteda na troškovima nabave zbog duljeg vijeka trajanja žarulje, ušteda električne energije zbog smanjenja dodatnog zagrijavanja prostora uzrokovanog rasvjetom (ušteda na hlađenju prostora), povećana udobnost i sigurnost zbog veće pouzdanosti rasvjetnog sustava, smanjenje opterećenja napojnih vodova. Ipak treba napomenuti da kao i sve fluorescentne cijevi, tako i štedna žarulja sadrži živu, koja je vrlo otrovna, i zbog toga su veliki problemi s odlaganjem uporabljenih žarulja, koje nisu dobre za okoliš.

</doc>
<doc id="343148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343148" title="Vujičići">
Vujičići



</doc>
<doc id="343149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343149" title="Oscar za najbolji strani film">
Oscar za najbolji strani film

Oscar za najbolji strani film (engl.:"Best Foreign Language Film of the Year") je najviša nagrada Američke filmske akademije ("AMPAS"), koja se dodjeljuje svake godine, za film koji je snimljen na jeziku, koji nije engleski. Prvo dodjeljivanje bilo je 1957. godine, a do tada su se dodjeljivale počasne nagrade i specijalne nagrade za strane filmove. Dodjeljivan od 1948. do 1956. godine kao specijalna nagrada i tek 1957. godine, počinje njegova službena dodjela. Nominira se šest filmova od kojih se bira najbolji film. Nagrada se dodjeljuje filmu, a ne redatelju, koji preuzima nagradu i zastupa film na dodjeli Oscara. Nominirane filmove bira Akademija, od ukupno predloženih. Filmove za nominaciju predlažu filmske organizacije iz pojedinih država, tako da se broj predloženih filmova kreće oko trideset.

</doc>
<doc id="343150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343150" title="Čoseta">
Čoseta



</doc>
<doc id="343151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343151" title="Rajinovci">
Rajinovci



</doc>
<doc id="343153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343153" title="Viličevići">
Viličevići



</doc>
<doc id="343154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343154" title="Kaštijelj">
Kaštijelj



</doc>
<doc id="343155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343155" title="Kosijerovo">
Kosijerovo



</doc>
<doc id="343160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343160" title="Body building">
Body building



</doc>
<doc id="343161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343161" title="Grand-Bassam">
Grand-Bassam

Grand-Bassam je grad i sjedište istoimenog departmana Obale Bjelokosti (pokrajina Sud-Comoé), kao i istoimene katoličke biskupije. Grad je bio prva prijestolnica Obale Bjelokosti od osnutka, 1893. godine, ali je 1896. gotovo napušten zbog epidemije žute groznice, te je 1900. godine prijestolnicom postao grad Bingerville. Nalazi se u zaljevu Ébrié u Atlantskom oceanu, odmah istočno od Abidjana i sve do 1930-ih i uzleta Abidjana, Grand-Bassam je bio najveća pomorska luka u zemlji.
Grand-Bassam je primjer kolonijalnog planiranog grada s kraja 19. i početka 20. stoljeća s četvrtima specijaliziranima za trgovinu, upravu, stanovanje za Europljane i Afrikance. Kako je bio najvažnija luka, te gospodarsko i sudske središte Obale Bjelokosti svjedočio je složenim društvenim odnosima između Europljana i Afrikanaca, što je dovelo do osnutka pokreta za nezavisnosti zemlje. Zbog toga je 2012. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi.
Povijest.
Francuski pukovnik Charles-Philippe de Kerhallet je prvi zabilježio postojanje naselja na ovom mjestu 10. veljače 1842. godine kada je potpisao mirovni sporazum s njegovim vladarom, Attékébléom. Nakon toga francuska vojska je podigla utvrdu Nemours na plaži Assinie koja je danas popularno ljetovalište. Viceadmiral Alphonse Fleuriot de Langle je tu potpisao sporazum s kraljem Krinjaboa, Amonom Ndoufouom, koji je Francuzima dozvolio izgradnju utvrda za borbu protiv Engleza. Kasnije su te utvrde postale francuske trgovačke postaje. 
Upravo je takvu jednu postaju admiral Eugène Louis Hugues Mequet organizirao kao francusko upravno središte koje je 1893. godine, koja se smatra godinom osnutkom Grand Bassama, postala glavni grad Obale Bjelokosti. Iste godine je proveden i podvodni telegraf, povezujući Grand-Bassam i Conakry koji je tada bio glavni grad "Francuske Gvineje", te Cotonou, prijestolnicu "Francuskog Dahomeya" (današnji Benin). Kao živahno središte na području francuskih trgovačkih postaja u Gvinejskom zaljevu, koje su kasnije postale državom Obalom Bjelokosti, Grand-Bassam je privlačio stanovništvo iz svih dijelova Afrike, Europe i Levanta.
God. 1899., u Grand-Bassamu je izbila epidemija žute groznice koja je odnijela mnogo života, a od 60 europljana preminulo je njih 45. Nove epidemije 1900. i 1903. godine prisilile su Francuze da presele prijestolnicu u grad Bingerville.
Znamenitosti.
Povijesno središte Grand-Bassama, tzv. "La ville historique", ima pravilnu mrežu ulica sa zgradama kolonijalne arhitekture, obilježene funkcionalnim kućama s galerijama, verandama i vrtovima; planirane na temelju europskih načela funkcionalizma i higijene s kraja 19. st. No, pored njega se nalazi i nepravilno ribarsko naselje N’zima koje je svjedoči o trajnosti tradicionalne kulture.
Mnoge drvene kolonijalne zgrade su građene na stupovima i zahvaljujući pogodnoj prirodnoj konvekciji strujanja zraka, nisu im ni danas potrebni sustavi klimatizacije. Mnoge od njih su u postupku obnove, što oživljava i lokalno godpodarstvo obrtnika i umjetnika.
Neke od značajnijih građevina u starom gradu su Katedrala Svetog Srca ("Cathédrale Sacré Cœur") i Nacionalni muzej kostima ("Le Musée national du costume de Côte d'Ivoire").
Na sjevernoj strani zaljeva, na kontinentu i povezan mostom sa starim gradom, nalazi se Novi grad, "Nouveau Bassam". Izrastao je iz naselja afričke služinčadi, a danas je glavno trgovačko središte grada.

</doc>
<doc id="343162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343162" title="Otok Gorée">
Otok Gorée



</doc>
<doc id="343164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343164" title="Jadova">
Jadova

Jadova je rijeka u Ličko-senjskoj županiji.
Odlike.
Rijeka Jadova izvire kod Gornje Ploče iz malog planinskog jezera, koje se nalazi ispod Pločanskog klanca. Najveći je pritok rijeke Like.
U Gornjoj Ploči rijeka teče krivudavo u smjeru juga i zamočvaruje okolno zemljište između sela Ploča i Vranik gdje naglo mijenja smjer prema sjeverozapadu obavijajući selo Ploča i dalje teče prema Donjoj Ploči i Mogoriću. Putujući svojim riječnim tokom kroz ravno Bjelopolje i sjevernim rubnim dijelom Ličkog polja, od istoka prema zapadu, Jadova povezuje Ploču sa selima: Mogorić, Pavlovac Vrebački, Zavođe, Vrebac i Barlete, a kod Kulice utječe u rijeku Liku. 
Uz izvorno jezero, u Jadovu utječu potoci sa sjevera iz Srednje Gore, a iz sela Mutilić se u nju ulijeva potok Mutilić. U selu Vranik u Jadovu se ulijeva potok Grabovac. Na području mogorićkog atara u Jadovu utječu potoci Kovačica i Pločica. Kovačica je osjetno bogatija vodom od Pločice. Na sjevernom dijelu Jadove, ispod Sredogorja, pojavljuju se izvori čija se voda slijeva prema Jadovi. Oni su, međutim, kratkog toka i u sušama većina presušuje. Kad su oborine obilnije i vodostaj visok, Jadova ima puno vode, ali u sušnijim razdobljima, njen vodostaj je vrlo nizak, zbog čega i nosi epitet "Jaruga".
Naziv.
Naziv je vjerojatno dobila po jednoj od narodnih predaja. Za vrijeme turske vladavine Likom, beg Alaga Vrebo je imao sina, koji je često odlazio na obalu rijeke. Jednog dana nesretni dječak se utopio. Njegova majka je, navodno, svakog dana odlazila do rijeke i stalno plakala i jadikovala. Tako je po njenom jadikovanju rijeka i dobila današnje ime. Također po narodnoj predaji, ova se rijeka u dalekoj prošlosti nazivala "Milava". Pločani, kao i mještani sela kroz koja i protječe, češće je zovu "Jaruga". Jaruga je zovu jer za vrijeme ljetnih sušnih perioda u njoj nema vode.
Ribe.
Jadova je poznata po dvije endemske vrste riba koje ima samo u njoj. To su jadovska gaovica i jadovski vijun, poznat u selu pod imenom "cijuk", jer cijuče kad se izvadi iz vode. Tu je još bila i potočna pastrva koja je danas gotovo izumrla, iako je pronalazak pokojeg primjerka moguć. Od ostalih vrsta koje su naseljene su sunčanica, karas, linjak, klen, žutooka, crvenperka, šaran i možda koja kalifornijska pastrva. Nekada je bilo i rakova.
Jadovski vijun (latinski: "Cobitis jadovensis") otkriven je 2006. godine u rijeci. Živi u izoliranom staništu posebno osjetljivom na ljudski utjecaj. Vijun je mala riba, duga do 10 cm, vitkog je i izduženog tijela. Tijelom dominiraju nizovi uzdužnih pjega. Živi samo u ovoj rijeci. Za sušnog razdoblja preživljava u podzemlju.
U rijeci živi endemski jadovska gaovica (latinski: "Delminichthys jadovensis"), gdje je i otkriven. Postoji i krbavska gaovica (latinski: "Delminichthys krbavensis") otkrivena je u Vukovoj izvor – pećini na području Krbavskog polja. Pijori su dugački od 7 do 10 centimetara i nastanjuju uska područja u slijevovima dinarskih rijeka, mahom jadranskog slijeva. Oba su, kao i sve gaovice, relikti, tj. preživjele su geološke i klimatske promjene tijekom niza ledenih doba prije nekoliko stotina tisuća godina. Te su ih promjene ograničile na usko područje krških rijeka, a najveći dio godine provode u podzemnim vodama s kojima su te rijeke u vezi. Ključni dio života provodile su u sezonskim blatima koja nastaju od potapanja krških polja. Izgradnje hidroelektrana i umjetnih jezera uveliko su onemogućile prirodni krug života gaovica.
Zbog ljetnih suša i presušivanja rijeke mnoge vrste izumiru, a ljeta postaju sve sušnija i toplija.

</doc>
<doc id="343168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343168" title="Krik i bijes">
Krik i bijes

Krik i bijes (eng. "The Sound and the Fury") je roman američkog književnika Williama Faulknera, prvi put objavljen 1929. To je njegovo prvo djelo koje koristi tehniku struje svijesti. Faulkner je uz Jamesa Joycea i Virginiju Woolf najuspješniji tvorac romana toka svijesti. Krik i bijes je jedan od najambicioznijih modernističkih romana uopće te klasik američke književnosti. Nakon objavljivanja, uopće nije bio popularan te zasluženu kritičku pažnju stiče tek nakon objavljivanja sljedećeg piščevog djela Svetište 1931.
Radnja je, kao i u većini Faulknerovih romana, smještena u izmišljenom okrugu Yoknapatawpha. U središtu romana je obitelj Compson, bivši južnjački aristokrati koji se suočavaju sa svojim potpunim raspadom. 
Godine 1998. Moderna knjižnica ga je stavila na šesto mjesto na listi 100 najboljih romana na engleskom jeziku 20. stoljeća.
Radnja.
7. travnja 1928..
Prvi dio romana ispričan je iz perspektive tridesettrogodišnjeg mentalno zaostalog Benjamina Compsona kojeg se obitelj srami zbog njegovog autizma. Odjeljak je sastavljen od njegove struje svijesti koju karakterizira nelinearnost: on ne razlikuje prošlost i sadašnjost te su njegova sjećanja, koja obuhvaćaju razdoblje 1898-1928, isprepletena s događajima iz sadašnjosti. Faulkner je koristio kurzive da bi označio prijelaze iz jednog sloja sjećanja u drugi.
Benjy ima tri strasti: vatru, igralište za golf koje je nekoć pripadalo obitelji Compson i svoju sestru Caddy koja je jedina osoba koja pokazuje brigu za njega. No Caddy je, kako kasnije saznajemo, protjerana iz kuće Compsonovih nakon što se njezin suprug rastavio od nje jer je zatrudnjela s drugim muškarcem.
Radnja prvog dijela zbiva se na Veliku subotu, Benjaminov trideset i treći rođendan. Nalazi se na igralištu za golf zajedno s Lusterom, crnim dječakom koji pazi na nj. Poglavlje je sastavljeno isključivo od njegovih sjećanja. Najstarije sjećanje je iz 1898. godine: kada im je baka umrla, četvero djece Compsonovih prisiljeni su igrati se van tijekom pogreba. Da bi vidjela što se događa unutra Caddy se popela na stablo u dvorištu, a njena braća-Quentin, Jason i Benjy-primijetili su da joj je donje rublje prljavo. Ostala sjećanja u ovom dijelu su Benjaminova promjena imena, kraj afere njegovog ujaka Mauryja s gđom. Patterson, Caddyn gubitak nevinosti, njen brak i razvod, Benjyjeva kastracija te smrt njegova oca Jasona i brata Quentina.
2. lipnja 1910..
Drugi dio prati Quentina, najinteligentnijeg od Compsonovih. On je u potpunosti opsjednut moralnim padom svoje sestre Caddy. Kao i prvi dio, ovaj odjeljak je sastavljen od struje svijesti protagonista. Iako je ovdje prošlost razlučiva od sadašnjosti, struktura je također nelinearna pa se ovo poglavlje drži za najteže u knjizi. Quentin pati od teške depresije i na granici je ludila te je on još nepouzdaniji pripovjedač nego njegov brat Benjy.
Radnja se odvija zadnjeg dana Quentinova života. On je brucoš na Harvardu te vrijeme provodi lutajući ulicama Cambridgea. Razmišlja o nesposobnosti čovjeka da se odupre vremenu i prisjeća se obitelji, naročito oca alkoholičara i sestre Caddy. Ona je napuštena od sviju Compsona jer ju je ostavio muž, shvativši da dijete koje je nosila nije njegovo. Caddy je, naime, zatrudnjela s Daltonom Amesom kojeg Quentin prezire te se neuspješno pokušao obračunati s njim. Opsjednut je idejom južnjačkog viteštva te nevinosti koje njegov otac ne shvaća ozbiljno. Za razliku od njega, Quentin je zgrožen sestrinim promiskuitetom te bi želio preuzeti njene grijehe. Ocu govori da je počinio incest, pokušavajući ju opravdati, no on mu ne vjeruje. Ubija se, nesposoban da se nosi s nemoralom svijeta oko sebe.
6. travnja 1928..
Treći dio ispričan je iz perspektive Jasona, trećeg sina Compsonovih. Ovo poglavlje je ispričano u prvom licu konvencionalnom tehnikom pripovjedanja.
Radnja se odvije na Veliki petak, dan prije Benjaminova odjeljka. Prikazuje jedan dan u Jasonovu životu te daje sliku svakodnevice obitelji Compson. On uzdržava majku Caroline, brata Benjamina te Caddynu kćer koja se također zove Quentin. Jason je grub, ciničan te povrh svega sebičan i škrt. Novac što ga Caddy šalje kćeri uzima za sebe. Prezire Benjyja i Quentin s kojom se svakodnevno svađa. Za Benjamina se skrbi samo stara sluškinja Dilsey.
8. travnja 1928..
Ovaj dio karakterizira tradicionalni sveznajući pripovjedač u trećem licu. Radnja se odvija na Uskrs. Dilsey odvodi Benjamina u crnačku crkvu. Za to vrijeme Jason otkriva da je Quentin pobjegla s cirkusantom i uzela novac što joj ga je slala majka. Paralelno su prikazane misa te Jasonova neuspješna potjera. Roman završava tako što se Dilsey, Benjy, Luster i Jason kočijom vraćaju kući.

</doc>
<doc id="343169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343169" title="Oni žive (1988.)">
Oni žive (1988.)

Oni žive (eng. "They Live") je američki znanstveno-fantastični horor redatelja i scenarista Johna Carpentera iz 1988. godine. U filmu je naglašen strah od gospodarskog kolapsa unutar američke kulture pohlepe i konzumerizma.
U središtu priče nalazi se usamljeni lutalica Nada koji otkriva da su pripadnici bogate vladajuće elite u stvari izvanzemaljci koji koriste signal televizijske postaje kako bi upravljali ljudima, prikrili svoj pravi izgled i odašiljali subliminalne poruke u masovnim medijima.
Radnja.
Nezaposleni skitnica Nada (Roddy Piper) zapošljava se kao građevinski radnik u Los Angelesu i sprijatelji se s kolegom Frankom Armitagom (Keith David), koji ga vodi na obrok u lokalnu pučku kuhinju. Nada primjećuje čudne aktivnosti u blizini crkve. Slijepi propovjednik poziva ljude da se probude. Policijski helikopter prelijeće im iznad glave. Televizijski program stalno prekida bradati čovjek koji informira ljude o postojećem stanju, tj. o metodama vladajućih pomoću kojih ljude drže uspavanima i u neznanju. Otkriva da je crkva paravan za odašiljanje takvih poruke i unutar nje pronalazi tajni pretinac u zidu i kartonske kutije. Naredne noći, policija bagerima nasrče na beskućnike iz naselja i upada u crkvu. Sutradan ujutro, Nada se vraća u naselje i nalazi crkvu praznu. Iz tajnog pretinca uzima jednu kartonsku kutiju u kojoj će pronaći crne sunčane naočale.
Kada stavi sunčane naočale može vidjeti stvarnost znatno drugačijom. Vidjet će da mediji i reklame zapravo sadrže totalitarne naredbe poslušnosti i potiču konzumerizam, a svrha im je kontrola nesvjesne ljudske populacije. Ljudi na vlasti su humanoidni izvanzemaljci koji umjesto lica imaju mrtvačku lubanju. U trgovini Nada se suočava s jednom izvanzemaljskom ženom, a ona koristi ručni sat kojim obavještava druge o njemu. Dva izvanzemaljska policajca hvataju Nadu, ali on ih ubija i uzima im oružje. Odlazi u krvavi pohod u banku gdje likvidira sve što je izvanzemaljskog porijekla, osim jednog koji nestaje koristeći svoj ručni sat. Bježeći iz banke uništava izvanzemaljsku leteću kameru i uzima pomoćnika ravnatelja Kabelska televizijske postaje Holly Thompson (Meg Foster) kao taoca. Nada ju pokušava uvjeriti u istinu, ali Holly ga gurne kroz prozor i zove policiju. Nada bježi ostavljajući sunčane naočale.
Vraća se u uličicu gdje je sakrio kutiju s naočalama. Tamo ga nalazi Frank koji mu donosi plaću. Frank ne želi imati ništa s njim jer je postao traženi kriminalac. Nada je prisiljen boriti se s Frankom kako bi ga uvjerio da stavi naočale. Nakon iscrpne tučnjave konačno ga uspijeva uvjeriti i njih dvojica unajmljuju hotelsku sobu da bi raspravili novonastalu situaciju. Gilbert (Peter Jason), obavještava ih o tajnom sastanku s drugim aktivistima. Na sastanku, Nada i Frank zamijene kontaktne leće za svoje naočale. Bradati čovjek iz emisije otkriva im da je izvanzemaljcima Zemlja samo kolonija s koje crpe resurse. Oni uzrokuju globalno zatopljenje kako bi iscrpili sve resurse prije premještanja na drugi planet. Odašiljanjem signala televizijske postaje izvanzemaljci prikrivaju svoj pravi izgled. Uništenje izvora signala obznanilo bi svima istinu. Frank će dobiti izvanzemaljski ručni sat, kompleksni uređaj za komunikaciju i teleportaciju. Na sastanku se pojavljuje Holly i ispričava se Nadi. Policija upada na sastanak i ubija sve koji su se tu zatekli. Franku ispada ručni sat i otvara portal za teleportaciju. 
Nada i Frank ulaze u portal i teleportiraju se u dvoranu gdje se održava slavlje izvanzemaljaca i ljudskih izdajnika. Obrati im se beskućnik iz naselja koji ih smatra suradnicima izvanzemaljaca. On ih provodi po podzemnim prolazima, pokazuje im mrežu tunela, stanicu za svemirska putovanja i dovodi ih do podruma televizijske postaje Cable 54, mjesta gdje se nalazi izvor signala. Dok se probijaju do krova na kojem se nalazi odašiljač pojavljuje se Holly i ubija Franka. Nada puca u Holly i uništava odašiljač. Policijski helikopter puca u Nadu. Dok umire Nada pokazuje srednji prst kao svoju posljednju gestu. Odašiljač je uništen i izvanzemaljci su razotkriveni u ljudskoj sredini.
Reakcije.
Kritike.
Na stranici Rotten Tomatoes 88% kritičara ocijenilo je film pozitivnom ocjenom. Konsenzus kritike glasi da se radi o "politički subverzivnom spoju horora i znanstvene fantastike" i "podcijenjenom žanrovskom filmu Johna Carpentera". Na Metacriticu, koji bilježi recenzije poznatih kritičara, ima prosječnu ocjenu 50/100.
U svojoj recenziji za Boston Globe, Jay Carr je napisao: "Carpenter nam donosi vizualni stil 50-ih upotpunjen malim B-filmom o letećim tanjurima i zaključkom da su bogati poklonici fašizma. Oni žive, sa svojim pozivom svijetu na buđenje u klasi je Terminatora i Robocopa, iako glavni junak nema takvu vrstu mišića". U recenziji za Chicago Reader, Jonathan Rosenbaum je napisao:" Carpenterova domišljatost i vještina pripovijedanja čine ovaj film zabavnim i gledljivim, iako scenarij ima brojne propuste, a mogućnosti proizašle iz središnjeg koncepta filma razvijane su samo usput. Richard Harrington, u svojoj recenziji za Washington Post je napisao: "To je samo John Carpenter. Kao i obično, pokušava kopati duboko s igračkom od lopate. "Oni žive" pun je crnih rupa, gluma je očajna, efekti su drugorazredni. U stvari, cijela stvar je ispala previše apsurdno".

</doc>
<doc id="343170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343170" title="Oni žive (1988)">
Oni žive (1988)



</doc>
<doc id="343172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343172" title="Irena Kraševac">
Irena Kraševac

Irena Kraševac (1961.) hrvatska povjesničarka umjetnosti
Životopis.
Irena Kraševac diplomirala je 1986. godine povijest umjetnosti i španjolski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1989. do 1999. godine radi kao kustosica u Muzejsko-galerijskom centru (Galerija Klovićevi dvori). Magistrirala je 1999. godine s temom "Ivan Meštrović – rano razdoblje. Dokumentacija o životu i djelu kipara Ivana Meštrovića tijekom prvog desetljeća XX. st. i umjetnička djela u kontekstu izložbi bečke i münchenske Secesije i onodobne likovne kritike". Godine 2005. obranila je doktorsku disertaciju "Neostilska sakralna skulptura i oltarna arhitektura u sjeverozapadnoj Hrvatskoj". Predsjednica je Društva povjesničara umjetnosti Hrvatske.

</doc>
<doc id="343173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343173" title="Spomenik Anti Starčeviću u Šestinama">
Spomenik Anti Starčeviću u Šestinama

Spomenik Anti Starčeviću u Šestinama jedno je od 238 djela Ivana Rendića, mitske pojave hrvatskog kiparstva. Tema je zahvalna, Ante Starčević nije bez razloga prozvan "Ocem Domovine" još za života. Spomenik je postavljen 11. listopada 1903. godine.
Motivi spomenika.
Podnožje spomenika sastavljeno je iz blokova mramora na kojima su reproducirani hrvatski povijesni spomenici u fragmentima, još iz najstarijih vremena (ispod prikaza žene - Hrvatske nalazi se fragment, dio luka natpisa "Pro duce Trepimero"). Na njima počiva lav, koji pandžama i zubima trga željezne rešetke, a kraj njega prekrasna figura Croatiae, koja još drži stisnute šake, umorne od trganja okova. Iz te skupine se diže hrast, Ante Starčević.

</doc>
<doc id="343176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343176" title="Kazonci">
Kazonci

Kazonci su fiktivna vrsta iz serijala Zvjezdanih staza. Jedna su od prvih vrsta koje je USS Voyager susreo pri dolasku u kvadrant Deltu. Izgledom mnogo podsjećaju na Klingonce. Veoma su nasilni i ratoborni. Posada Voyagera je često dolazila u sukob s njima.
Društvo.
Kazonsko društvo podijeljeno je u sekte, na čelu svake sekte je "maje". Postoji 20-ak sektâ. Najvažnije sekte su: Kazon-Ogla, Kazon-Nistrim, Kazon-Relora, Kazon-Hobii, Kazon-Oglamar, Kazon-Pomar i Kazom-Mostral.
U kazonskom društvu žene nemaju nikakva prava. U kvadrantu Delti Kazone se smatra velikim ratnicima.
Tehnologija.
Kazonci dosta tehnološki zaostaju za većinom vrsta kvadranta Alfe i Bete. U nekim epizodama je prikazano da nemaju ni replikatore ni teleportere. Njihovi brodovi zapravo nisu njihovi, nego su od vrste zvane Trebe koje su Kezonci oteli kada su se oslobodili od njih. Njihovi brodovi su slabi i zapušteni, dosta slabiji od Voyagera. Borg ih smatra nedostojnim asimilaciji. Poznata su 3 tipa brodova: manji šatl, kazonska fregata, kazonski nosač (dosta veći od Voyagera, ali slabiji).

</doc>
<doc id="343177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343177" title="Andorijanci">
Andorijanci

Andorijanci su fiktivna vrsta koja se pojavljuje u Zvjezdanim stazama. Jedni su od osnivača Ujedinjene Federacije Planeta. Humanoidna su vrsta s mjeseca Andora koji se nalazi u orbiti plinovitog diva. Prvi kontakt između ljudi i Andorijanaca se zbio 2151. godine, kad je svemirski brod Enterprise došao posjetiti vulkanski samostan, za koji su Andorijanci mislili da je špijunska postaja. Do ulaska u Fedraciju bili su nasilni i paranoično sumnjičavi.
"Karakteristike Andorijanaca".
Andorijanci imaju plavu kožu, bijelu kosu i dvije antene koje im služe za održati ravnotežu. Niži su od ljudi, krv im je plave boje i brza su metabolizma. Osjetljivi su na toplinu.

</doc>
<doc id="343178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343178" title="Fluoroantimonska kiselina">
Fluoroantimonska kiselina

Fluoroantimonska kiselina (HSbF6) je smjesa fluorovodika i antimonova pentafluorida u različitim omjerima. Omjer 1:1 stvara najjaču poznatu superkiselinu koja dokazano protonira i ugljikovodike stvarajući karbokatione i H2.
Reakcija fluorovodika (HF) i SbF5 je egzotermna. HF, kao Lewisova baza, napada molekule SbF5 kako bi stvorio adukt. U molekuli HSbF6, anion je koordiniran prema vodiku iako se smatra nekoordiniranim, jer su oba vrlo slabi nukleofili i vrlo slabe baze.
Unatoč protonuvu atributu "slobodan", on je u stvari uvijek vezan za fluor vrlo slabom kovalentnom vezom, slično vodikovu kationu. Međutim, jačina te veze potječe od ekstremne kiselosti sustava. Fluoroantimonska kiselina je 2×1019 (20 kvintilijuna) puta jača od 100% sumporne kiseline. Kiseli proton lako preskače različite skupine aniona, primjerice Grothussovim mehanizmom. Ova kiselina je bezbojna tekućina. 
Struktura.
Dva su povezana produkta bila kristalizirana iz HF-SbF5 smjese, i oba su analizirana rendgenskom kristalografijom. Formule tih soli su: [H2F+][Sb2F11−] I [H3F2+][Sb2F11−]. U obje soli anion je Sb2F11−. Kao što je spomenuto gore, SbF6− je kategoriziran kao slaba baza; veći monoanion Sb2F11− pretpostavlja se kao još slabiji.
Usporedba s drugim kiselinama.
Sljedeće vrijednosti osnivaju se na Hammettovoj funkciji kiselosti. Kiselost je iskazana velikim negativnim vrijednostima H0.
Primjene.
Ova izvanredno jaka kiselina protonira gotovo sve organske spojeve. 1967. Bickel i Hogeveen pokazali su da će HF-SbF5 ukloniti H2 iz izobutana i metan iz neopentana: 
Sigurnost.
HF-SbF5 munjevito i eksplozivno disocira u vodi. Teoretski reagira s gotovo svim poznatim otapalima. Otapala koja su dokazano kompatibilna s HF-SbF5 jesu SO2ClF, akvatizirani sumporov dioksid i klorofluorougljici. Spremnici za
HF-SbF5 napravljeni su od PTFE-a.

</doc>
<doc id="343180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343180" title="Dosso">
Dosso

Dosso je grad u jugozapadnom Nigeru, i glavno grad istoimene provicije Dosso.

</doc>
<doc id="343182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343182" title="Svjetsko prvenstvo u polu">
Svjetsko prvenstvo u polu

Svjetsko prvenstvo u polu je međunarodno međudržavno natjecanje u polu. Organizira ga krovna organizacija tog sporta Međunarodni polo savez (eng. "Federation of International Polo", FIP). Prvo je natjecanje održano 1987. godine a domaćin je bila Argentina. Danas se održava svake tri ili četiri godine.
Momčadi sudionice moraju imati hendikep do 14 pogodaka. Zbog tog razloga se u polu za razliku od inih sportova najbolji igrači ne natječu na svjetskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="343185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343185" title="Utvrda Susedgrad">
Utvrda Susedgrad



</doc>
<doc id="343189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343189" title="Xenoturbellida">
Xenoturbellida

Xenoturbellida je podkoljeno u carstvu životinja koje obuhvaća porodicu Xenoturbellidae s jednim rodom, Xenoturbella, i šest vrsta bilateralnih crvolikih morskih životinja dugih oko 2 centimetra do tri centimetra, na mekanim podlogama do 100 metara dubine. Životinja ima usta na sredini tijela i vode drirektno u želudac, a nema ni ždrijela ni anusa. Njihova reprodukcija je vrlo jednostavna. Hermafroditi bez gonada (spolna žlijezda), genitalnog otvora i kopulacijskog rituala. Jajašca i spermiji nastaju u parenhimu oko crijeva (int). Dvije su vrste: Xenoturbella bocki i Xenoturbella westbladi.
Prva vrsta Xenoturbella bocki otkrivena je 1915. Otkrio ju je Sixten Bock po kojemu je dobila ime, ali ju je prvi opisao Einar Westblad, 1949. Njegov taksonomski položaj ostaje zagonetan sve od otkrića pa do DNA istraživanja 2003. koje ga pozicionira na primitivnu vrstu deuterostome.
Rod Xenoturbella živi pred obalama Skandinavije, Škotske i Islanda. Danas se povezuje s Acoelomorpha crvima u novo kljeno nazvano Xenacoelomorpha, a znanstvenici za obje ove skupine kažu da dijele zajedničkog pretka od kojeg potječu drugouste (deuterostome)

</doc>
<doc id="343194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343194" title="Xenoturbella">
Xenoturbella



</doc>
<doc id="343202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343202" title="Ehrhard Schmidt">
Ehrhard Schmidt

Ehrhard Schmidt (Offenbach na Majni, 18. svibnja 1863. - Aschau am Inn, 18. srpnja 1946.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Baltičkim pomorskim područjem, te 4. i 1. eskadrom Flote otvorenog mora. 
Vojna karijera.
Ehrhard Schmidt rođen je 18. svibnja 1863. u Offenbachu na Majni. U mornaricu je stupio 1879. godine nakon čega je služio na raznim brodovima. Od 1880. kao kadet služi na "SMS Herthi", nakon čega je promaknut u poručnika. Godine 1905. unaprijeđen je u kapetana, dok 1907. postaje zapovjednikom oklopnog krstaša "SMS Prinz Adalbert" kojim zapovijeda do 1910. kada na kratko postaje zapovjednik tvrđave Wilhelmshaven. U studenom 1910. promaknut je u kontraadmirala, dok u ožujku 1914. dostiže čin viceadmirala, te postaje zapovjednikom 2. eskadre bojnih krstaša.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Schmidt postaje zapovjednikom 4. eskadre Flote otvorenog mora koja se sastojala od bojnih brodova klase "Wittelsbach". U srpnju 1915. postaje zapovjednikom Baltičkog pomorskog područja, te istodobno zapovijeda 1. eskadrom Flote otvorenog mora s kojom sudjeluje u Bitci kod Jyllanda.
U rujnu 1917. Schmidt zapovijeda mornaričkim snagama koje su u Operaciji Albion zauzele baltičke otoke Dagö, Ösel i Moon. Za uspješno izvedenu operaciju Schmidt je 31. listopada 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U siječnju 1918. unaprijeđen je u admirala, te je na vlastiti zahtjev stavljen na raspolaganje. U travnju te iste godine Schmidt se umirovio.
Poslije rata.
Nakon rata Schmidt kao i većina njegovih kolega nije stupio u novu, znatno umanjenu njemačku mornaricu. Godine 1921. oženio se s Liliy Eichhorn u crkvi u Offenbachu s kojom je od 1926. živio u okolici Münchena.
Ehrhard Schmidt preminuo je 18. srpnja 1946. godine u 83. godini života u Aschau am Innu.
Vanjske poveznice.
 Ehrhard Schmidt na stranici Offenbach.de 

</doc>
<doc id="343205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343205" title="Xenoturbellidae">
Xenoturbellidae



</doc>
<doc id="343208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343208" title="Ounianga">
Ounianga

Ounianga je sustav 18 jezera u sjeveroistočnom čadskom departmanu Ennedi Ouest pokrajine Borkou-Ennedi-Tibesti, u srcu izrazito aridnog dijela pustinje Sahare.
Slana, jako slana i slatkovodna jezera su nastala od podzemnih voda i nalaze se u dvije skupine udaljene do 40 km, na površini od 628 km². Ovaj izuzetan prirodni krajolik jezera i dina velike ljepote boja i oblika, nastalih zahvaljujući raznolikim sastavima i vegetaciji, poznat kao "plutajući valovi u pustinji", je 2012. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi. 
Jezera Ounianga se nalaze u bazenu koji je prije manje od 10.000 godina pokrivalo mnogo veće jezero i predstavljaju jedinstven hidrološki sustav. Sastoje se od ukupno 18 jezera različitih veličina, dubina, obojenosit i kemijskih sastava, podijeljenih u dvije skupine: 

</doc>
<doc id="343210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343210" title="Bamija">
Bamija

Bamija (lat. "Abelmoschus esculentus"), jestiva je i ljekovita biljka cvjetnica iz porodice Malvaceae, red Malvales, iz tropskih i suptropskih krajeva. Postoji više teza o porijeklu ove vrste - neki smatraju da potječe iz Afrike,dok drugi pak zagovaraju Aziju. Glavna područja uzgoja su Zapadna Afrika, Turska, Indija, Brazil, te jug SAD i Europe. Životni vijek joj je jednu godinu. Hermafrodit, čiji su oprašivači (polinatori) pčele.
Jestivi su nezreli, još elastični sjemeni tobolci te mlado lišće ove biljke.
Dlačice na sjemenu mahuna mogu biti nadražujuće za neke ljude. Vlakna dobivena iz stabljike služe kao zamjena za jutu i izradu papira i tekstila.
Regulira razinu šećera u krvi, pomaže rad jetre, dobra je za kožu, a pripisuju joj se i afrodizijačka svojstva.
Kod nas se ova biljka uzgaja razmjerno kratko, tek posljednjih desetak godina, znatno je raširenija u susjednoj Bosni i Hercegovini.
Sastav.
kJ=138
voda=89.6 g
proteini=1.9 g
masti = 0.19 g 
ugljikohidrati=7.45 g
vlakna=3.2 g
šećer=1.48 g
kalcij mg=82
željezo mg=0.62 
magnezij mg=57
vitamin A: 660 IJ
thiamin: 0,2 mg
riboflavin: 0,06
niacin: 1,0
vitamin C: 21,1 mg/100 g
Dodatna literatura.
Kim,T.K. Edible Medicinal And Non Medicinal Plants: Volume 3, Fruits,London 2012.

</doc>
<doc id="343211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343211" title="Bućevača">
Bućevača



</doc>
<doc id="343212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343212" title="Thisted">
Thisted

Thisted je grad u općini Thisted, koja se nalazi u danskoj regiji Sjeverni Jutland. Thisted ima 13 005 stanovnika (popis iz 2011.) i smješten je na poluotoku Jylland. Ime grada dolazi od staronordijskog boga rata Tyr (staronordijski "Týr"). Status grada je dobio godine 1500.
Povijest.
U Thistedu postoje nalazišta iz brončanog doba, a najpoznatiji je Langdos tumul (gromila ili mogila), a to je zemljani humak pod kojim se nalazi jedan ili više grobova. Taj tumul je dugačak 175 metara, a potječe negdje između 1800. do 1000. pr.Kr.
U Thistedu se nalazi i crkva koja je rađena u gotičkom stilu, a na vanjskom dijelu se nalaze napisi na runskoj abecedi ("futhark" ili "fuþark"), a to su nizovi povezanih abeceda koje koriste slova poznata kao rune, koje su prije koristili germanski jezici, najviše u Skandinaviji i na Britanskim otocima.
Sport.
U Thistedu je najpoznatiji nogometni klub Thisted FC, koji igra u drugoj Danskoj nogometnoj ligi. Najpoznatiji nogometaš koji potječe iz tih krajeva je Jesper Grønkjær, bivši reprezentativac Danske.
Gospodarstvo.
Thisted je najpoznatiji po pivovari "Thisted Bryghus", koja proizvodi visoko kvalitetno organsko pivo.
Obnovljiva energija.
Općina Thisted je 100% samodostatna uz obnovljive izvore energije. Ovaj razvoj je došao od građana, poljoprivrednih organizacija i lokalnih tvrtki, koje su aktivno uključene u opskrbu općina obnovljivim izvorima energije od privatnih vjetroagregata, geotermalnih postrojenja i bioplinskih postrojenja. 
Općina Thisted je dobila prestižne europske nagrade za svoje sunčeve sustave obnovljivih izvora energije i uloženi trud. Općina Thisted koristi manje od 1% fosilnih goriva u proizvodnji energije i topline, s dvadeset godina iskustva u obnovljivim izvorima energije. Danas se gotovo isključivo energija dobiva iz obnovljivih izvora energije, kao što su energija vjetra, sunčeva energija, bioplin, geotermalna energija, rasplinjavanje biomase i preostale topline iz industrije. Iz različitih obnovljivih izvora energije osigurava se 100% električne struje i 85% topline u općini. To znači, između ostalog, da su za 90 000 tona manja emitiranja ugljikovog dioksida CO2 u atmosferu. Osnova Thisted uspjeha je korištenje obnovljivih izvora energije uz činjenicu da ono nije rezultat političkih odluka, već razvoj koji se odvija u korak s lokalnim poljoprivrednicima koji investiraju u privatne vjetroagregate i bioplinska postrojenja. Sve osim jednog od 252 vjetroagregata su u privatnom vlasništvu. Ulaganje u obnovljive izvore energije je dobar posao za poljoprivrednike, jer gradnja otplati sebe u roku od 6 do 7 godina, nakon čega poljoprivrednici mogu zaraditi novac na električnoj energiji koju prodaju lokalnoj električnoj mreži.

</doc>
<doc id="343213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343213" title="Divlji u srcu (1990)">
Divlji u srcu (1990)



</doc>
<doc id="343217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343217" title="Hans Chiari">
Hans Chiari

Hans Chiari (4. rujna, 1851. − 6. svibnja, 1916.) bio je austrijski patolog. Bio je sin ginekologa Johann Baptist Chiaria (1817–1854) i brat laringologa Ottokar Chiaria (1853–1918). 
Hans Chiari studirao je medicinu u Beču, gdje je bio asistent Karl Freiherr von Rokitansky (1804–1878) i Richard Ladislaus Heschl (1824–1881). 
Bio je neredoviti profesor na Sveučilištu u Pragu, a 1906. je preselio na Sveučilište u Strasbourgu gdje je bio profesor patološke anatomije. Godine 1891. opisao je malformaciju u mozgu, koja je kasnije po njemu i njemačkom patologu Julius Arnold (1835–1915) nazvana Arnold-Chiarijeva malformacija. Budd-Chiarijev sindrom uzrokovan poremećajem krvnih žila jetre nazvan je po Chiariju, te britanskom liječniku George Buddu (1808–1882). Chiari je poznat i po opisu Chiarijeve mreže, embrijskog ostatka u desnom atriju srca, prvi put opisanom 1897.

</doc>
<doc id="343220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343220" title="Julius Arnold">
Julius Arnold

Julius Arnold (19. kolovoza, 1835. – 3. veljače, 1915.) bio je njemački patolog rođen u Zurichu. Bio je sin anatoma Friedrich Arnold (1803–1890).
Studirao je medicinu na Sveučilištima u Heidelbergu, Pragu, Beču i Berlinu, gdje je bio učenik Rudolf Virchowa (1821–1902). Godine 1859. postao je doktor medicine, a 1866. profesor patološke anatomije i ravnatelj instituta za patologiju u Heidelbergu. Arnold je autor 120 članaka u područjima histologije i patološke anatomije.
Njegovo ime je povezano s poremećajem mozga, koji se naziva Arnold-Chiarijeva malformacija, u čast njega i austrijskog patologa Hans Chiaria.

</doc>
<doc id="343223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343223" title="Ivona Dadić">
Ivona Dadić

Ivona Dadić (Wels, 29. prosinca 1993.) je austrijska atletičarka hrvatskoga podrijetla. 
Životopis.
Trenira od djetinjstva. S devet je godina dobila prvu nagradu i tad ju je uzeo današnji menadžer. S 14 godina pohađa športsku školu u Linzu. Najveća joj je strast višeboj, a od pojedinačnih disciplina trčanje na 800 metara. Na europskom juniorskom prvenstvu (do 18 godina) u Moskvi osvojila je treće mjesto u skoku u dalj. Srušila je austrijski rekord u petoboju i sedmoboju. Višestruka je austrijska prvakinja u pojedinačnim disciplinama.
Nastupila je u sedmoboju na Olimpijskim igrama u Londonu 2012., a na Europskom prvenstvu u atletici u Amsterdamu 2016. osvojila je brončanu medalju.
Na europskom prvenstvu do 23 godine u Tallinnu bila je treća. Ivona je brončana s europskog prvenstva 2016. u Amsterdamu u disciplini petoboj. Sa 6626 bodova pobijedila je Nizozemka Anouk Vetter, druga je bila Nana Djimou iz Francuske sa 6458 bodova, a Dadić treća sa 6408 bodova i austrijskim rekordom.
Na europskom dvoranskom prvenstvu održanom u Beogradu 2017. godine osvojila je srebrenu medalju u petoboju.
Privatni život.
Otac Nine je iz Bugojna, a mati Danica iz Buškog Blata. Roditelji su joj tijekom rata u BiH izbjegli u austrijski Wels gdje je i rođena.

</doc>
<doc id="343224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343224" title="Karl Freiherr von Rokitansky">
Karl Freiherr von Rokitansky

Karl Freiherr von Rokitansky (nje.: "Carl Freiherr von Rokitansky", češ.: "Karel Rokytanský") (19. veljače 1804. – 23. srpnja 1878.), bio je češki liječnik, patolog, humanist filozof i liberalni političar.
Studirao je na Sveučilištu u Pragu (1821–1824), a doktor znanosti medicine postao je 6. ožujka 1828. na Sveučilištu u Beč. Rokitansky je govorio da je osobno nadgledao 70000 autopsija, osobno učinio 30000, prosječno dvije na dan, sedam dana u tjedni, kroz 45 godina. Kao mladi profesor uvidio je mogućnost discipline patološke anatomije da pruži veliki doprinos kliničkoj medicini u bolnicama, u dijagnostici i terapijski mogućnostima. Time je Rokitansky, zajedno s Josef Škodom i Ferdinand von Hebrom, uspostavljanjem moderne bečke škole medicine, pomaknu shvaćanju medicine iz prirodoslovno-filozofskog predmeta u više moderan znanstveno-orijentirani predmet. 

</doc>
<doc id="343225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343225" title="Carl Freiherr von Rokitansky">
Carl Freiherr von Rokitansky



</doc>
<doc id="343234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343234" title="Velimir Deželić">
Velimir Deželić

Ime 

</doc>
<doc id="343247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343247" title="SuperMUC">
SuperMUC

SuperMUC je ime novog superračunala u Leibniz-Rechenzentrumu (Leibniz Superračunalni Centar) smještenom u gradiću Garchingu nedaleko od Münchena koje pruža održivu računalnu snagu petaflop/s razine.
History.
SuperMUC je nasljednik Höchstleistungsrechner Bayern II (HLRB II) superračunala. Leibniz superračunalni centar je postao europski centar za superračunalstvo. Kako bi omogućili smještaj nadograđenog hardvera, infrastruktura Leibniz Superračunalnog centra je udvostručena. Izgrađene su dodatne zgrade za smještaj hardvera te uredski prostori. SuperMUC je proglašen najbržim superačunalom u Europi i na 4. mjestu na Top500 listi objavljenoj 18. lipnja 2012. u Hamburgu, Njemačka. Također je najbrže Intel-kompatibilno računalo na svijetu. 
Novo superračunalo radi u sklopu Leibniz superračunalnog centra Njemačke bavarske akademije znanosti i dostupno je europskim istraživačima za proširivanje spoznaja u medicini, astrofizici i kvantnoj kromodinamici i drugim znanstvenim disciplinama kao što je računalna dinamika fluida, računalna kemija, biologije, analize genoma i simulacije potresa. U punom pogonu je od ljeta 2012. Naziv SuperMUC dolazi od dviju riječi "Super" što označava superračunalo i "MUC" što dolazi od međunarodnog koda Münchenskog aerodroma.
Performanse.
SuperMUC u prvom stadiju ima 155.656 mikroprocesorskih jezgri razmještenih u 9400 računalna čvora i vršnu računalnu snagu veću od 3 petaflop/s (=1015 FLOPS). Računalo je opremljeno s 330 terabajta (=1012 bajta) memorije te s ukupno 12 petabajta (=1015 bajta) diskovnog prostora baziranog na IBM General Parallel File System (GPFS) datotečnom sustavu. Hardver je baziran na Intel Xeon arhitekturi. Sistem koristi 18.432 Intel Xeon procesora smještenih u IBM System x iDataPlex serverima. Koristi novi oblik hlađenja Aquasar kojega je razvio IBM, a kao medij hlađenja koristi toplu vodu, dizajn koji, po IBM-ovoj tvrdnji, treba smanjiti potrošnju električne energije za 40 posto. Ukupna električna snaga potrebna za pogonjenje ovog računala je nešto veća od 3,43 MW.
SuperMUC je spojen na moćni vizualizacijski sustav, koji se sastoji od 4K stereoskopskog zida kao i 5-straničnog CAVE okoliša umjetne virtualne stvarnosti.

</doc>
<doc id="343270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343270" title="Superkiseline">
Superkiseline

Superkiselina je kiselina s kiselošću većom od kiselosti stopostotne sumporne kiseline, koja po Hammettovoj funkciji kiselosti ima ("H"0) od −12. Prema suvremenoj definiciji superkiselina je medij u kojem je kemijski potencijal protona veći od onoga u sumpornoj kiselini. Komercijalno dostupne superkiseline uključuju trifluorometansulfonsku (CF3SO3H) i fluorosumpornu kiselinu (FSO3H), od kojih su obje oko tisuću puta jače od sumoporne (imajući više negativne "H"0 vrijednosti). Najjače superkiseline pripremaju se mješanjem dviju komponenata; jake Lewisove i Brønstedove kiseline. Najjača poznata superkiselina je fluoroantimonska kiselina.
Povijest.
Termin "superkiselina" osmislio je James Bryant Conant 1927. kako bi opisao kiseline jače od mineralnih kiselina. George A. Olah priredio je čarobnu kiselinu, tako nazvanu zbog sposobnosti napadanja ugljikovodika, a nastalu mješanjem antimonova pentafluorida (SbF5) i fluorosulfonske (FSO3H). Atribut "čarobna" FSO3H-SbF5 dobila je nakon što se u nju umočena svijeća rastopila pokazujući za normalne kiseline izvanredno svojstvo protoniranja ugljikovodika. 
Pokazalo se da će pri 140 °C (284 °F), FSO3H–SbF5 pretvoriti metan u tercijarni butil karbokation. Ta reakcija počinje protoniranjem metana:
Fluoroantimonska kiselina.
Fluoroantimonska kiselina, najjača poznata, je 1016 puta jača od čiste sumporne kiseline, i može proizvesti otopine s H0 čak do -28. 
Uz spoznaju o kiselosti sustava, proton superkiselina često se smatra slobodnim. U fizičkom kontekstu, kiseli proton nikada nije potpuno slobodan (kao nevezani proton) u kiselini, nego skakuće od aniona do aniona superkiselina Grotthussovim mehanizmom, kao što se događa kiselu protonu u vodi. Ekstremna kiselost proizlazi od lakoće s kojom se proton prenese u supstancu (primjerice ugljikovodici) koja inače ne može biti protonirana. 
Primjene.
Opća upotreba superkiselina jest pružanje okoline za stvaranje i održavanje organskih kationa, koji su korisni kao posredničke molekule u brojnim reakcijama, primjerice u proizvodnji i studiji visokooktanskih goriva i plastike.

</doc>
<doc id="343275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343275" title="Bačci">
Bačci



</doc>
<doc id="343284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343284" title="Žunovica">
Žunovica



</doc>
<doc id="343285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343285" title="Hrbat">
Hrbat

Hrbat ili greben, geomorfološki pojam koji označava oblik strminskog reljefa, i to gornju izbočinu i izduženi vršni dio brda, gore ili planine, odnosno gorskog ili planinskog lanca, strm ili skoro okomit kao klif, ali koji, za razliku od klifa, u pravilu nije nastao djelovanjem abrazije i nije toliko podložan eroziji.
Isti se pojam upotrebljava za izduženu podvodnu stijenu (greben), poglavito u oceanskom podmorju, koja ima takva obilježja, ali i u priobalju, bilo da je ispod površine mora (ili slatkovodne površine), bilo da strši iz vode, pa nalikuje duguljastoj hridi.
Podrijetlo pojma vezano je uz riječi hrptenjača i hrptenica, odnosno izduženi središnji leđni dio tijela čovjeka ili životinje, pa se tako upotrebljava i u nekim drugim znanstvenim područjima i ljudskim djelatnostima (biologija, kulinarstvo, industrija i dr.).

</doc>
<doc id="343287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343287" title="IPad">
IPad

iPad je serija tablet računala koju je dizajnirala i plasirala tvrtka Apple Inc. prvenstveno kao platformu za audiovizualne medije kao što su knjige, filmovi, glazba, računalne igrice, aplikacije i internetski sadržaji. Veličinom spada između smartphoneova i prijenosnih računala. iPad radi na operacijskom sustavu iOS, istom kao i na Appleovom iPod Touchu i iPhoneu.
Poput iPhonea i iPod Toucha, iPadom se upravlja multitouch kapacitivnim zaslonom za razliku od prethodnih tablet računala koja su koristila rezistivne zaslone. Unutar svake iPad generacije modeli se razlikuju po mogućnosti povezivanja (Wi-Fi/3G,4G) i kapacitetom memorije (16, 32, 64,128, 256 ili 512 GB-a).
Prvi model pušten je u prodaju 3. travnja 2010. godine.

</doc>
<doc id="343307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343307" title="Armijski odjel Gronau">
Armijski odjel Gronau

Armijski odjel Gronau "(njem. Armeeabteilung Gronau)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata armijski odjel je djelovao na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armijski odjel Gronau je kao Armijska grupa Gronau formiran 5. kolovoza 1916. na osnovi jedinica XLI. pričuvnog korpusa.
Odjel odnosno tada još armijska grupa, sukladno praksi u njemačkoj vojsci, je nazvan po generalu topništva Hansu von Gronau koji je kao zapovjednik XLI. pričuvnog korpusa imenovan njegovim prvim zapovjednikom. Dok je postojao u formi armijske grupe odjel se nalazio u sastavu Armije Bug.
Armijske grupa Gronau je 18. rujna 1916. godine reorganizacijom postala Armijski odjel Gronau. Odjel se tijekom cijelog svog postojanja nalazio na Istočnom bojištu sve dok nije rasformiran 31. prosinca 1917. godine.
Zapovjednici.
Hans von Gronau (5. kolovoza 1916. – 31. prosinca 1917.)
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 85"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (2), Osprey publishing, 2003., str. 6"
Vanjske poveznice.
 Armijski odjel Gronau na stranici PrussianMachine.com
 Armijski odjel Gronau na stranici Deutschland14-18.de
 Armijski odjel Gronau na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="343308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343308" title="Mihalj Šilobod">
Mihalj Šilobod

Mihalj Šilobod-Bolšić "(Sillobod)" (Podgrađe Podokićko, 1. studenog, 1724. – Sveta Nedelja, 8. travnja, 1787.) hrvatski (kajkavski) je pisac, rimokatolički svećenik i matematičar, autor prve hrvatske aritmetike.
Rođen je i kršten imenom Michael u Podgrađu p/O kao sin Andrije Šiloboda i Margarete Gunarić "(Guunarich)." Andrija Šilobod je tada bio ugledni visoki časnik karlovačkoga vojnog generalata slunjske pukovnije, dakle u okviru Vojne granice. Od 1735. do 1739. borio se je protiv Turaka. Kraljica Marija Terezija mu je dala plemićki status (1758.) za njegove vojne zasluge. Školu je pohađao u Samoboru, gimnaziju u Zagrebu kod isusovaca. Filozofiju je studirao u Beču. Daljnji izobrazbeni put Šiloboda je vjerojatno Bologna. Ljetopis "Collegium hungarico-illyricum" iz Bologne tiskan je 1989. Ljudevit Ivančan prepisao je ovu kroniku 1929. godine. U njoj se može vidjeti ime "Michael Sillobod". 1758. je dao tiskati kajkavski priručnik matematike "Aritmetika Horvatszka."Isti priručnik je prigodno kajkavskom izričaju potpisao kao Mihalj Šilobod - Bolšić. Pisao je i latinske pjesme prigodnice i još kabalu "Cabala de lesu Lotto."
Mihaelov brat, Ivan (Johan) Šilobod također je bio vojnik u slunjskom pješaštvu.
Mijo Šilobod je najprije bio kapelan u Dubovcu kod Karlovca. 1751. je bio imenovan župnikom u Martinskoj Vesi kod Siska. Ovdje je dao izgraditi novu crkvu. Umro je u Svetoj Nedelji kod Samobora. Ovdje je 1783. dogradio župnu crkvu i sakristiju, dao oslikati glavni oltar, uredio grobnicu za župnike u kojoj je i on pokopan. U istom razdoblju dok je službovao u Sv.Nedjelji posebno se založio za izgradnju prve pučke škole u Sv.Martinu pod Okićem – susjednoj župi gdje je rođen. Samu parcelu na kojoj je kasnije sagrađena škola 1761.g. od Kaptola je kupio Mihaelov otac Andreas pl. Šilobod, uz asistenciju obitelji Zrinski te ju prenio u vlasništvo sina Michaela – župnika u Sv.Nedjelji koji ju je unaprijed zavjetovao za namjenu pučke škole. Današnja osnovna škola u Sv.Martinu p/O nosi ime Mihaela Šiloboda.
Michael u svojem životu nikad nije koristio obiteljsko plemstvo kao privilegiju, na svojim djelima i u vjerskoj službi uvijek se jednostavno potpisivao s M.Silobod.
Izvod iz matice krštenih za Mihaela Šiloboda se nalazi u sljednoj obitelji Šilobod u Podgrađu p/O.

</doc>
<doc id="343309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343309" title="Mihalj Šilobod-Bolšić">
Mihalj Šilobod-Bolšić



</doc>
<doc id="343310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343310" title="Mihalj Šilobod Bolšić">
Mihalj Šilobod Bolšić



</doc>
<doc id="343313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343313" title="Otok Muharak">
Otok Muharak

Muharak (arapski: جزيرة المحرق, što znači "mjesto pepela") je treći po veličini otok bahreinskog otočja, poslije Bahreina i Havara, i upravna jedinica Bahreina. Nazvan je po gradu Al Muharaku koji je bio glavnim gradom Bahreina do 1923. godine kada je to postao grad Manama, a koji se nalazi samo preko tjesnaca na otoku Bahreinu. 
Na otoku se pored Al Muharaka nalazi još nekoliko gradova i sela kao što su: Al Dair, Arad, Busaitin, Hidd, Galali, Halat Bu Maher, Halat Nuaim, Halat Seltah i Samaheej.
Na otoku je također i Bahreinska međunarodna zračna luka koja je danas prijelazom cestovno povezana s gradom Manama na otoku Bahreinu. Takvih prijelaza s otoka Muharak na otok Bahrein ima još tri: Most šeika Hamada i Prijelaz šeika Ise Ibn Salmana koji povezuju Al Muharak s diplomatkom četvrti Maname, te Most šeika Halifa koji povezuje Hidd na Muharaku i Džufair na Bahreinu.
Otok je ipak najpoznatiji po tradicionalnom lovu na bisere i na njemu se nalazi znamenita infrastruktura povezana sa samim lovom i bogatstvom koje je nastalo ovim otočkim gospodarstvom koje je bila glavna gospodarska grana Bahreina od 2. stoljeća do 1930-ih. Ova djelatnost je također i izvanredan primjer iskorištavanja morskih bogatstava i ljudske interakcije s okolišem koji je oblikovao kulturni identitet otočkog društva. Zbog toga su 17 građevina u gradu Al Muharaku, te 3 obalna ležišta kamenica i utvrda Abu Mahir ("Kal'at Bu Mahir") na jugozapadnom rtu otoka, koja je služila za polazak izlovnih brodica, upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2012. godine.
Povijest.
Muharak je bio naseljen još u prapovijesti, u vrijeme mezopotamske kulture Dilmun prije oko 5000 godina, ali se prvi put spominje u povijesnim zapisima kao mjesto grada Avala u kojemu je bilo središte poganskog kulta posvećenog božanskom morskom psu, a koji je pripadao zemlji Tylos kada je Bahrein bio pod vlašću Selukidskih Grka. Njegovi stanovnici, koji su ovisili o pomorstvu i trgovini, obožavali su boga Avala u obliku velikog kipa morskog psa koji se nalazio u gradu.
Do 5. stoljeća, Muharak je postao glavni centar Nestorijanskog kršćanstva, koje je dominiralo južnim obalama Perzijskog zaljeva. Kao sekta u Bizantskom carstvu, sljedbenici Nestorija su često bili proganjani kao heretici, ali je Bahrein bio izvan čvrste kontrole Carstva, nudeći sigurnost prognanicima. Nekoliko imena sela na otoku Muharak odražavaju ovu kršćansku baštinu; npr. "Al-Dair" znači "samostan" dok "Kalali" znači "monaški klaustar".
Kao najpoznatiji izvor bisera još od antike, izlov bisera na Muharaku je doživio svoj vrhunac koncem 19. i početkom 20. stoljeća. Bogatstvo koje su zgrnuli stanovnici Muharaka se još uvijek može vidjeti u znamenitim trgovačkim i stambenim građevinama grada Al Muharaka. Ova opasna i zahtjevna djelatnost je doživjela iznenadan gospodarski krah kada su Japanci 1930-ih razvili sustav vještačkog uzgoja bisera u slatkovodnim dagnjama.
Znamenitosti.
Od infrastrukture povezane s izlovom bisera na otoku se nalazi 17 povijesnih građevina na raznim mjestima u gradu Al Muharaku, tri obalna ležišta kamenica ("Hayr Shtayyah, Hayr Bū-l-Thāmah i Hayr Bū 'Amāmah") i utvrda Kal'at Bu Mahir ("Abū Māhir") na južnom rtu otoka, a koja je služila za polazak izlovnih brodica. Stambene zgrade trgovaca (poput kuća "Al-Ghūṣ, ‘Amārat Ali Rashed Fakhro" ili kuće šeika Ise ibn Alija na slici desno), prodavnice, skladišta i džamija u gradu su svjedočanstva bogatstva otočke djelatnosti izlova bisera koja su ostala u gotovo izvornom obliku nakon propasti ovog gospodarstva. Izlov bisera je poticao prepoznatljivu građevinsku tradiciju visoke kvalitete obrtnika u drvu i gipsu, što je postalo dijelom kulturnog identiteta Bahreina.

</doc>
<doc id="343323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343323" title="Dokosaheksaenoična kiselina">
Dokosaheksaenoična kiselina

Dokosaheksaenoična kiselina (DHA) je omega-3 masna kiselina koja je primarna gradivna komponenta kore ljudskog mozga, sperme, testisa i rožnice. Može se sintetizirati iz linolenske kiseline ili biti unešena iz ribljeg ulja. Po strukturi DHA je karboksilna kiselina (~oic kiselina) s 22 ugljikova atoma ("docosa" je 22 na grčkom) i šest (grčki "hexa") dvostrukih veza (-en~); prva se dvostruka veza nalazi na trećem ugljikovu atomu od kraja omege koji je najudaljeniji od karboksilne skupine.

</doc>
<doc id="343325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343325" title="Eikosapentaenoična kiselina">
Eikosapentaenoična kiselina

Eikosapentaenoična kiselina (EPA) je omega-3 masna kiselina. EPA je strukturom karboksilna kiselina s 20 ugljikovih lanaca i 5 dvostrukih veza od kojih se prva nalazi na trećem ugljikovu atomu od kraja omege. 
EPA-u čovjekovo tijelo dobiva direktno iz ribljeg ulja ili mijenjanjem linolenske kiseline, iako uz učinkovitost od tek 5% u muškaraca i nešto više u žena. Također, EPA je polazišna kiselina (prekursor) u sintezi dokosaheksaenoične kiseline.

</doc>
<doc id="343334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343334" title="Hebei">
Hebei

Hebei (kin. 河北, "Hebei") je kineska pokrajina u sjeveroistočnom dijelu Kine. Površina pokrajine je 187.700 četvornih kilometara, gdje je 2009. živjelo preko 70 milijuna ljudi. Glavni i ujedno najveći grad pokrajine je Shijiazhuang. 
Naziv.
Ime joj potječe od izraza "hebei", što znači „sjeverno od rijeke”, pri tom misleći na njen položaj u odnosu na Žutu rijeku.. Tijekom dinastije Han, južni dio pokrajine Hebei je bio pokrajina ("zhou") Ji (冀, "Jì"), što se i danas koristi kao skraćenica za Hebei. Alternativno ime za pokrajinu je Yānzhào (燕趙), što je složenica od naziva drevnih kineskih država Yan i Zhao koje su na ovom području postojale prije ujedinjenja Kineskog carstva.
Zemljopis.
Hebei u potpunosti okružuje područja oko Tianjina i Pekinga. Graniči s pokrajinama Liaoning na sjeveroistoku, Shanxi na zapadu, Henanom i Shandongom na jugu i jugoistoku, te s autonomnom pokrajinom Unutarnjom Mongolijom na sjeveroistoku. Bohajski zaljev Žutog mora joj je na istoku, a mali dio pokrajine je enklava odvojena od ostatka pokrajine, između područja oko Pekinga i Tianjina.
Veći gradovi su: Shijiazhuang, Baoding, Tangshan, Qinhuangdao, Handan i Zhangjiakou. Glavni grad pokrajine je od 1968. god. Shijiazhuang udaljen 280 km jugozapadno od Pekinga. Sve do 1958. god. to je bio Baoding, pa je onda jedno kratko vrijeme to bio Tianjin, te onda opet Baoding od 1966. do 1968. god.
Hebei se sastoji od dva gotova jednaka dijela: nizinskog sjevernog dijela Sjeveroistočne kineske visoravni i planinskih gorja duž sjeverne i zapadne granice pokrajine. Njen nizinski dio u velikoj mjeri čine aluvijalnie naslage pet glavnih pritoka rijeke Hai.
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime Hebei ima kontinentalnu klimu s monsunima, s hladnim i suhim zimama i vrućim i vlažnim ljetima. Prosječne siječanjske temperature su između: -16 do -3 °C, a od 20 do 27 °C u srpnju. Godišnje oborine kreću se od 400 do 800 mm, jako koncentrirane u ljetnim mjesecima.
Povijest.
Ravnice Hebeija su bile dom pekinškog čovjeka, podvrste "Homo erectusa" prije oko 450 tisuća godina, a na arheološkom lokalitetu Beifudi pronađeni su neolitski dokazi ljudskog obitovanja iz oko 8.000 pr. Kr.
Tijekom Razdoblja proljeća i jeseni (722. pr. Kr. - 476. pr. Kr.) Hebeijem je vladala država Yan (燕) na sjeveru i država Jin (晉) na jugu. U istom razdoblju je nomadski narod Dí (狄) osvojio
ravnice Hebeija i osnovao državu Zhongshan (中山). Tijekom Razdoblja zaraćenih država (475. pr. Kr. - 221. pr. Kr.) Jin su podijelile kineske države, a najveći dio osvojila je država Zhao (趙).
U Kineskom Carstvu dinastija Qin i osobito Han (206. pr. Kr.-220.) ovo područje je bilo podijeljeno u dvije pokrajine ("zhou"), Youzhou (幽州) na sjeveru i Jizhou (冀州 Jì Zhōu) na jugu. Pred kraj dinastije Han, ove pokrajine je osvojio vojskovođa Yuan Shao, da bi ga naposljetku pobijedio južni rival Cao Cao iz današnjeg Henana, nakon Bitke kod Guandua 200. god. Od tada je Hebei dio kraljevstva Cao Wei (曹魏 Cáo Wèi), jednog od kineska tri kraljevstva (三国|时代 Sānguó shí dài) nastalih raspadom Carstva.
Nakon invazije nomadskih naroda na koncu dinastije Jin (265.–420.) i kaosa šesnaest kraljevstava, te južnih i sjevernih dinastija, Hebei je mnogo puta mijenjao vlast između kraljevstava Kasniji Zhao, Raniji Yan, Raniji Qin i Kasniji Yan. Sjeverni Wei, dinastija koja je ujedinila Kinu 440. god., podijelila se 534. na Istočni Wei, kasniji Sjeverni Qi koji je imao prijestolnicu u gradu "Ye" (鄴), kod današnjeg Linzhanga u Hebeiju. Naposljetku je dinastija Sui ponovno ujedinila Kinu 589. god.
Dinastija Tang (618.-907.) je napokon uobličila ovu pokrajinu pod imenom Hebei (sjeverno od Žute rijeke), ali je tijekom Pet dinastija i Deset kraljevstava (907.-960.) rascjepkana između više kraljevstava da bi ju Li Cunxu ponovo uklopio u Kasniju dinastiju Tang (923.–936.). Poslije toga je Shi Jingtang uklopio u Kasniji Jin (936.-947.), dok je sjeverne dijelove (poznate kao „Šesnaest prefektura Yanyuna”) osvojila džurdžijska Dinastija Liao (907.-1125.). Tijekom Sjeverne dinastije Sung (960.-1127.) ovo područje je bilo mjesto mnogih sukoba Sunga i Liaoa, samo da bi ih sve porazila Dinastija Jin (1115. – 1234.)
Mongolska dinastija Yuan je Hebeiom vladala kao sekretarijatom (中書省) sa sjedištem u gradu Dadu. Dinastija Ming ga je uredila kao „Beizhili” (北直隸, Běizhílì), tj. „sjever pod izravnom upravom” Pekinga, dok su „jug pod izravnom upravom” bile današnje pokrajine Jiangsu i Anhui.
Tijekom dinastije Qing, ukinuta je južna izravna uprava, a sjeverna (Hebei) se nazvala Zhili, što je bila kratica za „pod izravnom upravom dvora”. U to vrijeme je "Zhili" se prostirao i na veći dio Unutarnje Mongolije. Nakon pada carstva "Zhili" je bio dom jedne frakcije vladajućih generala, sjevernih militarista Pekinga. Godine 1928. mijenja ime u svoj današnji naziv, naglašavajući kako je to obična pokrajina.
Nakon okupacije Mandžurije 1931. god. i uspostave marionetske države Mandžukuo, Hebei je 1932. god. postala tampon zona između nacionalističkog Kuomintanga u Pekingu i japanskih okupatora koji su 1933. god. okupirala susjedne sjeverne pokrajine "Rehe i Chahar". God. 1935. Japanci su iz Tongzhoua (današnji distikt Pekinga) u ovim pokrajinama uspostavili kolaboracionističku kinesku vlast, „Vojno vijeće autonomnog istočnog Hopejija (Hebejija)”. Nakon Tongzhou ustanka, od 1937.-1945., Hebei i Peking su okupirali japanski vojnici.
U sklopu upravne reorganizacije Narodne Republike Kine poslije 1949., pokrajini su dodana područja oko Chengdea ("Jehol") i Zhangjiakou ("Kalgan"), bivši glavni gradovi pokrajina Rehe i Chahar.
Dana 28. srpnja 1976., grad Tangshan je pogodio potres s nizom manjih potresa tijekom desetljeća. Prema službenim podacima, ukupno je poginulo 240.000 ljudi
Znamenitosti.
"Yin Xu" (kineski: 殷墟, pinyin: Yīnxū, što znači "Ruševine Yina") je naziv za ruševine posljednje prijestolnice kineske dinastije Shang (1766. pr. Kr. - 1050. pr. Kr., brončano doba). Nalazi se kraj suvremenog grada Anyanga, a javnosti je otvoren kao Vrtni muzej Yinxu. Ponovno je otkriven 1899. godine te se smatra najstarijim i najvećim arheološkim nalazištem u Kini, jednim od povijesnih prijestolnica Kine koja je 2006. godine upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji kao svjedočanstvo zlatnog doba rane povijesti kineske kulture, obrta i znanosti.
"Chengde" (承德, "Chéngdé") je gradska prefektura koja je najpoznatiji kao povijesni grad "Jehol" u kojemu je bilo sjedište planinskog ljetnikovca kineskih careva dinastije Qing. Ljetnikovac (izgrađen od 1703. – 92.) je veliki kompleks palača, ceremonijalnih i upravnih građevina, te hramova različitih arhitektonskih stilova i carskih vrtova; svi skladno uklopljeni u krajolik jezera, pašnjaka i šuma. Pored estetskih vrijednosti, Planinski ljetnikovac je rijedak povijesni primjer krajnje faze feudalnog društva u Kini. Zbog toga je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji 1994. god.
Uprava.
Hebei je podijeljen na 11 gradskih 
Ova područja su nadalje podijeljena na 172 okružna područja, i to 22 gradska okruga, 108 okruga, 6 autonomnih okruga i 36 distrikta. Oni su nadalje podijeljeni na 2.207 općina od kojih jedan ima status javnog ureda distrikta, 937 status grada, te 979 naselja, 55 etničkih naselja i 235 poddistrikta.
Gospodarstvo.
Hebei je jedna od privredno najrazvijenijih područja Kine. Bruto domaći proizvod Hebeia 2011. god. znosio je 379 milijardi dolara, odnosno 5.198 dolara po glavi stanovnika.

</doc>
<doc id="343337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343337" title="Hubei">
Hubei

Hubei (kin: 湖北, "Húběi", tj. „sjeverno od jezera Dungting”) je kineska pokrajina. Nalazi se u središnjem dijelu Kine, a glavni grad joj je Wuhan. Površina pokrajine je 185.900 četvornih kilometara, gdje je 2004. god. živilo 60.160.000 stanovnika.
Popularno neslužbeno ime za Hubei je Chu (楚, Chǔ), koje potječe od imena nekada moćne države Chu (8. do 5. stoljeće pr. Kr.)
Hubei na sjeveru graniči s provincijom Henan, s Anhui na istoku, a na jugoistoku s Jiangxi, s Hunan na jugu, sa Shaanxi i Chongqing na zapadu i sjeverozapadu. Hidroelektrana Tri klanca nalazi se u Yichangu, u zapadnom dijelu Hubeija.
Povijest.
Hubei je naseljen još od paleolitika, o čemu svjedoče špiljske slike Daxi kulture.
Područje Hubeija je nastanjivao drevni narod "Chu", po kome je Chu država i dobila ime. Njezini prvi vladari su bili plemići ("zi") klana "xiong" (熊), povezani s istočnom dinastijom Chou. Naime, zemljište im je darovao sam kralj Cheng od Zhoua.
U povijesnom razdoblju Proljeća i Jeseni (722. – 481. pr. Kr.), Kraljevstvo Chu se istaklo sposobnošću aneksije manjih država, pa je s vremenom počela ugrožavati druge kineske države na sjeveru. Na vrhuncu moći, kraljevstvo Chu je držalo širok teritorij koji je pored Hubeija uključivao i današnje kineske pokrajine Hunan, Chongqing, Henan, Šangaj i dijelove Jiangsua. Glavni grad Chua je bio u Yingu (郢|郢), oko suvremenog Jingzhoua u Hubeiju. Pohod Chua je privremeno zaustavljen u velikoj bitci kod Chengpua. Chu je snagu očuvala i u razdoblju Zaraćenih država (481. – 221. pr. Kr.), ali joj je u 4. stoljeću pr. Kr. moć počela slabiti. Godine 223. pr. Kr. je kao posljednja država pala pod vlast države Qin, čime je konačno ujedinjeno Kinesko Carstvo.
Stanovnici Hubeija su stali na stranu ustanika tijekom Bokserskog ustanka i sukobili su se s francuskim kolonijalnim snagama Saveza osam nacija 1900. god.
Ustanak u Wuchangu 10. kolovoza 1911. god. je doveo do kineske revolucije i konačnog pada dinastije Qing.
Znamenitosti.
Hubei se odlikuje s nekoliko prirodnih znamenitosti kao što su slavna Tri klanca rijeke Yangtze (三峡, "Sānxiá"), koje dijeli s autonomnom općinom Chongqing. U njima je podignuta i najveća hidroelektrana na svijetu, hidroelektrana Tri klanca.
Od prirodnog i kulturnog značaja je gorje Wudang, južno od grada Shiyana, poznato kao kolijevka Kung fua, poglavito Tai Chija.
Pored drevnog kompleksa građevina na gorju Wudang, UNESCO-ova svjetska baština su i carske grobnice dinastija Ming i Qing: Xianling grobnica (獻陵), tj. grobnica cara Gaozua (566. – 635.) iz dinastije Tang; Istočne Qing grobnice (清东陵, "Qīng dōnglíng"), najljepši i najveći kompleks carskih mauzoleja u kojemu je sahranjeno pet careva (Shunzhi, Kangxi, Qianlong, Xianfeng i Tongzhi), 15 carica, 136 konkubina, 3 kraljevića i 2 kraljevne dinastije Qing; i Zapadne Qing grobnice (清西陵, "Qing Xi líng"), kompleks u kojemu je sahranjeno 78 članova carske obitelji dinastije Qing od kojih i četiri cara: Yongzheng, Jiaqing, Daoguang i Guangxu.
Pokrajinski muzej Hubeija u Wuhanu ima bogatu kolekciju arheoloških i kulturnih izložaka, ali i predstava stare glazbe i plesova. Grad Wuhan posjeduje i druge atrakcije kao što je Paviljon žutog ždrala (黄鹤楼, "Huáng Hè Lóu") iz 223. god., te Spomenik ustanku u Wuchangu, u parku Sun Jat-sena.
Uprava.
Hubei je podijeljen na 13 prefektura od kojih je 12 gradskih prefektura i jedna autonomna prefektura (br. 13.), te tri gradske prefekture-općine s jedinstvenom upravom (na slici desno žuto), a ostale su dalje podijeljene na 102 okruga (županije):
Prefekture su podijeljene na 102 okruga od kojih je 38 distrikta, 24 gradska okruga, 37 okruga, 2 autonomna okruga i jedno šumsko područje. Oni su nadalje dijele na 1.234 općine od kojih 737 ima status grada, 215 naselja, 9 etničkih naselja i 273 poddistrikta.
Gospodarstvo.
Hubei se često naziva "zemljom ribe i riže" (kin. 鱼米之乡). Važni poljoprivredni proizvodi su: pamuk, riža, pšenica i čaj. Razvijena je industrija automobila, metalurgija, proizvodnja strojeva, tekstila, prehrambena industrija i roba visoke tehonologije.
Mineralni resursi koji se mogu naći u značajnim količinama uključuju: boraks, wollastonit, granat, lapor, željezo, fosfor, bakar, gips, rutil, halit, mangan i vanadij. 
Gospodarstva Hubeija zauzima 11. mjesto među kineskim pokrajinama.

</doc>
<doc id="343338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343338" title="Muharak">
Muharak



</doc>
<doc id="343339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343339" title="Muharraq">
Muharraq



</doc>
<doc id="343340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343340" title="Hunan">
Hunan

Hunan (kin. 湖南, pinyin: "Húnán", što znači „južno od jezera Dungting”) je kineska pokrajina na jugoistoku središnje Kine. Glavni grad je Changsha. Pokrajina je imala površinu od 210.800 četvornih kilometara i 66.980.000 stanovnika (2004.).
Zemljopis.
Hunan graniči s pokrajinama Hubei na sjeveru, s Jiangxi na istoku, s Guangdong na jugu, s Guangxi na jugozapadu, s Guizhou na zapadu i s Chongqing prema sjeverozapadu. 
Hunan se nalazi se na južnoj obali rijeke Jangce, oko pola puta duž njene dužine. Po veličini, 10. je provincija u Kini. Jezero Dongting drugo je najveće slatkovodno jezero u Kini. Na istoku, jugu i zapadu provincije nalaze se planine i brda, kao što su: planina Wuling na sjeverozapadu, gorje Xuefeng na zapadu, planina Nanling na jugu te gorje Luoxiao na istoku. Planine i brda zauzimaju više od 80% površine, a ravnice manje od 20%.
Povijest.
Prašume Hunana su izvorno naseljavali predci današnjih naroda Mjao, Tujia, Dong i Yao. God. 350. pr. Kr. ovo područje je osvojilo Kinesko Carstvo pod dinastijom Zhou, a potom je pripalo državi Chu. Sljedećih stoljeća u ovo područje se masovno doseljavaju Han Kinezi sa sjevera koji su raskrčili većinu šuma i započeli uzgoj riže u dolinama i ravnicama Hunana. Još i danas mnoga sela u Hunanu nose imena po obiteljima kineskih doseljenika. Doseljavanje je osobito bilo poticano za vrijeme dinastija Jin i Južne i Sjeverne dinastije (265. – 589.), kada su sjeverom harala nomadska plemena.
U razdoblju Pet dinastija i Deset kraljevstava (907. – 960.), Hunan je bio dom neovisnog kraljevstva Chu (Deset kraljevstava). Dinastija Yuan i Ming su vladali pokrajinom Huguang (湖广) koju je dinastija Qing podijelila na Hubei i Hunan 1664. god. Hunan je današnje ime dobio 1723. god.
U to vrijeme Hunan je postao važno prometno središte zahvaljujući svom položaju na rijeci Jangce i Carskom putu koji je spajao sjevernu i južnu Kinu. zemlja je bila toliko plodna da je Hunan svojim viškovima hranio druge dijelove Kine. Broj stanovnika je stalno rastao dok pokrajina nije postala prenapučena, što je prouzročilo etničke sukobe popt desetogodišnje Mjao bune (1795. – 1806.), ali i mnogo veće Mjao bune (1854. – 73.). Taipinški ustanak, koji je počeo 1850. god. u južnoj pokrajini Guangxi, proširio se u Hunan i dalje rijekom Jangce. Naposljetku je Hunanska vojska pod zapovjedništvom generala Zenga Guofana umarširala u Nanjing okončavši ustanak 1864. god.
Od tada do 1910. god., Hunan je bio relativno mirno mjesto, a uslijedile su godine Kineskog građanskog rata tijekom kojega je Mao Zedong, rođeni Hunanac, poveo „Ustanak jesenje žetve” 1927. god., kojim je osnovana kratkotrajna Hunanska Sovjetska Republika. Komunisti su nastavili gerilski rat na granici Hunana i Jiangxija, sve do 1934. god. kada su zbog pritiska Kuomintanga započeli slavni Dugi marš do svojih stožera u Shaanxiju. Po odlasku komunista Kuomintang se borio protiv okupatorskih Japanaca (Drugi kinesko-japanski rat)i uspjeli su obraniti glavni grad Changsha. No u japanska Operacija Ichigo kojom su željeli kontrolirati željezničku prugu Wuchang-Guangzhou, pao je i Changsha 1944. god. Po porazu Japanaca 1945. god., Hunan je bio gotovo lišen sukoba dok se komunisti nisu vratili 1949. god., potiskujući nacionaliste prema jugu.
Kao rodni kraj Mao Zedonga, Hunan je podržao Kulturnu revoluciju 1966. – 76., dok su napredne reforme koje je uveo Deng Šaoping poslije Maove smrti prihvaćane jako sporo.
Rođeni Hunanci su i bivši kineski premijer Zhu Rongji, bivši pokojni predsjednik Liu Shaoqi i maršal Peng Dehuai.
Znamenitosti.
"Wulingyuan" (kineski: 武陵源, pinyin: "Wǔlíng Yuán") u županiji Wulingyuan grada Dayonga, je krajolik koji se proteže cijelim slivom rijeke Suoxi, a kojim dominira 3.000 uskih krških stupaca i vrhova od pješčenjaka, većinom viši od 200 metara a neki i do 800. Između njih se nalaze klanci i tjesnaci potoka (njih 60), bazena i slapova, te oko 40 špilja i dva prirodna mosta: "Xianrenqias" („Most besmrtnika”) i "Tianqiashengkong" („Most preko neba”, na visini od 357 m je vjerojatno najviši prirodni most na svijetu). Zbog toga je 26.400 ha Wulingyuana upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2008. godine.
Pored toga, Hunan se diči rodnim mjestom Mao Zedonga, selom Shaoshan, Drevnim tornjem u Yueyangu i slikovitim etničkim okrugom Fenghuang u Autonomnoj prefekturi Xiangxi u kojoj obitavaju narodi Tujia i Mjao.
Upravna podjela.
Hunan je podijeljen na 14 prefektura od kojih ih je 13 gradskih prefektura, a ostale su autonomne prefekture:
Prefekture Hunana su podijeljene na 122 okružne podjele, od čega 34 distrikta, 16 gradskih okruga, 65 okruga i 7 autonomnih okruga. Oni se nadalje dijele na 2.587 općina, od čega 1.098 grada, 1.158 naselja, 98 etnička naselja, 225 poddistrikta i 8 javnih ureda.
Gospodarstvo.
Tradicionalne poljoprivredne kulture su: riža i pamuk. Hunan je također važno središte uzgoja čaja. Osim poljoprivrednih proizvoda, u posljednjih nekoliko godina, Hunan je postao važno središte za proizvodnju čelika, strojeva i elektroničkih proizvoda.
Stanovništvo.
U Hunanu živi 41 etnička skupina. Prema popisu stanovništva, 89,79% (57,54 milijuna) izjasnili su se kao Han Kinezi, 10,21 % (6,575,300) čine manjinske skupine: Tujia Miao, Dong, Yao, Bai, Huej, Žuana, Ujguri i dr. Ti ljudi su autohtoni stanovnici Hunana i govore različite jezike koji nisu međusobno razumljivi u usporedbi s jezikom Han Kineza, koji je mandarinski kineski. Većina je u prošlosti tlačila manjinu.

</doc>
<doc id="343341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343341" title="Han Kinez">
Han Kinez



</doc>
<doc id="343342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343342" title="Jiangxi">
Jiangxi

Jiangxi (kin. 江西, ; transliteracija: "Đangsi") je kineska pokrajina na jugoistoku Kine. Jianxi zauzima površinu od 166.900 km², gdje je 2004. god. živjelo 42.840.000 stanovnika. Glavni grad je Nanchang.
Naziv "Jiangxi" potječe od okruga "Jiangnanxidao" (江南西道) koji je dinastija Tang osnovala 733. god., a znači „zapadni Jiangnan”, s tim da je "Jiangnan" naziv za područje južno od rijeke Jangce. Alternativni naziv pokrajine je Ganpotaiti (贛鄱太地), što doslovno znači „Velika zemlja rijeka Gan i Po”.
Zemljopis.
Na sjeveru pokrajina Jiangxi izlazi na rijeku Jangce gdje graniči s kineskim pokrajinama Hubei i Anhui, dok na istoku graniči s pokrajinama Zhejiang i Fujian, a na jugu s pokrajinom Guangdong i zapadu s Hunanom. Najvažnija rijeka je Gan, a jezero Poyang Hu je najveće kinesko jezero. Njegova površina varira između 3.600 i 4.700 km², ovisno od vodostaja.
Jiangxi je bogata mineralnim resursima, kao što su: bakar, volfram, zlato, srebro, uran, torij, tantal, niobij. 
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime pokrajina Jiangxi ima vlažnu suptropsku klimu s vrućim vlažnim ljetima i relativno toplim zimama.
Povijest.
U najranijoj povijesti Kine narod Min-Yue iz Zhejianga i Fujiana naselio se u Jianxiju. Tijekom Razdoblja proljeća i jeseni (722. pr. Kr. - 481. pr. Kr.) Jiangxi je većinom bio dio kraljevstva Wu, dok je jug pripadao kraljevstvu Yue. God. 333. pr. Kr. Yue je uništilo kraljevstvo Chu, koje je opet 221. osvojila dinastija Qin, koja je ujedinila Kinu u Kinesko Carstvo. Tada je organizirani brojni distrikti i stožeri kako bi se osigurali putovi prema jugu koji su prolazili kroz Jiangxi. Sljedeća dinastija Han je razvila Nanchang u veliko upravno središte. Tada su se sa sjevera počeli doseljavati Han Kinezi, najprije u Hunan i dolinu jezera Poyang Hu. 
Tijekom dinastije Tang, Jiangxi je bio dio pokrajine "Jiangnan" (doslovno „Južno od rijeke Jangce”), koja je 733. god. podijeljena na istočni i zapadni dio, "Jiangnanxi" („zapadno ispod rijeke”), odakle potječe njezin današnji naziv. No, tek je za dinastije Ming pokrajina dosegla današnje granice. U 13. stoljeću se Han Kinezi doseljavaju i na jug Jiangxija, u isto vrijeme kada cijela pokrajina dolazi pod utjecaj trgovačkih središta na sjeveru, Hangzhoua i Nanjinga, koji iskorištavaju rudnike Jiangxija. 
Tijekom Taipinškog ustanka, Nancheng je bio prvi veliki grad koji su osvojili ustanici, a kada je carska vojska potisnula ustanike, istok i jug Jiangxija su bila posljednja područja koja su se predala. U isto vrijeme Opijumski ratovi su primorali Carstvo da otvori luku Jiujiang stranim trgovcima.
Nakon pada dinastije Qing 1911. god., Jiangxi je kratkotrajno bio samostalan, da bi 1920-ih pao pod utjecaj ratnih zapovjednika iz Hebeija. Jiangxi je podupirao Kuomintang tijekom Kineskog građanskog rata, ali je bio i mjesto komunističkog Nancheng ustanka, koji je bio reakcija na Šangajski masakr 1927. god. Ovaj ustanak je bio značajan obrt u vojnoj strategiji komunista, jer su nakon samo nekoliko dana vođe Zhou Enlai i Zhu De shvatili da neće uspjeti osvajanjem velikih gradova, nego gerilskim ratom. Jedan broj vojnika je ostao u planinama Jinggangshana, na zapadu pokrajine, gdje su se spojili sa snagama pod vodstvom Mao Ce-tunga. Odatle su se suprotstavljali Kuomintangu, te naposljetku u studenom 1929. god. proglasili Sovjetsku republiku Kinu sa sjedištem u Ruijinu (瑞金), na jugu pokrajine. Od tada se ovaj grad naziva „Stara crvena prijestolnica” (红色故都). Nakon opsade Kuomintanga 1934. god., odavde je započeo slavni Dugi marš Komunističke stranke Kine. NR Kina je ponovno uspostavila svoju vlast u ovoj pokrajini tek 1949. god.
Zamenitosti.
„Planina tigrova zmaja” (龙虎山, "Lónghŭ Shān") u blizini grada Yingtana je slavna kao rodno mjesto taoizma, te se na njenim obroncima nalaze brojni hramovi, špiljski hramovi i sela. Pored toga, upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao jedan od jedinstvenih danxia reljefa Kine.
UNESCO-ova svjetska baština je i slikoviti Nacionalni park "Lushan", u blizini lučkog grada Jiujianga, još od 1996. god. U njegovoj blizini se nalaze i dva važna budistička hrama, Donglin iz 386. god. i Tiefo (铁佛寺, „Hram čeličnog Bude”). 
No, najpoznatija svjetska baština i najveća turistička atrakcija, ali i važno sklonište za mnoge životinje i biljke kontinentalne Kine je jedna od svetih planina Kine, "Sanqing Shan" (黃山, "Sānqīng Shān", što znači „Trodjelna planina”). Planina je dobila ime prema trojstvu najviših božanstava u taoističkom panteonu, „Tri čistoće” (三清, "Sānqīng") ili „Tri božanska učitelja”. Te tri planine su: "Yujing, Yushui i Yuhua", od kojih je Yujing, s 1.817 m visokim vrhom "Huyaiyu", najviša. Sanqing Shan je dom za 1.000 biljnih vrsta, i oko 800 vrsta životinja. No, najveća znamenitost ove planine su fantastično oblikovani granitni stupci (njih 89) i vrhovi (48), od kojih mnogi imaju ljudske ili životinjske obrise. Slikovitošću krajolika pridonosi i jedinstvena mikroklima, zbog koje ovi granitni vrhovi i stupci, s jedinstvenom vegetacijom, su većinom godine uronjeni u more oblaka sjajne bjeline. 
Upravna podjela.
Jiangxi je podijeljen na 11 gradskih prefektura:
Prefekture su podijeljene na 99 okružnih jedinica, i to 19 distrikta, 10 gradskih okruga i 70 okruga. Oni su nadalje podijeljeni na 1.548 općina (770 gradova, 651 naselja, 7 etničkih naselja i 120 poddistrikta.
Gospodarstvo.
Jianxi je jedna od siromašnijih kineskih pokrajina koja je još i danas pretežno poljoprivredna zemlja, s razvijenim rudarstvom (volfram, bakar). Riža je dominantna poljoprivredna kultura, a uzgajaju se i pamuk i uljana repica. Jiangxi je vodeći proizvođač kumkvata u Kini, osobito područje Suichuana.
Jiangxi je prilično slabo razvijena pokrajina u usporedbi sa susjednim pokrajinama. Nalazi se u blizini nekih od najbogatijih pokrajina Kine (Guangdong, Zhejiang i Fujian), koje ponekad crpe radnu snagu i kapital provincije Jiangxi.
BDP je 2011. god. iznosio 183,8 milijardi dolara, što je iznosilo 2.525 dolara po glavi stanovnika.
Stanovništvo.
Jiangxi ima oko 39,66 milijuna stanovnika. Od toga je 99,73% Han Kineza, uglavnom Gan i Hakka. U Ganzhou, žive brojni pripadnici skupine Hakka. Etničke manjine su: Huej i Žuana.
Jiangxi i Henan imaju najveći nesrazmjer između dječaka i djevojčica u Kini, a vjerojatno i u svijetu. Na 140 dječaka ima 100 djevojčica u dobi od 1. do 4. godine, zbog kineske politike jednog djeteta i puno pobačaja. Budući, da vlada dopušta samo jedno dijete, većina želi, da to bude muško dijete.

</doc>
<doc id="343343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343343" title="Adecco Ex-Yu kup">
Adecco Ex-Yu kup

Adecco Ex-Yu kup je malo međunarodno košarkaško natjecanje na kojem se natječu muške reprezentacije država bivše Jugoslavije. Sponzor mu je Adecco i igra se po pravilima FIBA-e.
Kosovo, iako je međunarodno priznata država, nije sudjelovalo ni na jednom kupu do danas (stanje 5. kolovoza 2012.).

</doc>
<doc id="343344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343344" title="Adecco Ex-Yu kup 2012.">
Adecco Ex-Yu kup 2012.

Adecco Ex-Yu kup 2012. održan je po drugi put u Ljubljani, Slovenija. Naslov je obranila reprezentacija Srbije. Makedonija i Crna Gora ovaj put nisu sudjelovale.

</doc>
<doc id="343358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343358" title="Adecco Ex-Yu kup 2011.">
Adecco Ex-Yu kup 2011.

Adecco Ex-Yu kup 2011. bio je prvo izdanje ovog natjecanja. Zlato je osvojila reprezentacija Srbije, srebro reprezentacija Hrvatske, a broncu reprezentacija domaćina Slovenije. Posljednja tri mjesta zauzele su reprezentacije Bosne i Hercegovine, Crne Gore i Makedonije.
Turnir.
Utakmice za mjesta.
Igrale su se 9. kolovoza.

</doc>
<doc id="343370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343370" title="Bašar al-Assad">
Bašar al-Assad



</doc>
<doc id="343373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343373" title="Farnik">
Farnik



</doc>
<doc id="343375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343375" title="Superkiselina">
Superkiselina



</doc>
<doc id="343379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343379" title="Ivan Job Kurtini">
Ivan Job Kurtini



</doc>
<doc id="343380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343380" title="Zdravko Ćiro Kovačić">
Zdravko Ćiro Kovačić



</doc>
<doc id="343385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343385" title="Mikro hidroelektrana Mataković">
Mikro hidroelektrana Mataković

Mikro hidroelektrana Mataković ili mHE Mataković je stari mlin koji su braća Andrija i Krunoslav Mataković preuredili u malu hidroelektranu i ima instaliranu snagu od 15 kW. Pošto je mHE Mataković u dvojnom vlasništvu braće, postoje dvije vodne turbine tipa Kaplan, dva asinkrona generatora od 15 kVA i dva mjerna mjesta za svakog proizvođača. Predviđeni rad je isključivo paralelno s elektroenergetskom mrežom. mHE Mataković je pribranska hidroelektrana i nalazi se u nastavku slapa na Mrežnici. Derivacijski kanal je kratak (oko 3 metra), te je i pad malen (oko 2 metra). Na ulazu u derivacijski kanal nalazi se sitna rešetka bez mogućnosti automatskog čišćenja. mHE nema ugrađenu grubu rešetku. mHE je izgrađena isključivo zahvaljujući velikom entuzijazmu gospode Krunoslava i Andrije Matakovića. Tako su i vodne turbine izrađene u strojobravarskoj radionici Mataković.
Pregled postupka priključivanja MHE Mataković.
Prvi zahtjev za priključak mHE Mataković podnesen je 12. ožujka 1991. Nakon toga, investicija je odgođena radi Domovinskog rata. Dana 13. ožujka 1996., investitor je ponovio zahtjev. Nadležno tijelo državne uprave u Dugoj Resi izdalo je građevinsku dozvolu 05. rujna 1996. Uvjeti za priključak mHE Mataković su bili da se priključak izvrši na NNM Zvečaj kamenolom. Priključak je izveden nadzemnom niskonaponskom mrežom u duljini od 250 metara kabelom XOO/O-A 3x70 + 71,5 mm2. Prema ovoj dozvoli predviđen je način pogona paralelno s razdjelnom mrežom bez mogućnosti otočnog rada. Planirana godišnja proizvodnja je bila 2 x 108 000 kWh, dok je planirano za vlastite potrebe 2 x 500 kWh. Pregled je izvršen 09. prosinca 2004., na temelju kojeg je mHE Mataković puštena u probni pogon. Tehnički pregled građevine je održan 29. studenog 2007., gdje je državno tijelo izdalo Uporabnu dozvolu za mHE Mataković.
Rad mHE Mataković.
Zbrajanjem proizvedene radne energije obaju električnih generatora dobije se da ukupna proizvedena radna energija MHE Mataković u 2009. iznosi 112 MWh. Pošto su u mHE Mataković ugrađena dva asinkrona generatora, proizvođači su bili prisiljeni ugraditi kompenzaciju jalove električne energije. To je riješeno ugradnjom automatske kompenzacije koja je podešena na cos φ = 1. Primijećeno je da vršna radna snaga koju mHE daje u elektrenergetski sustav opada tijekom mjeseca kolovoza i rujna zbog niskog vodostaja. Maksimalno vršno opterećenje od 8,712 kW ostvario je jedan od električnih generatora 13. studenog 2009.
Maksimalna izmjerena vrijednost napona iznosi 261 V, dok je minimalna izmjerena vrijednost iznosila 218 V. S obzirom na to da dozvoljena vrijednost napona iznosi 230 V ± 10 %, to daje za rezultat da se napon smije kretati u granicama 207 V do 253 V. Vrijednost napona
malo prelazi dozvoljene granice. Razlog tome je relativno velika udaljenost mHE Mataković od trafostanice, tako da su varijacije napona velike.
U Republici Hrvatskoj postoji još dosta prostora za izgradnju malih i mikro hidroelektrana. Prvenstveno kao obnova nekadašnjih malih hidroelektrana, a koje su tijekom godina napuštene, a onda i obnova nekadašnjih mlinova i pilana, ako se za to jave odnosno pronađu investitori. S obzirom na to da za ova dva prva slučaja postoje već gotovi zahvati na rijekama, smatra se da su ti položaji i najpovoljnije za izgradnju novih, odnosno obnovu demontiranih mikro hidroelektrana.

</doc>
<doc id="343389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343389" title="Fender Katana">
Fender Katana

 
Fender Katana je električna gitara koju je 1985. godine dizajnirao Fenderov direktor promidžbe, i prodaje, Dan Smith. Cilj stvaranja ovako specifičnog izgleda modela jest Fenderovo trajno natjecanje sa sličnim dizajnima gitara tog vremena poput modela Jackson Randy Rhoads gitare, koju je proizvela tvrtka Jackson Guitars, a uspješno ju promovirao američki heavy metal gitarista Randy Rhoads.&lt;br&gt;
Fenderov model nije polučio takvu popularnost, niti najvažnije tržišnu isplativost, tako da je proizvodnja nakon samo godinu dana, obustavljena.
Osnovne značajke.
Vrat gitare izrađen je od javora, s hvataljkom od palisandera u koju su umetnuta 22. polja. Trokutasti orijentacijski trokutići pomaknuti su u stranu vrata gitare, čiju stabilnost osigurava provučena metalna šipka. Ostale značajke uključuju mogućnost zaključavanja žica na kobilici, i specifično dizajniranu glavu u obliku strijele.&lt;br&gt;
Konfiguraciju ugrađenih elektromagneta čine dva dvostruka elektromagneta, a uporabna shema istih kontrolira se pomoću trodjelnog preklopnika, ali i pota za glasnoću i ton.
Model mosta je dizajn na dvije točke/vijka, s vibrato sustavom.&lt;br&gt;
Mnogo jeftinija, Squier verzija ovog Fenderova modela proizvodi se u Japanu. Osnovne su mu značajke konfiguracija od jednog elektromagneta, i vrat gitare s nešto kraćom dužinom skale za tijelo gitare nije lijepljen, već je pričvršćen vijcima. Za razliku od Fenderovih modela, Squierovi modeli dostupniji su tržištu.

</doc>
<doc id="343396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343396" title="Jokasta">
Jokasta

Jokasta (grč. Ἰοκάστη) bila je osoba iz grčke mitologije, majka i supruga grčkog junaka Edipa.
Mitologija.
Kada su Jokasta i kralj Laj, poslije dužeg vremena dobili sina, Laj je, bojeći se zloslutnih proročanstava naredio da sina odvedu u šumu i tamo spale. Rob, koji je dječaka vodio u šumu, sažalio se nad njegovom sudbinom i predaje ga nepoznatom pastiru koga je sreo u šumi. Pastir je dječaka odnio svom gospodaru, korintskom kralju Polibu, koji nije imao djece. Polib ga je prihvatio, nazvao ga Edip i odgojio kao vlastitog sina.
Kada je Edip odrastao, nesretnim slučajem ubija kralja Laja, i kao nepoznat dolazi u Tebu gdje spašava grad od strašne Sfinge. Kao nagradu Tebanci ga proglašavaju kraljem, a on ženi Jokastu.
Jokasta i Edip su imali četvoro djece, prvo dva sina blizanca Etokla i Polinika, zatim dvije kćerki, stariju Antigonu i mlađu Ismenu. Dugo godina živjeli su sretno i pravedno vladali Tebom, sve dok se jednog dana nije pojavila zaraza koju su bogovi poslali, a za koje nije bilo lijeka. Nezadovoljni Tebanci su se obratili kralju za pomoć, pošto im je on već jednom pomogao u slučaju sa Sfingom. Edip šalje brata od Jokaste, svog ujaka Kreonta, u Delfi kako bi saznao istinu o zarazi koja je harala Tebom. Proročice iz Delfija objavljuju da treba pronaći ubojicu kralja Laja, i da taj zločin treba objelodaniti, i na taj način bi se Teba oslobodila zaraze koju su joj bogovi nametnuli.
Edip želi sam rasvjetliti taj zločin, i tada saznaje da je upravo on taj koji je ubio svoga oca, kralja Laja i oženio svoju majku Jokastu. Kada je Jokasta to doznala odmah se objesila, a Edip je sam sebi iskopao oči. Kreont, brat Jokastin, postaje tebanski kralj i protjeruje Edipa iz grada.
Psihologija.
U psihologiji postoji koncept Edipov kompleks koji je prema Sigmundu Freudu razvoj dječaka kroz identifikaciju s ocem i željom prema majci. Često je korišten pojam u psihoanalizi. Dobio je ime po starogrčkom mitu o Edipu, koji je ubio svog oca Laja i vjenčao se sa svojom majkom Jokastom. 
Pandan Edipovom kompleksu je Elektrin kompleks.
Vidi još.
Antigona (drama)

</doc>
<doc id="343398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343398" title="Stanko Parmać">
Stanko Parmać

Stanko Parmać (Opuzen, 23. ožujka 1913. – Split, 2. ožujka 1982.) bio je učitelj, sudionik Narodnooslobodilačke borbe, kontraadmiral JRM-a i narodni heroj Jugoslavije.
Biografija.
Rođen je 1913. godine u Opuzenu, u poljodjelskoj obitelji. Osnovnu školu završio je u Opuzenu, građansku u Metkoviću, a učiteljsku u Šibeniku. Poslije završetka učiteljske škole, 1935. godine, povezao se s aktivistima radničkog pokreta u raznim mjestima na jugu Hrvatske, gdje je radio kao učitelj do početka 1941. godine. Sudjelovao je u radu mnogih kulturno-umjetničkih skupina i sportskih organizacija.
Drugi svjetski rat.
Okupacija Jugoslavije 1941. godine, zatekla ga je na služenju vojnog roka u Čapljini, odakle se vratio u Opuzen. Izbjegao je zarobljavanje od strane ustaša i pobjegao na Dugi otok, gdje je nastavio raditi kao učitelj u Luci. Tamo se povezao s rukovodstvom NOP-a u Šibeniku i uključio u rad na pripremi oružanog ustanka.
Kolovoza 1941. godine, postao je član Komunističke partije Jugoslavije. Početkom prosinca 1941. godine, otišao je sa skupinom drugova iz Šibenika u Liku, gdje se priključio tamošnjim partizanima. Tada je od tih, i od boraca koji su ranije došli iz Dalmacije u Liku, formirana Prva dalmatinska četa bataljuna „Marko Orešković”. Parmać je bio postavljen za njenog zapovjednika. Pod njegovim zapovjedništvom četa je 29. prosinca kod Korenice porazila talijansku postrojbu. Za ovaj ga je uspjeh pohvalio štab bataljuna. Početkom veljače 1942. godine bio je postavljen za informativnog časnika u bataljunu. Polovinom travnja Glavni štab NOPO-a Hrvatske postavio ga je za političkog komesara Druge operativne zone.
Sudjelovao je u borbama Banijskog odreda srpnja 1942. godine protiv neprijatelja na Moslavačkoj gori i uništenju postrojenja za eksploataciju nafte u Gojilu. Poslije toga završio je Viši partijski tečaj i u studenom upućen u Dalmaciju, gdje je primio dužnost zamjenika zapovjednika Treće dalmatinske brigade. S brigadom je sudjelovao u borbama oko Vrlike, Sinja i Knina. Tijekom bitke na Neretvi 1943. godine njegova je brigada je u sastavu Glavne operativne grupe Vrhovnog štaba NOVJ-a sudjelovala u borbama za osiguranje ranjenika na Neretvi i njihovom prenošenju preko Prenja, a sudjelovala je i u borbama tijekom bitke na Sutjesci, svibnja i lipnja 1943. godine.
Početkom kolovoza 1943. godine bio je postavljen za zamjenika zapovjednika Prve dalmatinske brigade. Vratio se na jug Hrvatske i u rujnu organizirao obranu oslobođenog Splita, sprječavajući prodor njemačkih postrojba preko Klisa. U listopadu je bio postavljen za načelnika 26. dalmatinske divizije. Sudjelovao je u borbama za obranu srednjodalmatinskih otoka, a posebno na utvrđivanju Visa, gdje se kasnije nalazio Vrhovni štab NOVJ-a i Centralni komitet KPJ.
Na dužnost zapovjednika Pete brigade Devetnaeste sjevernodalmatinske divizije NOVJ-a došao je početkom travnja 1944. godine. Sredinom kolovoza primio je dužnost zapovjednika Devetnaeste divizije, koja je tijekom rujna i listopada porazila i razbila pojedine grupacije ustaških i četničkih postrojbi, a njemačke snage potjerala na uzak pojas oko morske obale. Za oslobođenje sjeverne Dalmacije divizija je od Glavnog štaba Hrvatske bila proglašena udarnom, a zapovjednik Parmać je pohvaljen i unaprijeđen u čin potpukovnika. U borbama za oslobođenje Knina u studenom i početkom prosinca, Devetnaesta divizija je, pod zapovjedništvom Parmaća, razbila njemački 383. legionarski puk i zajedno s ostalim postrojbama NOV i POJ koje su sudjelovale u toj operaciji doprinijela uništenju 264. njemačke divizije. Za postignute uspjehe u ovoj bitci, diviziju je, sa zapovjednikom Parmaćem na čelu, pohvalio Vrhovni zapovjednik Josip Broz Tito i Glavni štab NOV Hrvatske.
Poslije Kninske operacije, Parmać je s divizijom sudjelovao u oslobađanju Mostara veljače 1945. godine, a u završnim operacijama Četvrte armije, ožujka i travnja, u oslobađanju Like i Hrvatskog primorja. Od sredine travnja do 7. svibnja 1945. divizija je vodila borbe kod Rijeke, oslobodila grad i doprinijela uništenju i zarobljavanju 97. njemačkog korpusa, koji se 7. svibnja, kod Ilirske Bistrice, predao snagama Četvrte armije. Za postignute uspjehe u ovim operacijama, diviziju su po drugi put pohvalili Vrhovni zapovjednik i Glavni štab NOV Hrvatske.
Poslijeratna karijera.
Poslije završetka rata, Parmać je pohađao Višu pomorsku akademiju u Lenjingradu, u Sovjetskom Savezu. U Jugoslaviju se vratio po donošenju Rezolucije Informbiroa 1948. godine, nakon čega je završio Višu vojnu akademiju JNA.
Nalazio se na odgovornim dužnostima u JNA kao načelnik Vojnopomorskog školskog centra, zamjenik zapovjednika i načelnika Štaba JRM i ostalo. Bio je biran za člana Opunomoćeništva CK SKJ za JRM i za zastupnika u Saboru NR Hrvatske. Prinudno je bio umirovljen 1958. godine u činu kontraadmirala, zbog konflikta s višim časnikom JRM, Brankom Mamulom.
Poslije umirovljenja vratio se u rodni kraj 1959. godine. Dana 31. prosinca iste godine sudjelovao je u osnivanju Poljoprivredno-industrijskog kombinata „Neretva“ u Opuzenu i bio izabran za njegovog prvog direktora. Na toj dužnosti se nalazio do 1976. godine. Za vrijeme njegovog mandata, ovaj kombinat je izrastao u poduzeće u kome su uvedene mnoge nove poljoprivredne kulture i metode rada. Također je bio zaslužan za pokretanje projekta melioracije područja oko Neretve, čime su isušene močvare, stvoreno plodno tlo koje cijele godine daje plodove, te poboljšani uvjeti života lokalnog stanovništva.
Bio je biran i za člana općinskog i okružnog komiteta SKH u Opuzenu i Metkoviću.
Poslije odlaska iz rada u PIK „Neretva“ živio je u Splitu, gdje je i umro 2. ožujka 1982. godine. Pokopan je na splitskom groblju Lovrinac.
Odlikovanja i priznanja.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941., Ordena ratne zastave, Ordena partizanske zvijezde sa zlatnim vijencem, Ordena bratstva i jedinstva sa zlatnim vijencem, Ordena partizanske zvijezde sa srebrnim vijencem, Ordena zasluga za narod sa srebrnim zrakama i ostalih jugoslavenskih i stranih odlikovanja, među kojima je i poljski Partizanski križ. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 27. studenog 1953. godine.
Dana 3. kolovoza 2012. godine, postumno mu je dodijeljena nagrada za životno djelo, jer je projektom melioracije neretvanskih močvara stvorio plodno tlo za uzgoj voća.
Za vrijeme Jugoslavije u Splitu je jedna osnovna škola nosila njegovo ime.

</doc>
<doc id="343399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343399" title="Sangha">
Sangha

Sangha je rijeka i desna pritoka gornjeg slijeva rijeke Kongo u središnjoj-zapadnoj Africi. Ona jednim svojim tokom čini granicu između Srednjoafričke Republike, Kameruna i Republike Kongo, a glavna joj je pritoka, također granična rijeka Dja.
Sangha nastaje spajanjem rijeka Mambéré i Kadéï kod mjesta Nola (), te teče kroz Srednjoafričku Republiku uz granicu s Kamerunom prema Republici Kongo gdje se u nju ulijeva rijeka Dja kod mjesta Ouésso (), te se nešto južnije ulijeva u rijeku Kongo ().

</doc>
<doc id="343400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343400" title="Narodni heroj Jugoslavije">
Narodni heroj Jugoslavije



</doc>
<doc id="343405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343405" title="Elektrin kompleks">
Elektrin kompleks

Elektrin kompleks je koncept koji je razvio Carl Gustav Jung, prema teorijama svog učitelja Sigmunda Freuda, kako bi objasnio podsvjesnu seksualnu privlačnost djevojčica u dobi između 3 do 7 godina, prema ocu. Često je korišten pojam u psihoanalizi.
Kompleks je dobio ime po starogrčkom mitološkom liku Elektri, koja se zajedno s bratom Orestom pokušava osvetiti majci Klitemnestri i očuhu Egistu, za ubojstvo njihovog oca Agamemnona.
Pandan Elektrinom kompleksu u psihoanalizi u kojem se objašnjava razvoj dječaka kroz identifikaciju s ocem i željom prema majci naziva se Edipov kompleks.

</doc>
<doc id="343406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343406" title="Ifigenija">
Ifigenija

Ifigenija (grč. Ἰφιγένεια) bila je osoba iz grčke mitologije, kćer mikenskog kralja Agamemnona i Klitemnestre te sestra Elektre i Oresta.
Žrtvovanje Ifigenije.
Prema mitološkim tekstovima, prorok je prorekao Agamemnonu da će vjetar početi puhati jedino ako žrtvuje svoju kćer Ifigeniju i tek tada će brodovlje moći otploviti prema Troji. Agamemnon nevoljko pristaje na to i uz Odisejevu pomoć, namamljuje Ifigeniju šaljući joj pismo u kojem stoji da je Ahil želi susresti pored Artemidinog oltara i da ju želi oženiti. Ifigenija dolazi u pratnji svoje majke Klitemnestre, a Agamemnon, koji je volio svoju kćer, briznuo je u plač. Ifigenija pristaje na žrtvu, žrtvujući se za dobrobit svih, no u trenutku kad je trebala biti žrtvovana, boginja Artemida je spašava i za žrtvu podmeće srnu.
Ifigenija je, po vjerovanju, postala Artemidina svećenica.
Priča o žrtvovanju Ifigenije je u stvari klasična dilema: izabrati nešto što je dobro za dobrobit javnosti ili slušati svoje osobno mišljenje i na osnovi njega donositi moralne odluke.
Ifigenija u književnosti.
Poslije Euripida motiv Ifigenije obrađivali su mnogi, od poznatijih autora npr. Jean Racine, Goethe, u današnje doba Ismail Kadare.

</doc>
<doc id="343408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343408" title="USS La Salle (AGF-3)">
USS La Salle (AGF-3)

USS La Salle (LPD-3/AGF-3) bio je treći i posljednji izgrađeni desantno-transportni brod dok (LPD) klase Raleigh, a kasnije je služio i kao zapovjedni brod u ratnoj mornarici SAD-a. Ime LaSalle je dobio po gradu u saveznoj državi Illinois koji je nazvan prema francuskom istraživaču Robertu Cavelieru de La Salleu.
Brod je porinut 3. kolovoza 1963., a u službu američke ratne mornarice je ušao 22. veljače 1964. godine pod zapovjedništvom kapetana Edwarda H. Winslowa. Razriješen je službe 27. svibnja 2005. nakon čega je 12. travnja 2007. potopljen kao meta u vojnoj vježbi. Brod je tonuo 12 sati i tijekom tog vremena je pogođen raznim oružjem.
Razvoj i gradnja.
U drugoj polovici pedesetih godina u američkoj ratnoj mornarici javila se potreba za zamjenom postojećih desantno-transportnih brodova (LPA) poput klasa Haskell i Bayfield te djelomično i za zamjenom desantno-teretnih brodova (LKA), primjerice klasa Andromeda i Rankin "(sve spomenute klase zasnivale su se na dobro znanom ratnodobnom tipu Victory)", desantnih brodova dokova (LSD) klasa Ashland i Casa Grande. Novi desantni brodovi razvijeni su na temelju iskustava s klasom Thomaston LSD-281 čijih je osam jedinica ušlo stavljen na povećani kapacitet prijevoza trupa i opreme, veliku fiksnu letnu palubu za prihvat u službu između 1954. i 1958. godine. Tijekom projektiranja naglasak je desantnih helikoptera te veća skladišta za teret i garaže za vozila, no, dok u krmi za ukrcaj desantnih plovila nešto je smanjen.
Gradnja prve jedinice nove klase, tada klasificirane kao desantno-transportni brodovi dokovi (LPD), odobrena je u fiskalnoj godini 1959. Kobilica je položena 23. lipnja 1960., brod je porinut 17. ožujka 1962., da bi ušao u flotu 8. rujna iste godine kao USS Raleigh (LPD-1), a otpisan je 1991. Druga jedinica odobrena je 1960., počela se graditi 19. studenog 1960., porinuta je 15. rujna 1962., a u službu ulazi 11. svibnja 1963. pod imenom USS Vancouver (LPD-2) otpisana je 1992. godine.
Sadašnji zapovjedni brod šeste flote počeo se graditi kao treći i posljednji brod klase Raleigh LPD-1, čija je gradnja odobrena u fiskalnoj godini 1961. Kobilica je položena 2. travnja 1962. u brodogradilištu New York Naval Shipyard u Brooklynu, u kojem su izgrađene i prve dvije jedinice, po tadašnjoj cijeni od oko 29 milijuna dolara po brodu. Porinuće je uslijedilo 3. kolovoza 1963., dok u službu Atlantske flote američke ratne mornarice ulazi 22. veljače 1964. kao desantni brod USS LaSalle (LPD-3), dobivši ime po gradu La Salle u saveznoj državi Illinois. Nakon osam godina uporabe dobilo je ulogu zapovjednog broda.
Izgled.
Trup broda USS LaSalle imao blago skošen pramac i visoko nadgrađe, a u njegovoj se krmenoj težini nalazio zatvoreni naplavni dok duljine 51,2 i širine 15,2 m s palubom za ukrcaj malih desantnih plovila koji je na plosnatom krmenom zrcalu bio zatvoren velikom rampom. Pramčani kaštel, na kome su nekad bile smještene topničke instalacije kalibra 76,2 mm, poput velikog kutijastog nadgrađa sezao je do bokova. U nadgrađu visokom do pet paluba nalazilo se dio za posadu te zapovjedna i komunikacijska središta. Tijekom gradnje USS LaSalle je s prednje strane nadgrađa, ispod zapovjednog mosta, dobio posebni zatvoreni admiralski most "(jedini u svojoj klasi)", a iznad zapovjednog mosta je otvoreni most s kojeg su se nekad nadzirale desantne operacije.
Na krovu nadgrađa je bio jedan "(u početku tronožni, kasnije cijevasti)" jarbol koji nosi više različitih antena i senzora te razna posebna rešetkasta postolja većinom s komunikacijskim antenama. Na krmenom kraju nadgrađa je bila paluba za smještaj malih desantnih plovila "(na AGF-3 ondje se smješta admiralska barkasa i razne pomoćne brodice)", a na čijem je kraju, uz desni bok, bila velika okretna dizalica za njihov iskrcaj i ukrcaj, dok je na lijevom boku iza dimnjaka krmene strojarnice nekadašnja kabina za nadzor slijetanja i polijetanja helikoptera. Slijedila je prostrana letna paluba s prevjesom preko bokova, koja na lijevom boku ima dograđen hangar za helikopter. Na hangaru i visokom rešetkastom jarbolu su kupole antena satelitskih komunikacijskih sustava, dok je između njega i desnog boka broda iznad palube bila velika rešetkasta konstrukcija tende "(nadstrešnice)" koja se prema potrebi "(primjerice, kod svečanosti ili protokolarnih aktivnosti)" pokriva platnom.
USS LaSalle je prije pregradnje poput ostalih desantnih brodova klase Raleigh mogao primiti do oko 2500 tona tereta i do 930 vojnika. U suhom doku "(ispod čijeg krova je šest mostnih dizalica)" moglo se ukrcati više malih desantnih plovila u različitim kombinacijama, primjerice, jedno plovilo tipa LCU i tri tipa LCM(6) ili četiri tipa LCM(8) ili 20 amfibijskih transportera LVT. Uz njih, na palubi na stražnjem dijelu nadgrađa mogla su se ukrcati dva plovila LCM(6) ili četiri male desantne brodice LCPL. Kao i kod ro-ro brodova rampe unutar trupa omogućavale su kretanje vozila između letne palube, garaža i doka te znatno povećale brzinu ukrcaja i iskrcaja, čemu su doprinosila i bočna vrata za vozila.
Posadu samog broda činili je 21 časnik, te 490 dočasnika i mornara. Uz posadu broda na brodu je stalno bilo ukrcano i zapovjedno osoblje šeste flote koje je najčešće činilo 48 časnika te 90 dočasnika i mornara, no njihov broj je ponešto varirao u zavisnosti od predviđene zadaće.
Zadnja je laka istisnina broda bila 8040 tona, a puna 13.900 tona, dok je prije posljednjeg velikog remonta laka istisnina bila 9670 tona, a puna 14.650 tona. USS LaSalle preko svega je bio dug 158,8 metara "(na vodnoj crti mjeri 155,4 m)", širina mu je bila 25,6 m, dok je najveći gaz bio 6,4 m.
Pogonska skupina.
Pogonsku skupinu čine dva vodocijevna parna kotla Babcock &amp; Wilcox koji rabe dizel gorivo oznake F 76 i rade pri tlaku 42,2 kg/cm2 proizvodeći paru pregrijanu na 467oC. Ta para služi za pogon dviju turbina De Laval snage 17.897 kW "(24.000 KS)" koje preko reduktora i dvije osovine pokreću dva petokrilna brodska vijka stalnog uspona.
Brod ima dvije odvojene strojarnice, a u svakoj se nalazi po jedan parni kotao, turbina, reduktor i dva parna generatora. Najveća brzina zapovjednog broda USS LaSalle je bila 21,6 čvorova, dok je brzina krstarenja 20 čv. Doplov je iznosio 9600 nautičkih milja pri brzini 16 čv, odnosno 16.500 Nm pri brzini od 10 čv. Među pomoćnim strojevima su četiri parna generatora i barem dva dizelska generatora Cattepillar ukupne snage 3600 kW. Valja napomenuti kako se svi pogonski strojevi nalaze ispod razine palube za ukrcaj desantnih plovila.
Naoružanje.
Zadaće zapovjednog broda USS LaSalle nisu uključivale izravno sudjelovanje u borbi te stoga on nije niti imao potrebu za snažnim i suvremenim ofenzivnim, već samo za nužnim obrambenim naoružanjem i sustavima jer su ga tijekom operacija štitili drugi ratni brodovi i letjelice američke ratne mornarice.
Najvažnije naoružanje je bio bliskoobrambeni oružni sustav "(eng. Close-In Weapons System, CIWS)" General Dynamics Pomona Division "(sadašnji Hughes Missile Systems)" Phalanx Mk 15 koji je ponajprije služio za obranu od niskoletećih protubrodskih projektila i letjelica. Sustav Mk 15 Block 1 činila su dva oružna podsustava Mk 16 smještena na bokovima broda na kraju pramčanog nadgrađa, lokalne i daljinske nadzorne ploče te indikatori u zapovjednom središtu i na zapovjednom mostu broda. Svaki podsustav Mk 16 "(mase 6,18 tona)" na stabiliziranom postolju imao je jedan šestocijevni top M61A1 Vulcan sustava Gatling kalibra 20 mm s po 1500 komada granata u bubnju i dopplerski radar Lockheed Electronics AN/UPS-2 koji radi u J opsegu s dvije antene "(jedna za praćenje cilja, druga za praćenje ispaljenih granata)" smještene u uočljivoj kupoli. Polje djelovanja po smjeru je 310 stupnjeva, a elevacija od -25 do +85 stupnjeva. Sam top ima polaznu brzinu projektila 1030 m/s, brzinu paljbe 4500 hitaca u minuti i rabi streljivo kalibra 20x 102 mm s potkalibranim projektilima, a učinkoviti domet mu je oko 1 Nm (1853 m).
Kad je ušao u službu USS LaSalle imao je ukupno četiri topničke instalacije Mk 33 od kojih su se dvije nalazile na bokovima pramčanog kaštela ispred nadgrađa, a dvije su bile na bokovima krmenog kraja glavnog nadgrađa. Svaka instalacija "(u početku službe bile su otvorene, ali su na njih 1975. postavljene zaštitne kupole te su dovedene na standard Mod. 13)" imala je po dva dvonamjenska topa oznake Mk 22 kalibra 3 in (76,2mm). Još u sedamdesetim godinama uklonjena je jedna krmena instalacija, a tijekom remonta početkom osamdesetih iskrcana je i druga krmena instalacija i umjesto nje postavljena su dva podsustava Mk 16, da bi konačno za vrijeme posljednje modernizacije 1993. i 1994. bile uklonjene i pramčane instalacije i ugrađeni topovi Bushmaster. Polazna brzina projektila bila je 823 m/s uz brzinu paljbe pojedinog topa "(duljina cijevi 50 kalibara)" od 100 hitaca u minuti. Domet protiv površinskih ciljeva iznosio je 7 Nm "(13 km)", a protiv ciljeva u zraku 8,951 m, dok je elevacija bila od -14 do +85 stupnjeva. Sustavi za upravljanje paljbom tih topova "(jedan Mk 56 i dva Mk 63)" uklonjeni su još 1977. – 78.
Posljednje naoružanje koje je postavljeno na zapovjedni brod šeste flote su bila dva postolja Mk 88 za topove McDonnell Douglas Mk 38 Mod 0 Bushmaster kalibra 25/81 mm. Oni su ponajprije bili predviđeni za gađanje malih ciljeva na površini, na daljinama do oko 1,33 Nm (2,5 km). Top je mogao ispaliti do 175 hitaca u minuti, a njime tri člana posade upravljaju ručno uz elevaciju od -20 do +55. U kutiji s lijeve strane ne stabiliziranog postolja nalazilo se 170 komada streljiva. Za smještaj tih topova na bokovima nadgrađa na palubi admiralskog mosta dograđena su posebna postolja.
Uz njih za blisku obranu broda služilo je i šest strojnica M2HB kalibra 0,5 in "(12,7 mm)" učinkovitog dometa 0,98 Nm "(1,83 km)", svaka s po dva člana posade. Njihova postolja raspoređena su na bokovima pramca, nadgrađa ispred krila zapovjednog mosta te krme uz letnu palubu.
Kad su izgrađeni brodovi klase Raleigh mogli su ukrcati, primjerice, do šest helikoptera Boeing CH-46 Sea Knight za koje su imali samo letnu palubu, ali bez hangara. Zbog toga je kod preuređenja u zapovjedni brod USS LaSalle na lijevoj strani prostrane letne palube dobio hangar duljine 14,5 i širine 5,9 m. U njemu je stalno bio smješten jedan helikopter Sikorsky SH-3H Sea King koji se ponajprije rabi za transport, traganje i spašavanje te logističku potporu u plovidbi, a djelovao je u sklopu mornaričke postrojbe HC-2. Postiže brzinu od 267 km/h uz dolet 1166 km.
Elektronička oprema.
Zbog svoje namjene zapovjedni brod USS LaSalle je raspolagao s vrlo opsežnom elektroničkom opremom, među kojom su ipak najvažniji bili brojni visoko sofisticirani komunikacijski "(ponajprije satelitski)" sustavi za održavanje veze s plovnim jedinicama flote, zapovjedništvima u Sjedinjenim Državama i drugim granama američkih oružanih snaga te suvremeni sustavi za elektronička djelovanja.
Za motrenje zračnog prostora služio je 2D radar Lockheed Martin AN/SPS-40E koji je radio u B opsegu uz instrumentalni domet do 360 km, a njegova se antena nalazila na vrhu glavnog jarbola. Na postolju ispred nje bila je smještena znatno manja antena radara za motrenje morske površine Raytheon AN/SPS-10F koji je djelovala u G opsegu s dometom od oko 60 km. Na platformi u podnožju jarbola je bila antena navigacijskog radara Raytheon AN/SPS-64(V)9 sustava ARPA što je radilo u I opsegu uz domet 118,5 km. Za prikaz radarske slike, uz ostale, rabili su se i ponavljači tipa AN/ASPA-25G i AN/SPA-50G.
Za elektronička djelovanja rabio se sustav za raščlambu radarskih prijetnji, ometanje i zavaravanje protivničkih radara Raytheon AN/SLQ-32 u inačici (V)3 "(ranije je bila ugrađena inačica (V)1)" kao i sustav za otkrivanje radarskih prijetnji ArgoSystems AN/WLR-1H(V)3. Za „meku“ obranu brod je na nadgrađu imao četiri šesterocijevna lansera (Mk 137) chaffova i IC-mamaca sustava Loral Hycor Mk 36 SRBOC kalibra 130 mm čiji projektili imaju domet do 2,2 km.
Komunikacijski sustavi za satelitske komunikacije preko mornaričkih mreža uključujući sustav AN/WSC-3 sa stabiliziranim antenama OE-82 na platformama na sredini jarbola, sustav AN/USC-38 "(njegove antene postavljene su na posebnim postoljima ispred jarbola i iza njega pod malim bijelim poluloptastim kupolama)", sustave Link 11, Link 14 i Link 16 (JITDS), poseban link za prijam podataka s letjelica te komercijalni sustav INMARSAT. Na vrhu cjevastog nastavka jarbola nalazila se antena sustava za taktičku navigaciju (TACAN) AN/URN-25, a uz to brod je imao i suvremeni GPS sustav.
Uz vlastito zapovjedno središte USS LaSalle u nadgrađu je imao i taktičko središte za upravljanje "(eng. Tactical Flag Command Center, TFCC)" šestom flotom gdje ispred nekoliko velikih LCD zaslona i dvadesetak monitora 24 sata dnevno operateri prate aktivnosti vlastite flote.
U suhom doku unutar broda, tj. na palubi koja je prije preinake u zapovjedni brod služila za ukrcaj desantnih plovila, stalno je bila ukrcana stambena barža IX-519. Nastala je pregradnjom barže YC-1643 kojoj je dodano nadgrađe, pa su u njemu i u trupu uređene kabine za smještaj ljudstva. U njoj je većinom boravilo osoblje stožera šeste flote, a imalo je punu istisninu 660 tona, duljinu 33,53 i širinu 9,75 m.
Uporaba.
Nakon ulaska u službu, u veljači 1964., desantno-transportni brod dok USS LaSalle imao je prve ispitne plovidbe u području Kariba i kraj Norfolka, a prva je operacija u kojoj je sudjelovao u listopadu iste godine bila združena vježba američkih i španjolskih marinaca „Steel Pike I“. Nakon nje kratko je bio u sastavu šeste flote, da bi zatim prešao u sklop Karipske desantne skupine te je kao zastavni brod Desantnih snaga Atlantske flote djelovao tijekom krize u Dominikanskoj Republici godine 1965. Sljedeće godine sudjelovao je u uspješnom izvlačenju svemirskog broda Gemini II iz oceana kraj otoka Acension i njegovom transportu do baze Cape Canaveral. Tijekom 1969. LPD-3 poslužio je kao jedna od platformi za ispitivanja na moru prototipa V/STOL zrakoplova Hawker Siddeley AV-8A Harrier.
Kako bi se zamijenio dotadašnji zapovjedni i zastavni brod zapovjednika Pete flote (eng. 5th Fleet) odnosno Bliskoistočnih snaga "(Commander, Middle East Force, COMIDEASTFOR)" USS Valcour "(AGF-1, bivši AVP-55)", počekom sedamdesetih odlučeno je da se za tu namjenu pregradi LPD-3 tako da je tijekom 1972. u brodogradilištu Philadelphia Naval Shipyard u istoimenom gradu USS LaSalle preinačen u zapovjedni brod. Tada je na lijevom boku letne palube dograđen hangar, a na desnom boku velika nadstrešnica, te su ugrađeni novi komunikacijski i dodatni klimatizacijski sustavi. Dana 1. srpnja iste godine LPD-3 bio je službeno preklasificiran kao AGF-3, pri čemu je iz administrativnih razloga preskočena oznaka AGF-2, kako bi USS LaSalle mogao zadržati svoj stari flotni broj. Cijeli je obojen u bijelu boju i od 1972. do 1993. rabljen kao zapovjedni brod COMIDEASTFOR pri čemu je najčešće rabio Bahrain kao matičnu luku. Tijekom godina sudjelovao je u više akcija u Perzijskom zaljevu, sve do početka devedesetih i operacija Desert Shield i Desert Storm.
Zapovjedni brod šeste flote koja djeluje na Sredozemlju (uključujući i Crno more) USS LaSalle postaje 8. studenog 1994., zamijenivši na toj dužnosti krstaricu USS Belknap (CG-26) istoimene klase. Iako mu je matična luka službeno Norfolk na istočnoj obali SAD-a, u praksi je to Gaeta u Italiji. Na brodu je od 14. svibnja 1993. do svibnja 1994. u luci Portsmouth "(savezna država Virginia)" proveden veliki remont tijekom kojeg su u njega ugrađeni novi parni kotlovi i promijenjeni su već spomenuti topnički sustavi. Poboljšan je bio i proširen prostor za smještaj brojnih ženskih članova posade, a bivši prostor za smještaj desantnih snaga u stražnjem dijelu glavnog nadgrađa preinačen je u dvije palube visok prostor za zapovjednika šeste flote i njegov stožer. U predkriznim stanjima i kriznim operacijama ondje su se mogli smjestiti i članovi Združenog stožera namjenskih snaga (JTF).
Nakon tragičnog događaja 11. rujna 2001., La Salle je igrao ulogu u borbi protiv terorizma. Sudjelovao i u operacijama Enduring Freedom i u operaciji Iračka sloboda "(eng. Operation Iraqi Freedom])". Jedna od zadnjih zadaća ovog broda bila je potpora NATO snagama u osiguravanju međunarodnih voda oko Grčke tijekom Olimpijskih igara 2004. u Ateni. Dana 25. veljače 2005. kao zapovjedni brod 6. flote ga je zamijenio USS Mount Whitney (LCC-20).

</doc>
<doc id="343409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343409" title="Trodržavna Sangha">
Trodržavna Sangha

Trodržavna Sangha (francuski: "Trinational de la Sangha", skr. TNS) je područje koje obuhvaća nacionalne parkove tri susjede države u sjeverozapadnom bazenu rijeke Kongo, na mjestu gdje graniče Kamerun, Srednjoafrička Republika i Republika Kongo:
Nazvano je po rijeci sliva Kongo, rijeci Sangha u središnjoj-zapadnoj Africi, koja jednim svojim tokom čini granicu između Srednjoafričke Republike, Kameruna i Republike Kongo, a glavna joj je pritoka, također granična rijeka Dja.
Velik dio ovog područja, ukupne površine od oko 750.000 ha, je nedirnut ljudskom djelatnošću i ima širok spektar vlažnih tropskih šumskih ekosustava s bogatom florom i faunom, uključujući Nilske krokodile i Divovske tigar-ribe ("Hydrocynus goliath"), velike ribe grabežljivce. Šumske čistine podržavaju zeljaste vrste biljaka i Sangha je dom značajnim populacijama šumskih slonova, kritično ugroženih zapadnonizinskih gorila i ugroženih čimpanzi. Okoliš Sanghe je očuvao nastavak ekoloških i evolucijskih procesa velikih razmjera i veliku biološku raznolikost, uključujući i mnoge ugrožene životinjske vrste. Zbog toga je ovo područje upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi 2012. godine kao najveće zaštićeno područje na mjestu druge po veličini tropske šume na svijetu.
Unutar TNS-a obitava nekoliko plemena koja uglavnom žive tradicionalnim načinom života, kao što je pleme Baka u NP Lobéké koji je uključen i u očuvanje parka. Za razliku od njih, lokalnim stanovnicima u dijelu TNS-a u Srednjoafričkoj Republici i Republici Kongo nije dozvoljen tradicionalni lov i skupljanje, što može dovesti do sukoba plemena s čuvarima parka.
Odlike.
Nacionalni park jezera Lobéké, osnovan 1999. godine i površine od 2.178 km², pored dijelova TNS-a graniči na sjeveru i s NP Boumba Bek (Kamerun). On pripada pokrajini Moloundou koja je gumom najbogatije područje Afrike i nalazi se na 300-750 m nadmorske visine. Unutar parka se nalazi oko 12 prirodnih savana sa slanim močvarama i naplavinama pijeska od rijeke Sangha. Unutar parka obitavaju Baka i Bantu plemena.
Nacionalni park Dzanga-Ndoki, osnovan 1990. godine i površine od 1.143,26 km², nalazi se na krajnjem jugu Srednjoafričke Republike, na oko 340 m nadmorske visine, i cijeli je na riječnim aluvijalnim nanosima pijeska s mnogo potoka, šumskih čistina i močvarnih depresija koji se nazivaju "bai" ili "selo". Zapravo naziv parka dolazi od imena najveće depresije veličine 250x500 m, "Dzanga Bai" ("Selo slonova"). Bai Hokou je organiziran kao Zaštićeni dom primata gdje se proučavaju, ali i mogu posjetiti, gorile.
Posebni rezervat Dzanga-Sangha, osnovan 1990. godine i površine od 6.865,54 km², zapravo okružuje NP Dzanga-Ndoki i predstavlja zaštićenu tampon zonu područja TNS-a.
Nacionalni park Nouabalé-Ndoki, površine od 3.921,61 km², je lišen svake ljudske djelatnosti nakon što je njemačka tvrtka za sječu drveta predala svoja prava, a država zabranila svaki lov 1993. godine. Dijelovi njegove tropske šume su još uvijek neistraženi i u njemu obitavaju nomadska plemena.
Bioraznolikost.
TNS predstavlja širok spektar tropskih vlažnih šumskih ekosustava afričkog nazena rijeke Kongo bogatog mnogim vrstama živih bića.
Od biljaka tu se nalazi više od 1000 vrsta biljaka uključujući 300 vrsta drveća od kojih su najprisutnije "Sterculiaceae (Triplochiton, Pterygota), Ceiba pentandra i Terminalia superba", dok u donjim dijelovima rastu Marantaceae-Zingiberaceae, Ebenaceae i Annonaceae, dok uz potoke raste "Gilbertiodendron dewevrei". uključujući mnoge ugrožene vrste kao što je ugrožena vrsta drveta Mukulungu koje se na drugim mjestima uglavnom sječe. Palme i močvarne "Cyperaceae" rastu na rubovima savana.
Unutar TNS-a obitava više od 300 vrsta ptica kao što su orlovi, sokolovi, sove, strvinari i čaplje.
Pored krokodila, u vlažnim dijelovima područja obitava i 20 vrsta vodozemaca, 14 vrsta reptila.
Pored toga u parku obitava značajna megafauna šumskih slonova, ali i ugroženih čimpanzi i nekoliko ugroženih vrsta antilopa kao što su Sitatunga i tajanstveni Bongo. Unutar NP Dzanga-Ndoki nalazi se najveća koncentracija zapadnonizijskih gorila na svijetu, 1,6/km².

</doc>
<doc id="343411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343411" title="Jilin">
Jilin

Jilin (kin. 吉林)– kineska provincija. Nalazi se na sjeveroistoku zemlje, gdje graniči sa Sjevernom Korejom i Rusijom na istoku, s provincijom Heilongjiang na sjeveru, s Liaoning na jugu i s Unutrašnjom Mongolijom na zapadu.
Jilin ima površinu od 190,000 četvornih kilometara i 27,3 milijuna stanovnika. Glavni grad je Changchun, koji se nalazi 113 kilometara zapadno od grada Jilina. Provincija je bogata prirodnim mineralnim naslagama s 136 različitih vrsta minerala, od kojih je 70 već izvađeno. Ima obilje od oko 27000 vrsta biljaka i 9000 vrsta ljekovitog bilja. Također bogata je velikim rezervama: nafte, plina, ugljena, nikla, molibdena, grafita, gipsa, zlata i srebra; njegove rezerve naftnog škriljca su ponajveće u Kini. 
Rijeke Yalu i Tumen na krajnjem jugozapadu zajedno čine granicu između Narodne Republike Kine i Sjeverne Koreje. 
Klima je sjeverna kontinentalna s monsunima i dugim, hladnim zimama i kratkim i toplim ljetima. Prosječna siječanjska temperatura u rasponu je od -20 do -14 °C. Oborina u prosjeku ima od 350 do 1000 mm.
Veći gradovi u ovoj pokrajini su: Changchun, Jilin, Baishan, Baicheng, Siping, Yanji, Songyuan, Tonghua i Liaoyuan.
Jilin naseljavaju Han Kinezi, Mandžurci, Hueji, Mongoli i Xibe. Većina etničkih Korejaca živi u autonomnoj prefekturi Yanbian.

</doc>
<doc id="343415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343415" title="Shaanxi">
Shaanxi

Shaanxi (kineski: 陕西, pinyin: "Shǎnxī"; transliteracija: "Šensi") je kineska pokrajina u sjeverozapadnom dijelu središnjeg dijela Narodne Republike Kine.
Zemljopis.
Plato prapora (Praporski plato; 黃土高原 "Huángtǔ Gāoyuán") nalazi se u središnjem dijelu pokrajine, dok na sjeveru graniči s pustinjom Ordos. Planina Qin (秦嶺 "Qín Lǐng") proteže se od istoka prema zapadu u južnom središnjem dijelu, a južno od nje pokrajina ima suptropsku klimu. Između praporskog platoa i Qina nalazi se dolina rijeke Wei ili Guanzhong, kolijevka rane kineske civilizacije.
Shaanxi graniči s kineskim pokrajinama Shanxi na sjeveroistoku i Henan na istoku, s Hubei na jugoistoku, s Chongqing na sjeveru, sa Sičuanom na jugozapadu, s Gansu na zapadu, s Ningxijom na sjeverozapadu i s autonomnom pokrajinom Unutarnjom Mongolijom na sjeveru. 
Pored glavnoga grada Xi'ana, važniji gradovi su: Baoji, Hanzhong, Lintong, Tongchua, Xianyang, Yan'an i Ankang.
Gotovo svi stanovnici su etnički Han Kinezi, s enklavama Huej stanovništva u sjeverozapadnom dijelu (uz Ningxiju). 
Klima.
Zbog velikog raspona u širini, Shaanxi ima različite klime. Prema Köppenovoj klasifikaciji klime, sjeverni dijelovi uključujući i leso visoravni, imaju hladnu polusušnu klimu s hladnim i suhim zimama, suhim proljećem i jeseni, kao i vrućim ljetima. Područje poznato kao Guanzhong uglavnom ima polusuhu klimu, iako postoji nekoliko područja s vlažnom suptropskom klimom s hladnim zimama i toplim i vlažnim ljetima. Južni dio je puno vlažniji i nalazi se u vlažnoj suptropskoj zoni, s umjerenim zimama i dugim i toplim, vlažnim ljetima. 
Povijest.
Shaanxi se smatra jednom od kolijevki kineske civilizacije. Trinaest kineskih dinastija je u ovom području imalo svoje sjedište tijekom više od 1.100 godina kineske povijesti, od dinastije Chou do dinastije Tang (Qin, Han i Sui).
Glavni grad pokrajine, "Chang'an" (današnji Xi'an), je jedan od četiri drevne prijestolnice Kine i istočna postaja Puta svile koji je iz Xi'ana vodio preko Arapskog poluotoka u Europu i Afriku. Dinastija Han je iskoristila ovaj put za širenje Kineskog Carstva prema zapadu.
Dinastija Ming je Shaanxi uklopila u pokrajinu Gansu, ali je dinastija Qing ponovno učinila posebnom pokrajinom. Najkatastrofalniji potres u ljudskoj povijesti dogodio se u jugoistočnom dijelu Shaanxija 23. siječnja 1556. godine, u kojemu je poginulo oko 830.000 ljudi (Potres u Shaanxiju 1556.). Tijekom dinastije Qing mnogi su Kinezi iz Shaanxija prebjegli u Xinjiang. Shaanxi je i rodno mjesto naroda Dungani, muslimanskih Hueja koji su u 19. stoljeću prebjegli iz Kine u tadašnju Rusiju.
Veliki marš kineskih komunista pod vodstvom Mao Ce-tunga 1934. – 35. god. je završio u Yan'anu, tada Sovjetskom Shaanxiju.
Znamenitosti.
Najveća znamenitost Shaanxija je "Mauzolej prvog kineskog cara", Qin Shi Huanga, iz 210. pr. Kr., koji je jedna od najvećih grobnica na svijetu, najpoznatija po kolekciji od preko 7.000 realističnih figura terakota vojnika i konja, tzv. "Vojska terakota". Mauzolej se nalazi 36 km sjeveroistočno od grada Xi'ana u distriktu Lintong.
Sam stari grad Xi'an ima mnogo znamenitosti kao što su: gradske zidine, Xi'anski zvonik, Xi'anski toranj bubnjeva, Šuma stela muzeja Beilin i Muzej povijesti sjeverno od Velike pagode divlje guske.
Daqin pagoda se kontroverzno smatra za nestorijansku kršćansku crkvu iz vremena dinastije Tang.
Jedna od najpopularnijih lokalnih jela su Biangbiang rezanci, koji se smatraju za jedno od „deset čudesa Shaanxija” (陕西十大怪).
Upravna podjela.
Shaanxi je podijeljen na 9 gradskih prefektura i jedan podpokrajinski grad:

</doc>
<doc id="343417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343417" title="Shanxi">
Shanxi

Shanxi (kin. 山西; transliteracija: "Šansi") je pokrajina u sjeveroistočnom dijelu središnje Kine. Glavni grad je Taiyuan. Shanxi zauzima površinu od 156.800 km ², a 2004. u pokrajini je živjelo 33.350.000 stanovnika.
Zemljopis.
Shanxi se nalazi na platou prapora (Praporski plato). Na istoku je planina Taihang, a na zapadu planina Lüliang te niz dolina u sredini. Najviša je planina Wutai ("Wutai Shan") na sjeveroistoku s nadmorskom visinom od 3.058 metara ("Beitai Ding", najviši vrh sjeverne Kine). Kineski zid čini veći dio sjeverne granice s Mongolijom. Planina Zhongtiao proteže se dijelom južne granice i odvoja Shanxi od istočno-zapadnog dijela Žute rijeke. Planina Hua Shan je na jugozapadu. Žuta rijeka čini zapadnu granicu Shanxija s provincijom Shaanxi. Najveće prirodno jezero je Xiechi, blizu Yunchenga u jugozapadnom dijelu pokrajine.
Pored glavnog grada pokrajine, Taiyuana, veći gradovi su: Datong, Changzhi i Yangquan.
Klima.
Shanxi ima kontinentalnu klimu s monsunima. Prosječna siječanjska temperatura ispod je 0 °C, dok je prosječna temperatura u srpnju oko 21 - 26 °C. Zime su duge, suhe i hladne, a ljeta topla i vlažna. Proljeće je izrazito suho i sklono olujama. Shanxi je jedan od najsunčanijih dijelova Kine. Godišnji prosjek oborina iznosi oko 350-700 mm, sa 60% oborina između lipnja i kolovoza. 
Povijest.
Shanxi je jedna od kolijevki kineske kulture. Između ostalog, početkom neolitika u Shanxiju je nastala dinastija Xia. Konkretno, ovoj jezgri pripada plodni jug pokrajine, s tlima prapora. Arheološki nalazi na sjeveru pokrajine, pokazali su razvoj ovog područja azhvaljujući dinastiji Zhou (1100. – 771. pr. Kr.).
U razdoblju zaraćenih država, ova regija je prva postala Jin Kraljevstvo (uključujući i metropole u Linfenu i Quwou), a zatim i bogatoj državi Wei i Zhao. Nakon ujedinjenja Carstva, ovo područje je bilo konstantno dio Kine. Pod dinastijom Han, iskapanje ugljena započela je u Datongu ("Tatung").
Dinastija Tang (618. – 907.) se najprije pojavila u Taiyuanu, u Shanxiju. Zbog moći i utjecaja Tang dinastije u povijesti, suvremeni Kinezi sebe nazivaju "Tang Ren". Tijekom dinastije Tang, ovo područje je bilo poznato kao "Hedong" (河东) ili „istočno od Žute rijeke”. Carica Wu Zetian, jedina kineska carica, rođena je 705. god. u pokrajini Shanxi. God. 1556., Shanxi je pogođen najstrađnijim potresom u povijesti, potresa u pokrajini Shaanxi.
Zbog zemljopisnog položaja Shanxija u „Velikoj Kini” i prirodnog okružja, Shanxi je bio najbogatiji pokrajina u "Zhongyuanu" ili središnjoj Kini. Stoljećima je Shanxi služio kao središte trgovine i bankarstva, s pojam „Shanxi trgovac” ("Jinshang") je značio sinonim za bogatstvo. Dobro očuvani grad Pingyao u Shanxiju svjedoči o bivšoj dominaciji Shanxija kao središta trgovine i bankarstva. U dinastiji Qing, Pingyao je služio kao središte kineske bankarske industrije. Danas je poznat kao UNESCO-ova svjetska baština sa starim zidinama i „Kineskim Wall Street-om”, tj. povijesnim financijskim središtem.
Do 1900., Bokserski ustanak se proširio u Shanxi, a od revolucije 1911. god. vojni guverner pokrajine je bio Yan Xishan ("Yen Hsi-shan") koji je obnavlja. Od. 1937. – 1945. pokrajinu su okupirali Japanci. Nakon rata, Yan se vratio uz pomoć japanskih prebjega, ali su 1947. god. vlast uspostavili komunisti s Mao Zedongom, čije je sjedište bilo u obližnjem Yan'anu ("Yenan"). Yan je pobjegao 1949. god. (navodno vožnjom ispred pokrajinskog ureda) na Tajvan, gdje je postao premijer.
Znamenitosti.
"Planina Wutai", jedna od svetih planina Kine, je dom mnogim najsvetijim budističkim hramovima (njih 68) i samostanima (53) u Kini, zbog čega je njezinih 185,415 km² upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji, 2009. godine jer je „njezina morfologija strmoglavih padina s pet otvorenih vrhova bez drveća jedinstvena”, a budističke građevine na planini „katalog načina na koji se budistička arhitektura razvila i 1000 godina utjecala na kinesku carsku arhitekturu”.
Stari grad Pingyao je također upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine 1997. god. kao „izvrsno sačuvan primjer Han grada u kojemu se ogleda evolucija arhitektonskih stilova i urbanističkog planiranja carske Kine tijekom 8. stoljeća”.
Još jedna UNESCO-ova svjetska baština su i "Špilje Yunganga" (云冈石窟, "Yúngāng Shíkū"), drevni budistički hramovi izgrađeni u špiljama 16 km jugozapadno od grada Datonga. Lokalitet sadrži ukupno 252 špilja s više od 51.000 skulptura Bude. One su izvanredan primjer budističke umjetnosti kamenoklesarstva 5. i 6. stoljeća, a njegovih Pet špilja koje je izradio Tan Yao, svojim strogim jedinstvom plana, predstavljaju klasično remek-djelo prvog vrhunca kineske umjetnosti, te predstavlja jedan od tri najpoznatija lokaliteta budističke umjetnosti u Kini; druga dva su Longmen i Mogao špilje.
Na planini Heng Shan su razbacani mnogi spomenici od kojih je najpoznatiji „Viseći hram”, koji se nalazi na 30 m visikoj litici kod „Prijelaza zlatnog zmaja”.
Upravna podjela.
Shanxi je podijeljen na 11 prefekturnih jedinica, koje su sve gradske prefekture:
Prefekture se dalje dijele na 119 okruga/županija od kojih 23 distrikta, 11 gradskih okruga i 85 okruga. Oni su nadalje podijeljeni na 1.388 općina, i to 561 gradova, 634 naselja i 193 poddistrikta.
Stanovništvo.
Stanovništvo uglavnom čine Han Kinezi te manjim dijelom: Mongoli, Mandžurci i Hueji.

</doc>
<doc id="343420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343420" title="Guangxi">
Guangxi

Guangxi (kineski: 广西, pinyin: "Guăngxī"), službenog naziva Autonomna regija Guangxi naroda Žuana (kin. 广西壮族自治区, "Guǎngxī Zhuàngzú Zìzhìqū") je jedna od pet autonomnih regija NR Kine. Nalazi se na planinskom jugu zemlje uz granicu s Vijetnamom. Ima površinu od 236.700 km² i 48.890.000 stanovnika (2004.). Glavni grad je Nanning.
Narodi koje ovdje žive su: Han Kinezi (62,0%), Žuana (32%), Yao (3%) i Mjao (1%).
Zemljopis.
Guangxi se nalazi na jugu Kine gdje graniči na jugu s Vijetnamom, te kineskim pokrajinama Yunnan na zapadu, Guizhou na sjeveru, Hunan na sjeveroistoku i Guangdong na istoku. Gorje Nan (南岭, "Nánlǐng") tvori njegovu sjevernu granicu, a od njega se grana gorje Yuecheng na kojemu se nalazi i najviši vrh pokrajine, 2.142 m visoka planina "Māo'ér" (Kitten).
Brojne rijeke prosijecaju kroz planinski krajolik, od kojih su većina pritoke rijeke Xi Jiang (西江)
Klima u Guangxiju je suptropska.
Povijest.
Dijelovi ove regije, izvorno naseljeni narodom Baiyue, prvi su put postali dio Kine 214. pr. Kr., u vrijeme dinastije Qin. Od 226. god. dobiva naziv "Guangdong", što znači „zapadno prostranstvo”, koje je s "Guangdongom" („Istočnim prostranstvom”) činilo pokrajinu "Liangguang" (兩廣; doslovno „Dva prostranstva”), koja je tijekom dinastije Song podijeljena na današnje pokrajine.
Tijekom dinastije Tang Žuane iz Guangxia su poduprijele kraljevstvo Nanzhao iz Yunnana koje je uspješno odbilo napade sarske vojske 751. i 754. god. Tada je nanzhaoski Guangxi podijeljen na područje istočno od Nanninga, s većinskim stanovništvom Žuana, i područje zapadno od Nanninga gdje su većinu činili Han Kinezi. Nakon propasti Nanzhaa, 971. god. ovo podrulje je anektirala dinastija Song i od tada za ovo područje ratuju Kinezi sa sjevera i Vijetnamci s juga. Zbog toga je vođa Žuana, Nong Zhigao, poveo bunu 1052. god. koje se Žuane još uvijek rado sjećaju. Nakon kratkotrajne neovisnosti, general dinastije Song, Di Qing, je vratio Guangxi Kini. 
Od propasti dinastije Song, Mongoli, a poslije i dinastija Ming, su labavo vladali ovim područjem, najčešće tako što su huškali lokalne vladare jedne protiv drugih. Tako je 1465. god. zabilježeno kako je u bitci kod klanca Rattan, između Žuana i naroda Yao, poginulo oko 20.000 vojnika.
God. 1850., Hong Xiuquan je u Guanxiju poveo Taipinški ustanak protiv vladajuće mandžurijske dinastije Qing. Do 1864. god. trajao je ovaj jedan od najkrvavijih ratnih sukoba u povijesti u kojemu je život izgubilo oko 20 milijuna ljudi. Carstvo je naposljetku ugušilo pobunu uz pomoć francuskih i britanskih snaga. Opijumski ratovi su uglavnom vođeni oko ovog područja, ali je Francusko-Kineski rat 1884. – 85. god. vođen upravo ovdje. Naposljetku su Kinezi uspjeli odbaciti Francuze na jug u Vijetnam.
Nakon pada Carstva 1911. god. ovim područjem su vladali lokalni Žuana vladari, koji su se sukobili sa Sun Jat-senom 1920. – 21. god., nakon čega su uslijedile godine bezvlašća dok Li Zongren nije ustanovio vlast Kuomintanga. Njegove snage su bile odgovorne za Šangajski masakr 1927. god. i gušenje komunističke Baise pobune u Guangxiju koju je vodio Deng Šaoping 1929. god.
Japanci su okupirali Guangxi 1944. godine, a u prosincu 1949. priključio se NR Kini i odmah postao autonomna regija naroda Žuana. Ova kontinentalna pokrajina je 1952. dobila mali dio morske obale od pokrajine Guangdong, što je poništeno 1955., pa ponovo vraćeno 1965. god.
BDP Guangxija je u 2008. godini iznosio 103 milijarde američkih dolara.
Uprava.
Guangxi je podijeljen na 14 gradskih prefektura, 56 okruga, 34 distrikta, 12 etničkih okruga i 7 gradskih okruga. Četrnaest prefektura su:

</doc>
<doc id="343421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343421" title="Josip Lovretić">
Josip Lovretić

Josip Lovretić (Otok, 30. lipnja 1865. - Čardak, 1948. ), hrvatski svećenik i etnograf. 
Životopis.
Rodio se u Otoku 1865. godine. Pučku školu pohađao je u Otoku i Privlaci, a gimnaziju u Zagrebu i Vinkovcima. Završni ispit položio 1883. godine, zatim je studirao teologiju u Đakovu. Godine 1888. zaređen je za svećenika, službuje u Vrpolju i Đakovu, a od 1902. do 1920. u Gradištu. Lovretić je bio vrlo aktivan, kako u duhovnom, tako i u društvenom životu. U vrijeme njegovog djelovanja liturgija se obavljala na latinskom jeziku, što je predstavljalo poteškoće u razumijevanju jer narod nije bio dovoljno obrazovan. Lovretić ih je uključio u bogoslužje tako što su se prema određenim pravilima kroz crkvenu godinu vjernici oblačili u ruho određene boje.
Bio je zaokupljen slavonskim seljakom kojega je proučavao kroz običaje, nošnju, navike, kuću i pjesmu. Uz bavljenje etnografijom, bavio se i bilježenjem narodnih priča i crtica koje upotpunjuje isječcima iz narodne poezije i običaja. Još kao učenik vinkovačke gimnazije sakupljai je pjesme narodnog pjesništva, a 1896. izdaje knjigu s oko sedam tisuća narodnih dvostiha pod naslovom Pjesmice za igre u kolu. Kao pripovjedač (napisao oko 40 pripovijesti) opisivao je život i običaje na selu, ostavljajući vrijedne etnografske i etnološke podatke o šokačkom, slavonskom i graničarskom selu 18. i 19. stoljeća. Svoje radove pretežno objavljivao u Vijencu, Prosvjeti, Hrvatskom braniku i drugim časopisima.
Odlaskom u mirovinu doživotno se povlači u samostan Doloroza u Čardaku kod Modriče. 

</doc>
<doc id="343422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343422" title="Ningxia">
Ningxia

Ningxia (kin. 宁夏回族自治区), službeno Autonomna regija Ningxia naroda Hueja) - jedna od pet autonomnih regije NR Kine. Nalazi se u središnjem dijelu zemlje. Ima površinu od 66,461 km². Po površini i stanovništvu, jedna je od najmanjih kineskih regija.
Kroz Ningxiju protječe Žuta rijeka, od istočnog prema sjevernom dijelu. Regija je uglavnom brdovita i predstavlja prijelaz prema mongolskim stepama. Na jugu i jugozapadu su planine Lijupan. Na sjeveru Ningxia obuhvaća dio ostataka Kineskog zida.
Klima u Ningxiji je kontinentalna i sve sušnija kako se ide prema sjeveru. Tu vladaju i jaki vjetrovi.
Glavni grad je Yinchuan s oko pola milijuna stanovnika. U regiji živi 5,900,000 ljudi (podatak iz 2006.). Narodi koje ovdje žive su: Han Kinezi (65,5 posto) i Huej Kinezi (33,9 posto).

</doc>
<doc id="343423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343423" title="Ivo Ivaniš">
Ivo Ivaniš

Ivo Ivaniš (Cavtat, 14. veljače 1976. − Bobara, 16. kolovoza 2003.), hrvatski vaterpolist, igrač VK Juga i državne reprezentacije.
Rođen je u Cavtatu pokraj Dubrovnika, a prvoligašku vaterpolsku karijeru započeo je 1991. godine igrajući za VK Jug s kojim je osvojio naslov prvaka Europe, kup LEN, dva državna prvenstva i tri kupa. Tijekom sezona 1994./95. i 1995./96. nastupao je i za zagrebačku Mladost s kojom je osvojio dva prvenstva Hrvatske i prvenstvo Europe.
Od 1996. godine nastupao je za Hrvatsku vaterpolsku reprezentaciju s kojom je osvojio srebrna odličja na Mediteranskim igrama u Bariju 1997. i Europskom prvenstvu u Firenci 1999. godine. Sudjelovao je i na Olimpijskim igrama u Sydneyju 2000. i Europskom prvenstvu u Kranju 2003. godine.
Poginuo je tragičnom smrću 16. kolovoza 2003. u 27. godini života, prilikom ronjenja na dubini od 30 m pokraj otočića Bobare.

</doc>
<doc id="343424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343424" title="Autonomna regija Tibet">
Autonomna regija Tibet

Autonomna regija Tibet (centralnotibetanski: བོད་རང་སྐྱོང་ལྗོངས།, "Bod-rang-skyong-ljongs Poi Ranggyong Jong"; kin. 西藏自治区, pinyin: "Xīzàng Zìzhìqū") je jedna od pet autonomnih regija NR Kine. Stvorena je 1965. god. na osnovu kineske aneksije Tibeta. Glavni grad je Lhasa.
Zemljopis.
Tibetanska visoravan je najviša visoravan svijeta, a najviši vrh svijeta Mount Everest nalazi se na granici Tibeta i Nepala. Autonomna regija Tibet se nalazi na prosječnoj nadmorskoj visini od 4.900 m i često se zove „krov svijeta”. Ima površinu od 1.228.400 km², što ju čini drugom po veličini u Kini, i ima 3.002.166 stanovnika (2010.), što ju čini tek 31. u Kini, te je posljednja po gustoći stanovništva. 
Prevladava suha klima s jako malom količinom padalina tijekom godine. Iako svake godine padne mala količina snijega, zbog velike nadmorske visine, snijeg se na određenim dijelovima zadržava tijekom cijele godine. Indijski monsun zahvaća samo istočni Tibet, dok u sjevernom Tibetu preovladavaju visoke temperature tijekom ljeta i jako hladne zime.
Pustinjska tibetanska visoravan je izgrađena od magmatskih stijena, granita i vapnenca, izdvojena planinskim lancima i dubokim dolinama, a zbog visine hladna. Sjeverni Tibet je skoro beživotna pustinja, sa samo 100-150 mm padalina godišnje. Tu su srednje zimske temperature -30 - -35°C, a visoke planine pod vječnim snijegom. Južni Tibet je vlažniji. 
Kulturni utjecaj Tibeta, odnosno tibetanskog budizma, obuhvata i dijelove Nepala, Butana i neke dijelove sjeverne Indije, gdje je raširen budizam.
Iako su oborine na Tibetu oskudne i snježne, na njemu iziviru velike rijeke: Jangce, Žuta rijeka, Mekong i dr. Brojna su i jezera, prostrana i visoka. Voda jezera je najčešće slana i ne otječe.
Povijest.
Znanstvenici se još uvijek spore oko toga da li je Kinesko Carstvo vladalo Tibetom prije vojnog osvajanja 1642. god., za dinastije Ming. No, od tada je Tibet bio jako samostalan kineski protektorat, osim kratkotrajnog ustanka protiv carskih upravitelja (ambana) 1750. god., sve do pada dinastije Qing 1911. god. Od 1912. do 1950. god. Tibet je uživao visoki suverenitet kao jedno od 18 „vanjskih područja” (naziv nastao na Zapadu) dinastije Qing, s vladavinom Dalaj Lama. God. 1913. Tibet i Mongolija postale su zemlje koje su odvojile od Kine, a 1914. god. Velika Britanija je priznala nezavisnost Tibeta i uspostavljena je granica između Tibeta i britanske Indije. Kina nije prihvatila nezavisnost Tibeta, smatrajući ga neodvojivim dijelom svog teritorija. Istočna područja s Tibetanskom većinom, Kham i Amdo (zapadni dijelovi današnjih pokrajina Qinghai, Sečuan i Gansu), su ostali pod izravnom upravom Kineskog carstva još od polovice 18. stoljeća.
Kineska invazija na Tibet 1950. god. je završila nakon pobjede kineskih komunista protiv tibetanske vojske kod grada Chamdo. Tibetanski predstavnici su bili prisiljeni potpisati tzv. „Sporazum 17. točaka” kojim je NR Kina ostvarila suverenitet nad Tibetom. Iako je sporazum predviđao da Tibetom zajednički vladaju vlada Narodne Republike Kine i vlada Tibeta na čelu s Dalaj Lamom, još od 1955. god. organiziran je komunistički „Pripremni odbor autonomne regije Tibeta” (PCART) koji je vodio paralelnu vlast. God.1956. izbio je ustanak Tibetanaca koji su podržale Sjedinjene Američke Države. Ustanak je krvavo ugušen 1959. god. i stotine tisuća Tibetanaca je ubijeno, spaljen je veliki broj budističkih hramova, a Tenzin Gyatso, XIV. Dalaj Lama, je bio prisiljen napustiti zemlju i otići u Daramsalu u Indiji, gdje se i danas nalazi. Za vrijeme Mao Ce Tungove vladavine u Kini provođen je teror nad stanovništvom Tibeta i neki izvori navode kako je u ovom razdoblju stradalo više od 1,2 milijuna Tibetanaca. Osamdesetih godina 20. stoljeća došlo je do liberalizacije režima, što je Tibetu vratilo određeni stupanj vjerskih sloboda. Dalaj Lama je iz emigracije uputio brojne nenasilne pozive za pomoć za oslobođenje Tibeta, zbog čega je 1989. god. dobio Nobelovu nagradu za mir.
Znamenitosti.
Najposjećenije znamenitosti Tibeta su Palača Potala, hram Jokhang i palača Norbulingka u Lasi. ovi spomenici Lhase su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 1994. godine kao "lijepa i originalna arhitektura, velikog povijesnog i vjerskog značaja, čiji su bogati ukrasi skladno uklopljeni u zapanjujuć krajolik".Ostale znamenitosti koje posjećuju strani turisti od 1980-ih su jezero Namtso i samostan Tashilhunpo.
Upravna podjela.
Autonomna_regija_Tibet je podijeljena na jedan prefekturni grad i šest prefektura.
Prefekture su dalje podijeljene na 71 županiju (okrug), jedan distrikt (Chengguan) i jedan gradski okrug (Xigazê).
Stanovništvo.
Većinu stanovništva čine Tibetanci. Značajan postotak Kineza doselio se na Tibet uglavnom tijekom šezdesetih i sedamdesetih godina 20. stoljeća, zbog tadašnje komunističke politike i pokušaja asimilacije Tibetanaca. Većina stanovništva služi se tibetanskim jezikom, koji je priznat pored službenog kineskog. Dominantna religija je tibetanski budizam.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Tibeta temelji se na poljoprivredi, ali su zbog nepovoljnih klimatskih uvjeta prinosi uglavnom mali. Tibet posjeduje velike rezerve zlata, srebra, cinka i drugih ruda. U posljednje vrijeme dolazi do velikog razvoja turizma prvenstveno zahvaljujući bogatom kulturnom naslijeđu, ali i prirodnim ljepotama. Kineska vlada izgradila je željezničku prugu koja povezuje Tibet s ostalim dijelovima Kine. Na toj pruzi se nalazi i najviši željeznički kolodvor na svijetu.

</doc>
<doc id="343425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343425" title="Magmatska stijena">
Magmatska stijena



</doc>
<doc id="343430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343430" title="Podtajništvo planiranja i kooperacije Čilea">
Podtajništvo planiranja i kooperacije Čilea

Podtajništvo planiranja i kooperacije Čilea (špa. "Subsecretaría de Planificación y Cooperación de Chile") je bilo bivše podtajništvo države Čile (Subsecretaría de Estado de Chile) podređeno ministarstva planiranja i kooperacije (Ministerio de Planificación y Cooperación, MIDEPLAN). Postojalo je do sve dok se to ministarstvo nije reformiralo 2011. godine.

</doc>
<doc id="343433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343433" title="Andrija Palmović">
Andrija Palmović



</doc>
<doc id="343434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343434" title="Andrija Opica Palmović">
Andrija Opica Palmović

Andrija Opica Palmović (1847. – 1882.) je bio hrvatski svećenik i pjesnik.
Kulturni rad.
1871. je godine prošireno uredništvo časopisa Matice hrvatske Vijenca. Tako se omogućila veća kvaliteta književnih i znanstvenih priloga. Godine 1873. u uredništvu su Andrija Palmović, Đuro Arnold i Rikard Jorgovanić.
Književni rad.
Dijelom je skupine hrvatskih književnika 19. st. kojima se u djelima pojavljuju motivi o Arapima: Preradović, Šenoa, Palmović i Arnold. Obrađuju ih bilo pod općim imenom Arapa, bilo pod imenom Beduina i Saracena. Posebnu skupinu sačinjavaju pjesme i pripovijetke o dodiru starije hrvatske povijesti s arapskim osvajačima.
Branko Vodnik Palmovića naziva "najvećim lirskim pjesnikom onoga vremena".
Svećeništvo.
Bio je jednim od kapelana župe Uzvišenja Svetog Križa u Završju Netretićkom od rujna 1875. do prosinca 1876. godine.
Politički rad.
Politički je po intimnom uvjerenju bio pravašem.

</doc>
<doc id="343435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343435" title="Subsecretaría de Planificación y Cooperación de Chile">
Subsecretaría de Planificación y Cooperación de Chile



</doc>
<doc id="343436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343436" title="Branimir Lukšić">
Branimir Lukšić

Prof. dr Branimir pl. Lukšić (Split, 23. listopada 1935. Split, 3. studenoga 2014.), bio je hrvatski pravni stručnjak, političar i publicist, katolički intelektualac. Jedan je od 
najistaknutijih hrvatskih intelektualaca kršćanskoga nadahnuća. Član je Hrvatskog filozofskog društva i Hrvatskog udruženja za pomorsko pravo.
Životopis.
Rodio se je u Splitu. Pravo je studirao u Zagrebu gdje je diplomirao 1959. godine. Magistrirao je 1967. a doktorirao 1974. godine. Studirao je filozofiju na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Višegodišnji je profesor trgovačkog prava na Ekonomskom fakultetu u Splitu od 1986. sve do odlaska u mirovinu.
Politička karijera.
Političar je koji je svoju političku djelatnost obnašao na nižim jedinicama lokalne samouprave - grada i županije. Bio je splitski gradski vijećnik 1990-ih. Obnašao je dužnost župana županije Splitsko-dalmatinske od 1997. do 2003. godine kao član HDZ-a.
Jednom je bio HDZ-ovim kandidatom za Sabor (izbori 2000.). 2001. je na lokalnim izborima bio nositelj zajedničke liste Hrvatskog bloka (HDZ, HKDU, HČSP, HDRS, HDD i SHP) za županijsku skupštinu Splitsko-dalmatinske županije.
Za vremena kad je Ivo Sanader 2003. i njemu poslušna garnitura napravila čistku uklanjajući konzervativne političare, prof. Lukšić je upao u nemilost te garniture koja je to sprovodila, a javnosti je bilo prikazivano kao europeiziranje HDZ-a i pretvaranje HDZ-a u stranku desnog centra. Branimir Lukšić je tada političkim trgovinama i unutarstranačkim podvalama smijenjen je s mjesta župana.
Stoga je već za izbore 2003. bio kandidatom koalicije Hrvatski blok-Hrvatski istinski preporod (2. na listi HIP-a u 9. izbornoj jedinici).
Bio je 2. na HČSP-ovoj kandidatskoj listi 10. izborne jedinice na izborima za saborske zastupnike 2007. godine.
Od 2007. je godine članom Hrvatskog plemićkog zbora. Od 15. ožujka 2008. revizorom je Hrvatskog plemićkog zbora Južne Hrvatske.
Bio je član Hrvatskog nacionalnog etičkog sudišta (HNES) od samog početka, član Savjetodavnog vijeća Hrvatske udruge Benedikt i član Matice hrvatske.
Kolumnistička karijera.
1990-ih je pisao kolumne za Slobodnu Dalmaciju. Poslije je pisao članke za časopis Fokus, Hrvatski fokus, internetski portal Hrvatskog kulturnog vijeća i druge. Piše o aktualnim političkim pitanjima, odnosu kršćanskih vjernika i politike, odnosu Crkve i države, hrvatskoj povijesti i dr.
Članke je objavio u Crkvi u svijetu, Radovi - Sveučilište u Splitu.Ekonomski fakultet, Zborniku radova Pravnog fakulteta u Splitu, Synthesis philosophica, Zakonitosti, Usporednom pomorskom pravu, Političkoj misli, Pravu i porezima, Hrvatskim obzorjima iz Splita, Filozofskim istraživanjima, Našem moru iz Dubrovnika, Pomorskom zborniku, Pasionskoj baštini, te Zborniku radova Više ekonomske škole u Splitu (čijim je bio gl. i odg. urednikom). Osim pravnih tema, pisao je i o etičkoj dimenziji u gospodarstvu i potrebi nove ekonomske paradigme (postkapitalizam), etici u postutopijskom razdoblju, krizi suvremenog obrazovanja, dezideologiziranju države i dr.
Umro je 3. studenoga 2014. godine. Pokopan je na splitskom groblju Lovrincu utorka 4. studenoga 2014.
Djela.
Zastupljen je u zbornicima:

</doc>
<doc id="343437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343437" title="Anemometar">
Anemometar

Anemometar je mjerni instrument za mjerenje jačine vjetra i brzinu strujanja zraka. Uloga anemometra je mjerenje nekoliko ili svih komponenata vektora vjetra. Idealni mjerač vjetra bi trebao reagirati na najmanji povjetarac i vjetrove poput uragana, imati linearni izlaz i trenutno reagirati na turbulentne fluktuacije. U stvarnosti mjerači vjetra ne mogu reagirati na vjetrove male snage, a ni izdržati jake vjetrove.
Vjetar je vodoravno strujanje zraka koje nastaje zbog nejednakosti tlaka u zemljinoj atmosferi. Određen je brzinom i smjerom. U meteorologiji službena jedinica za brzinu vjetra je m/s, dok je smjer određen engleskim kraticama strana svijeta (npr. E, NE, SW). Mjerenje vjetra vrši se na visini od 10 metara iznad tla kako bi se izbjegli negativni utjecaji od miješanja vjetra pri samom tlu uzrokovani od raznih čimbenika. Brzina se izražava najčešće u km/h, m/s ili čvorovima (kt - engl. knot).
Objašnjenje.
Brzina vjetra mjeri se anemometrima, koji se razvrstavaju u skupine prema tome da li mjere trenutne ili srednje brzine vjetra, da li su za ručnu (prijenosnu) upotrebu ili su stalno postavljeni (obično uz vjetrulju na visini od 10 metara nad tlom). Svaki anemometar ima mjerno osjetilo (senzor) i pokazivalo brzine. Najrašireniji oblik anemometra ima senzor u obliku 3 ili 4 čašice (šuplje polikugle, takozvani Robinsonov križ), koje su simetrično učvršćene kracima na okomitu osovinu oko koje se vrte (rotiraju).
U svakom trenutku jedna od čašica pruža najveći otpor strujanju zraka, pa nastala vrtnja pobuđuje električni napon, koji se mjeri voltmetrom umjerenim (baždarenim) u nekoj od jedinica brzine vjetra. Anemometri rotacijskog tipa imaju različite sustave brojenja prijeđenog puta vjetra. U mehaničkim se tipovima okretanje čašica prenosi na vijak, a broj okretaja može se pročitati na brojilima. Mjerenjem pripadnog vremena može se računski odrediti i srednja brzina vjetra.
Suvremeni rotacijski anemometri rade na optoelektričnom načinu rada: u kućištu anemometra na istoj osovini okreće se i pločica s rupicama kojoj se brzina okretanja mjeri elektronički, pa se na digitalnim pokazivalima može dobiti ne samo trenutna već i srednja brzina za pogodno dugo vrijeme (obično 1 minuta, 10 minuta, 30 minuta ili 1 sat).
Za određivanje trenutne brzine vjetra služe i anemometri koji rade na osnovu Prandtl-Pitotove cijevi, koja trenutnu brzinu određuje razlikom dinamičkog i statičkog tlaka vjetra. Takav tip anemometra mehanički je vezan na vjetrulju da bi uvijek bio u smjeru odakle puše vjetar. Anemometar na tenzometrijskom principu vrlo je podesan za mjerenje vrlo kratkih oscilacija vjetra. Na gornjem je kraju tanke cijevi učvršćeno od 10 do 12 jednako postavljenih čašica. Zbog djelovanja vjetra cijev se deformira (savija), a veličina je deformacije sukladna (proporcionalna) kvadratu brzine vjetra. Deformacija cijevi mjeri se tenzometrom. Za istraživačke svrhe služe anemometri s vrućom žicom, koji su osobito podesni za mjerenje malih brzina vjetra. Temelje se na mjerenju utjecaja vjetra na posve tanku žicu od platine, zagrijanu na oko 100 °C. Iz mjerenja jakosti struje, koja je potrebna da bi se žica zadržala na odabranoj temperaturi, može se proračunati brzina vjetra. Sonični anemometri omogućuju znatno preciznije mjerenje brzine vjetra nego klasični anemometri. Osnivaju se na mjerenju ultrazvučnih valova usmjerenih okomito na plohu mjernog osjetila (senzora).
Vrste anemometara.
Anemometar s lopaticama.
Anemometar s lopaticama je najčešće upotrebljavana vrsta anemometra. Jeftiniji su u odnosu na druge vrste anemometara i mogu biti vrlo robusni. Sastoje se od 3 ili 4 lopatice koje su smještene okomito na vodoravne nosače. Vodoravni nosači smješteni su na zajedničku osovinu koja se okreće zajedno s lopaticama. Osovina je spojena na električni pretvornik koji proizvodi električni izlazni izmjenični signal čiji napon i/ili frekvencija je proporcionalna brzini vjetra. Još jedan od načina mjerenja brzine vjetra je preko optičkog pretvornika tako da se stvaraju impulsi, svaki put kad rotirajući krug prekine zraku svjetlosti. U slučaju da se stvaraju impulse, srednja brzina vjetra izračuna se na osnovu poznavanja broja impulsa u određenom vremenskom intervalu.
Neke svojstvene vrijednosti vezane uz ovu vrstu anemometra su točnost od ± 4%, rezolucija 0,1 m/s, te mjerni opseg od 1 do 75 m/s. Smjer vjetra se osim stranama svijeta može prikazati i u obliku stupnjeva (W = 270°, SW = 225° itd.). Može se odrediti npr. potenciometrom. Napon uzbude se dovede na potenciometar, a izlazni signal je analogni napon direktno proporcionalan kutu azimuta. Ovi instrumenti prikazuju kut od 0° do 360° s točnošću od ± 5° i rezolucijom od 1°.
Ultrazvučni anemometar.
Ultrazvučni anemometar koristi ultrazvučne valove za mjerenje brzine i smjera vjetra. Brzina vjetra određuje se tako da se mjeri vrijeme koje je potrebno ultrazvučnom impulsu da prođe put između fiksnog odašiljača i fiksnog prijemnika. Brzina vjetra će povećati ili smanjiti brzinu zvuka ovisno o tome u kojem smjeru vjetar puše. Određuje se komponenta brzine vjetra na tom putu. Vrlo su prikladni za mjerenje turbulencija. Kako nemaju pomične dijelove pogodni su za dugoročnu upotrebu u udaljenim automatiziranim stanicama i tamo gdje na točnost i pouzdanost tradicionalnih anemometara s lopaticama utječe slani zrak ili velike količine prašine. Neki od nedostataka su im skupoća i gubitak signala za vrijeme jake kiše ili snijega.
Laser doppler anemometar.
Laser doppler anemometar služi za mjerenje smjera i brzine fluida (vjetra). Ovi anemometri rade na načelu križanja dvije zrake monokromatskog, koherentnog svjetla iz lasera. Laserska zraka se najprije podijeli u dvije zrake jednakog intenziteta. Zatim su zrake usmjerene u optička vlakna koja ih dovode do optike sonde. Žarišna duljina leća sonde određuje veličinu i poziciju na kojemu se križaju te dvije zrake. Optika se koristi da bi se dvije laserske zrake dovele u točku za mjerenje gdje se one križaju. Mjerni obujam koji nastaje križanjem te dvije zrake ima oblik elipsoida. Tamo gdje se zrake križaju nastaju ravnine visokog intenziteta svjetlosti i između njih ravnine niskog intenziteta koje su okomite na ravninu laserske zrake. Prostor između ravnina je određen postavljenim optičkim čimbenicima, odnosno valnom duljinom optičkog svjetla i kutom između zraka.
Anemometar s ugrijanom žicom.
Anemometar s ugrijanom žicom (eng. "hot-wire anemometer") mjeri brzinu vjetra tako da opaža odvođenje topline zbog gibanja zraka. Glavni dio ovih senzora je ugrijana žica kojoj se mijenja otpor zbog odvođenja topline koja je u ovisnosti o brzini vjetra kojemu je žica izložena. Žica se grije zbog prolaska električne struje. Ako se pretpostavi da je žica u temperaturnoj ravnoteži s okolinom, tada je energija potrebna da bi se ugrijala žica jednaka energiji koja se gubi zbog odvođenja topline konvekcijom. Anemometri s ugrijanom žicom zbog svoje velike brzine odziva najčešće se koriste za mjerenje turbulentnih strujanja. Također se koriste za mjerenje svih brzih promjena fluktuacija. Umjesto ugrijane žice često se koristi i metalni film.
Kod anemometara s ugrijanom žicom, žica je pričvršćena za dva držača malih dimenzija kako ne bi znatnije utjecali na brzinu strujanja na mjestu na kojem je postavljen anemometar. Žica je najčešće izrađena od platine jer je dobro otporna na oksidaciju i ima dobar temperaturni koeficijent (0,003/°C). Dimenzije žice su od 4 do 10 μm u promjeru i 1 mm u duljinu. Zbog svojih malih dimenzija su krhke i zbog toga pogodne samo za mjerenje strujanja čistih plinova. Za onečišćene plinove i fluide koristi se platinasti film koji je premazan na kvarcnu ili keramičku podlogu.
Pitotov anemometar.
Pitotov anemometar služi za točno mjerenje diferencijalnog tlaka, ali i za mjerenje brzine strujanja zraka i plinova. Opremljen s Pitotovom cijevi. Ovaj anemometar služi prije svega za mjerenje vrlo visokih brzina zraka.

</doc>
<doc id="343438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343438" title="Trap (streljaštvo)">
Trap (streljaštvo)

Trap je streljačka disciplina gađanja glinenih golubova. Riječ je engleskog podrijetla a koriste se i drugi engleski nazivi poput: international trap, bunker trap, trench ili international clay pigeon. 
Gađanje pojedinačnih ciljeva je olimpijska grana već više od 100 godina. Smatra se jednom od najtežih u odnosu na druge grane, zato što je udaljenost do mete veća a i brzina kretanja mete je brža u odnosu na druge grane natjecanja u trapu.
Sve do 1991., olimpijski trap bila je disciplina otvorena i za muške i za ženske natjecatelje. 1996. ova disciplina bila je otvorena samo za muške natjecatelje, dok od 2000. godine, muški i ženski natjecatelji nastupaju odvojeno.
Natjecanje se sastoji od gađanja 125 ciljeva u kvalifikacijama za muške i 75 ciljeva za ženske natjecatelje, kao i dodatnih 25 ciljeva u velikom finalu za najboljih 6 natjecatelja.
Hrvatski reprezentativac Giovanni Cernogoraz je na Olimpijskim igrama u Londonu 2012., donio zlato Hrvatskoj u ovoj disciplini, a to je ponovio i Josip Glasnović na Olimpijskim igrama u Riu 2016.

</doc>
<doc id="343439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343439" title="Giuseppe Gasparo Mezzofanti">
Giuseppe Gasparo Mezzofanti

 
Giuseppe Gasparo Mezzofanti (19. rujna 1774. – 15. ožujka 1849.) bio je talijanski kardinal te čuveni jezikoslovac i hiperpoliglot. Rođen i školovan u Bologni, završio je teološke studije prije nego što je došao do minimalne dobi potrebne za zaređenje svećenika; zaređen je 1797. godine. Iste godine postao je profesor arapskog jezika na bolonjskom sveučilištu. Kasnije je izgubio taj položaj jer je odbio položiti prisegu na vjernost koju je zahtijevala Cisalpinska Republika, koja je onda upravljala Bolognom.
Karijera.
1803. godine dobio je mjesto pomoćnog knjižničara u Institutu Bologne, a uskoro je ponovo postavljen za profesora, i to orijentalnih jezika i grčkog. Katedru je ukinuo 1808. potkralj, ali ju je 1814. vratio papa Pio VII. Mezzofanti je ostao na tom položaju do 1831. kad je otišao u Rim kao član Kongregacije za evangelizaciju naroda, koja je bila glavno Crkvino tijelo za misionarske aktivnosti. 1833. godine naslijedio je Angela Maija na poziciji nadstojnika Vatikanske knjižnice, a 1838. postao je kardinal i direktor studija u okviru Kongregacije. Zainteresiran je bio i za: etnologiju, arheologiju, numizmatiku i astronomiju.
Popis jezika koje je govorio.
Mezzofanti je bio poznat po tome što je bio hiperpoliglot koji je tečno govorio 38 jezika. Također, studija Charlesa Williama Russela pokazuje da su mnogi dijalekti bili toliko različiti da su se mogli smatrati odvojenim jezicima. Klasificiranje jezika i dijalekata prema današnjem jezičkom sistemu, nakon više od 150 godina, bilo bi posebna studija. Na kraju Russelove studije nalazi se sljedeći popis jezika koje je govorio Mezzofanti: 
"Često testirani jezici, govoreni s rijetkom izvanrednošću:
"Navedeno da ih je tečno govorio, ali nije dovoljno testirano: 
30. sirski (dijalekt srednjoaramejskog)&lt;br&gt;
31. ge'ez (danas se koristi samo u nekim crkvama u Etiopiji i Eritreji)&lt;br&gt;
32. amharski&lt;br&gt;
33. hindustanski&lt;br&gt;
34. gudžaratski (vjerojatno dijalekt u toj indijskoj regiji)&lt;br&gt;
35. baskijski&lt;br&gt;
36. vlaški (smatra se dijalektom rumunjskog)&lt;br&gt;
37. kalifornijski (nije jezik, već obitelj od 52 jezika)&lt;br&gt;
38. algonkvinski."&lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="343442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343442" title="Fender White Steel">
Fender White Steel

Fender White Steel je steel električna gitara koju je 1956. godine proizvela tvrtka Fender. Prvi model je predstavljen kao "student model", i prodavan je zajedno, u paketu s pojačalom (bijele boje). Modeli su bili dostupni po šest, ili osam žica.
Lap Steel.
Nazivi modela koje je Fender proizveo 40-ih godina:
Student White verzija nazvana je po Forst Whiteu, koji je u Fenderu od 1954. – 1966. godine bio na mjestu potpredsjednika, i generalnog direktora. Godine 1981. linija steel gitari prestala se proizvoditi.
Pedal Steel.
Nazivi Pedal steel modela gitara koje je Fender proizveo od ranih '50-ih, pa do kraja proizvodnje 1981. godine.

</doc>
<doc id="343443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343443" title="Ziad Fazah">
Ziad Fazah

Ziad Youssef Fazah (arapski: زياد فصاح) (Monrovia, Liberija 10. lipnja 1954.) je liberijsko-libanonski poliglot. 
Fazah sam tvrdi da govori 59 jezika i da je to dokazao u nekoliko televizijskih programa gdje je uspješno komunicirao s izvornim govornicima na velikom broju stranih jezika.
U Guinnessovoj knjizi rekorda iz 1998. stoji zapisano da Fazah može govoriti i čitati 58 jezika, citirajući jedan njegov intervju koji je dao u Ateni srpnja 1991.
Ipak u programu čileanske televizije "Viva el lunes", Ziad Fazah nije uspio razumjeti početničke fraze na finskom, ruskom, kineskom, hindskom, perzijskom igrčkom, poput pitanja na grčkom "Πόσες μέρες θα μείνετε εδώ στη Χιλί;" ("Koliko dana ćete ostati u Čileu?"). Također je pomiješao ruski i hrvatski kada je čuo pitanje: "Какой сегодня день недели?" ("Koji dan u tjednu je danas?"). Isto tako nije uspio razumjeti kinesku frazu "在月球上，能夠看到唯一的地球上的人造工程是甚麼" (""Zài yuèqiú shàng, nénggòu kàn dào wéiyī de dìqiú shàng de rénzào gōngchéng shì shénme?" Koja je jedina građevina koju je čovjek napravio a vidi se s mjeseca?").
Fazah tvrdi da govori, čita i razumije sljedeće jezike:
albanski, ahmarski, arapski, armenski, azerski, baludžijski, bengalski, bugarski, burmanski, kambodžanski, kantonski, cipriotski grčki, češki, danski, nizozemski, Dzongkha, engleski, fidžijski, finski, francuski, njemački, grčki, hebrejski, hindski, mađarski, islandski, indonezijski, talijanski, japanski, kmerski, korejski, kirgijski, laoski, malgaški, malajski, mandarinski, mongolski, nepalski, norveški, paštunski, papiamentski, perzijski, poljski, portugalski, rumunjski, ruski, srpskohrvatski, šangajski, sinhalski, španjolski, tibetanski, Svahili, švedski, tadžički, tajski, turski, Urdu, uzbečki i vijetnamski.
Fazah trenutačno živi u Porto Alegreu u Brazilu.

</doc>
<doc id="343444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343444" title="USS La Salle (LPD-3)">
USS La Salle (LPD-3)



</doc>
<doc id="343445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343445" title="Santigold">
Santigold

Santi White (Philadelphia, 25. rujna 1976.) američka je pop pjevačica, producentica i spisateljica tekstova, bolje poznata po svom umjetničkom imenu Santigold (ranije Santogold). 
Životopis.
Glazbena karijera.
Njezin album prvijenac ˝Santogold˝ objavljen je uz pozitivne kritike 2008. Njen drugi album ˝Master of My Make-Believe˝ objavljen je u travnju 2012.

</doc>
<doc id="343448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343448" title="Poliglot">
Poliglot

Poliglotom se smatra osoba koja posjeduje mogućnost komuniciranja na više jezika i to na višem stupnju komunikacije. Osoba koja se služi s dva jezika naziva se bilingualnom a shodno tome osoba koja komunicira na tri jezika je trilingualna. Osobe koje se služe s više od tri jezika se nazivaju poli- ili multilingualnim. Ipak postoje i druge klasifikacije koje kažu kako je i osoba koja se služi s nekoliko jezika, ali ne tako dobro, poliglot.
Hiperpoliglot.
Hiperpoliglotizam je izraz koji se koristi za osobe koje tečno govore 6 ili više jezika. Ovu kovanicu je 2003. godine skovao jezikoslovac Richard Hudson, vuče korijene od riječi "poliglot" i ima značenje osobe koja govori više jezika.
Sposobnost učenja.
Postoji nekoliko teorija kako neke osobe mogu naučiti nekoliko drugih jezika relativno lako, dok druge osobe imaju problema naučiti i samo jedan strani jezik. Jedna teorija tvrdi da pojačani nivo testosterona dok je dijete u uterusu može povećati asimetriju mozga.
Neuro znanstvenica Katrin Amunts promatrala je mozak Emila Krebsa i otkrila kako je oblast u Krebsovom mozgu zadužena za jezike drugačije organizirana nego kod osoba koje su bile jednojezične. S druge strane neurolingvist Loraine Obler brani Geschwind–Galaburdovu hipotezu po kojoj ljevaci, osobe s poremećajima auto-imuniteta, poremećajima tijekom učenja, pokazuju talent u umjetnosti, matematici i vjerojatno jezicima.

</doc>
<doc id="343451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343451" title="Juninho Pernambucano">
Juninho Pernambucano

Antônio Augusto Ribeiro Reis Jr. (Recife, 30. siječnja 1975.), poznat kao Juninho i Juninho Pernambucano, brazilski je umirovljeni nogometaš i specijalist za ˝mrtve lopte˝. Smatra ga se najboljim izvođačem slobodnih udaraca svih vremena. Juninho je predvodio Olympique Lyonnais do sedam uzastopnih naslova prvaka Ligue 1 prije nego što je napustio klub 2009. postigavši 100 pogodaka u 344 utakmice za Lyon, i šest pogodaka u 40 utakmica za Brazilsku reprezentaciju. Za reprezentaciju je prestao igrati nakon svjetskog prvenstva 2006.

</doc>
<doc id="343453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343453" title="Sevan">
Sevan

Sevan (armenski Սևանա լիճ) je najveće slatkovodno jezero Armenije, najveće jezero u Kavkaskoj regiji, te nadmorskom visinom od 1900 metara jedno od najviših jezera na svijetu. Zajedno s jezerima Van i Urmija predstavlja jedno od tri velika jezera starovjekovne Armenije. Površina mu je 940 km² i duboko je do 83 metra. Ima 28 pritoka i samo jedan otok, Hradzan, koja je kanalima spojena s Araksom. 
Veliki projekt djelomičnog isušivanja jezera započele su sovjetske vlasti 1933., po planovima iz 1910. godine. Razina jezera snižena je za 19 metara, što je smanjilo zapreminu jezera s 58,5 milijardi kubnih metara na oko 34,0 milijarde, a površinu s 1416,2 na 1238,1 km². Ovaj projekt obustavljen je 1956. godine. Vlasti su od tada izgradnjom tunela za dovod vode pokušavale stabilizirati razinu jezera koji je danas 20 metara ispod prvobitne. 

</doc>
<doc id="343454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343454" title="Center one grupacija">
Center one grupacija

CC Real , tvrtka koja se bavi investiranjem, razvojem i upravljanjem trgovačkim centrima u Hrvatskoj i inozemstvu
je do sada na hrvatskome tržištu otvorila tri trgovačka centra pod nazivom City Center one. 
Trgovački centri City Center one u Hrvatskoj.
Postoje dva trgovačka centra City Center one u Zagrebu i jedan u Splitu. Najstariji centar je onaj na zagrebačkom Jankomiru – City Center one West, koji je otvoren 2006. godine. Splitski centar otvoren je 2010., a City Center one East, na zagrebačkom Žitnjaku, otvorio se 2012. godine. Ukupna bruto površina sva tri centra iznosi oko 410 000 metara četvornih, a prostor namijenjen prodajnim površinama velik je oko 153 000 metara četvornih. Sva tri centra zajedno imaju 7 200 parkirališnih mjesta te više od 5 000 zaposlenih. City Center one dobitnik je Superbrands, Best Buy i Qudal nagrada za kvalitetu, proglašen je Customers' Friend shopping centrom s Vrhunskom uslugom te je dobitnik brojnih drugih nagrada i priznanja.
City Center one West.
Otvoren je 12. listopada 2006. u zagrebačkom naselju Jankomir. U projekt izgradnje City Centera one uloženo je više od 100 milijuna eura i ta investicija čini treću po vrijednosti u Republici Hrvatskoj u 2006. godini. Centrom upravlja domaća tvrtka CC Real d.o.o. k.d. 
City Center one West bio je prvi klasični dvokatni trgovački centar te ujedno i najveći trgovački centar u Zagrebu u vrijeme svoga otvaranja. 
Centar je dograđen 2009. godine u što je uloženo dodatnih 40 milijuna eura pa je ukupna vrijednost uloženog kapitala u objekt u iznosu od 140 milijuna eura. Dogradnja dodatnih 36.000 četvornih metara trajala je 8 mjeseci, a novi dio centra otvoren je 16. travnja 2009. godine. 
Centar zapošljava više od 1700 ljudi, a godišnje ga posjeti oko 7,3 milijuna posjetitelja, što odgovara gotovo dvostrukom broju stanovništva Hrvatske. 
Unutrašnjost centra.
City Center one prostire se na dvije etaže koje su povezane liftovima i pokretnim stepenicama, a prekriva ih veliki stakleni krov. Centar je urbanistički postavljen u raster grada, odnosno smješten je oktogonalno u odnosu na ulice. Na 100.000 kvadratnih metara bruto površine nalazi se 130 prodavaonica - hipermarket, trgovine odjećom, obućom, donjim rubljem, modnim dodacima, trgovine za opremanje doma, ljekarna, mjenjačnica, kemijska čistionica, drogerije, parfumerije, trgovine tehničkom opremom, mobilni operateri, restorani, kafići, dječja igraonica, dodatni sadržaji te uredi uprave i održavanja Centra. 
Parkiralište je smješteno u podzemnoj garaži, dvije razine nadzemne garaže te ispred Centra s ukupno 2100 parkirališnih mjesta. Prostor Centra je prilagođen osobama s invaliditetom i djeci. 
Arhitektonsko rješenje potpisao je arhitekt Otto Barić, projektant je Igor Dombi, a glavni izvođač radova je domaća tvrtka Stipić Grupa. Centar je gradilo između 700 i 900 ljudi.&lt;br&gt;
Lokacija.
Centar se nalazi u zapadnom dijelu grada Zagreba, u naselju Jankomir, uz Ljubljansku aveniju. Prometno je povezan i javnim gradskim prijevozom - autobusnim i tramvajskim linijama ZET-a. Adresa City Centra One West je Jankomir 33, 10090 Zagreb-Susedgrad.
Vanjske poveznice.
City Center one West
City Center one Split.
Trgovački centar City Center one Split najveći je trgovački centar u Dalmaciji. Otvoren je 12. studenoga 2010. Investitor ovoga projekta je Center one grupa koja je u projekt izgradnje City Centera one uložila više od 160 milijuna eura. Njeni većinski dioničari su Kaufmann grupa i Aggmore, uz manji udio austrijskih i hrvatskih privatnih dioničara. Arhitektonsko rješenje City Centera one Split potpisao je projektni ured Nemico iz Splita, a glavni izvođač radova je tvrtka Stipić Grupa. Centar je gradilo oko 1 000 ljudi.
Unutrašnjost centra.
City Center one Split prostire se na bruto površini od 180.000 metara četvornih raspoređenih na prodajni prostor i garaže. Na 57.000 metara četvornih prostire se 190 poslovnih prostora trgovačkog, ugostiteljskog i uslužnog sadržaja, raspoređenih na tri etaže koje su povezane dizalima i pokretnim stepenicama. Na pet etaža garaža nalazi se oko 2.700 parkirališnih mjesta. Čitav prostor centra prilagođen je kretanju osoba s invaliditetom i djeci. U sklopu centra nalazi se veliki hipermarket, trgovine odjećom, obućom, donjim rubljem, modnim dodacima, trgovine za opremanje doma, ljekarna, mjenjačnice, drogerije, parfumerije, trgovine tehničkom opremom, mobilni operateri, restorani, kafići, dječja igraonica, dodatni sadržaji te uredi uprave i održavanja Centra. U Centru se nalazi i veliko kino te automat klub.
Lokacija.
City Center one Split je smješten na istočnom dijelu grada Splita u predjelu Brnik, paralelno s novoizgrađenim dijelom Vukovarske ulice. Prometno je povezan gradskim autobusnim linijama. Adresa City Centra One Split je Vukovarska ulica 207, 21000 Split.
Vanjske poveznice.
City Center one Split
City Center one East.
Otvoren je 29. ožujka 2012. godine, u istočnom dijelu glavnoga grada. To je treći po redu projekt investitora Kaufmann grupe, nakon City Centera one West na zagrebačkom Jankomiru i City Centera one Split. Investicija je vrijedna 135 milijuna eura, a Centrom upravlja domaća tvrtka CC Real d.o.o. k.d. U City Centeru one East zaposleno je oko 1 000 ljudi. Arhitektonsko rješenje potpisuje Kaufmann&amp;partner Architektbuero iz Linza te glavna projektantica Iva Birač iz Rimc projekta d.o.o. dok je za sve građevinske radove bila zadužena domaća tvrtka Stipić Grupa. Za elektro i strojarske instalacije zadužena je tvrtka Leopold Jordan Gmbh. Centar je gradilo oko 1 000 ljudi.
Unutrašnjost centra.
Centar se prostire na 130 000 četvornih metara bruto površine s 50 000 kvadrata namijenjenih prodajnim površinama raspoređenima na tri etaže koje su povezane dizalima i stepenicama. Centar je natkriven velikim staklenim krovom, a ukupni broj parkirališnih mjesta je 2 400. Čitav prostor prilagođen je kretanju osoba s invaliditetom i djeci.
U sklopu centra nalazi se veliki hipermarket, trgovine odjećom, obućom, donjim rubljem, modnim dodacima, trgovine za opremanje doma, ljekarna, mjenjačnice, drogerije, parfumerije, trgovine tehničkom opremom, mobilni operateri, restorani, kafići, dječja igraonica, dodatni sadržaji te uredi uprave i održavanja Centra. U Centru se nalaze i veliko kino sa sedam dvorana te automat klub.
Lokacija.
City Center one East smješten je u istočnom dijelu grada Zagreba, uz najfrekventniju zagrebačku prometnicu, Slavonsku aveniju. Dobro je cestovno povezan s okolnim mjestima, a od samog središta Zagreba udaljen je otprilike 15 minuta vožnje. Prometno je povezan i javnim gradskim prijevozom - autobusnim i tramvajskim linijama ZET-a. Adresa City Centra One East je Slavonska avenija 11d, 10000 Zagreb.
Vanjske poveznice.
City Center one East

</doc>
<doc id="343458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343458" title="Aleviti">
Aleviti

Aleviti su islamska skupina nastanjena prvenstveno u Turskoj. Računa se da su oko 25% stanovništva Turske (27 mil.) (Alevi Kurdi)
Njihovo učenje leži najbliže Šijitima, između velikih muslimanskih grupacija, ali s gnostičkim elementima, i koji daju veliko značenje Ali ibn Abi Talibu. Aleviti vode podrijetlo od proroka Muhameda preko Ali ibn Abi Taliba i Fatime Zahra.

</doc>
<doc id="343461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343461" title="SG Wallau">
SG Wallau

 Spielgemeinschaft Wallau je njemački rukometni klub i natječe se od 2009. u višoj ligi pokrajine Hessena (Oberliga Hessen).
Klub je nastao spajanjem rukometnih odjela "TV Wallau"a i "TuS Massenheim"a te je djelovao pod imenom SG Wallau-Massenheim. 2008. se godine Tus Massenheim povukao iz ovog društva te od onda djeluje samo SG Wallau. 

</doc>
<doc id="343462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343462" title="SG Wallau-Massenheim">
SG Wallau-Massenheim



</doc>
<doc id="343463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343463" title="SG Wallau Massenheim">
SG Wallau Massenheim



</doc>
<doc id="343464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343464" title="Željko Zovko">
Željko Zovko

Željko Zovko je hrvatski rukometni trener i bivši rukometni reprezentativac. Igrao je za RK Medveščak, na mjestu vanjskog igrača, "režisera". Igrao je za reprezentaciju Jugoslavije s kojom je na Mediteranskim igrama u Splitu 1979. godine osvojio zlato. Za Jugoslaviju odigrao je ukupno 28 utakmica. 
1980-ih je igrao i trenirao klubove u SR Njemačkoj. U SG Wallau-Massenheimu bio je igrač-trener u dvama navratima: 1982. i 1986. godine. 1982. se s njima SG Wallau-Massenheim plasirao u 2. ligu. Sa Zovkom je njemački rukometni klub TV Eitra 1990-ih postigao svoj veliki uspjeh: ovaj je seoski klub poveo od 4. više lige (4. Oberliga) i doveo ga do 1. Bundeslige.

</doc>
<doc id="343465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343465" title="RK Mladost Zagreb">
RK Mladost Zagreb

Rukometni klub Mladost je rukometni klub iz Zagreba. 
Povijest.
Klub se natjecao u prvenstvu Jugoslavije u kojem je nekoliko godina bio prvoligaš. 

</doc>
<doc id="343466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343466" title="Leopoldo Marco Antonio Caldani">
Leopoldo Marco Antonio Caldani

Leopoldo Marco Antonio Caldani (1725–1813) bio je talijanski anatom i fiziolog.
Caldani je rođen u Bologni u Italiji, gdje je i studirao medicinu. Diplomirao je 1750., a profesor praktične medicine je postao 1755. Caldani je postao profesor teoretske medicine u Padovi, gdje je 1771. postao profesor anatomije. Umirovljen je 1805., a 1813. je i preminuo u Padovi.
Bio je pobornik Hallerove teorije, istraživao je funkciju leđne moždine i uvodio elektricitet u fiziologiju živaca. Njegovo najpoznatije djelo je njegov anatomski atlas, koje je izradio uz pomoć nećaka Floriana.

</doc>
<doc id="343467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343467" title="Jay Rock">
Jay Rock

Johnny Reed McKinzie, Jr. (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 31. ožujka 1986.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Jay Rock je američki reper, tekstopisac i glazbeni producent. Jay Rock je član hip hop grupe Black Hippy zajedno s Ab-Soulom, Kendrickom Lamarom i Schoolboy Q-em. Jay Rock je svoju glazbenu karijeru započeo 2006. godine kada je objavio prvi miksani album "Watts Finest Vol. I". Objavio je još mnogo miksanih albuma sve do 2011. godine kada je potpisao ugovor s diskografskom kućom Strange Music. Iste godine je objavio svoj prvi nezavisni album "Follow Me Home".

</doc>
<doc id="343470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343470" title="Ab-Soul">
Ab-Soul

Herbert Anthony Stevens IV (Carson, Kalifornija, SAD, 23. veljače 1987.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Ab-Soul je američki reper, tekstopisac i pjevač iz Los Angelesa, Kalifornije. Ab-Soul je član hip hop grupe Black Hippy zajedno s Kendrickom Lamarom, Jay Rockom i Schoolboy Q-em.

</doc>
<doc id="343471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343471" title="Maretići">
Maretići

Maretići su hrvatski plemićki rod nastao od starog plemena Klokočana. Prezime je izvedeno od hipokoristika za ime "Marija". Kako je već rečeno, Maretići potječu od Klokočana te su jedan od njegovih većih ogranaka. 
Drugi ogranci tog plemena su npr. Otmići, Vojkovići, Šimunčići, Vojnovići, Polažanići i Stepići. Sva ova nabrojana prezimena su s područja Korduna gdje su u matičnoj kući na upravu držali po nekoliko sela. Klokočani plemićima postaju, a samim time i ove navedene kuće, 9. siječnja 1224. godine povlasticom kralja Bele IV. 
Istakli su se u borbama s Turcima za utvrđeni grad Klokoč, ali ga Turci nakratko osvajaju 1566. te u tom napadu ubijaju kapetana grada Ivana Maretića. Turci, međutim, osvajaju grad 1592. nakon čega ga Maretići napuštaju i sele se po Hrvatskoj, ali i BiH gdje se ističu kao ratoborna obitelj. U BiH od njih ostaje na području Čalića obitelj Glamuzina. Tijekom velike seobe katoličkog življa iz BiH u Hrvatsku 1687., sele se i Maretići od bojazni od turske osvete jer su postali poznati kao harambaška obitelj. Većina ih se naselila u okolicu Sinja u mjesto Dicmo. Poznat je harambaša Ilija Maretić, koji se doselio sa svojom devetoročlanom obitelji, a mletačke vlasti mu povjeravaju zapovjedanje s jednom od dvije banderije u dicmanjanskoj kotlini. Petorica Maretića bili su franjevci. Od Maretića je vjerojatno najpoznatiji hrvatski jezikoslovac i leksikograf Tomislav Maretić.
Ogranci.
Obitelj Vojković pripadala je starom hrvatskom praplemstvu iz Goričke županije, i to rodu iz Klokočkog plemena koji se odijelio od velikog plemena Karinjana i Lapčana. Kralj Bela IV. darovao je obitelji područje Klokoča 1224. godine. Potomci Vojka (sin Jurja Maretića) uzeli su oko 1460. godine prezime Vojković. Tijekom 15. i 16. stoljeća posjedovali su Vojković-grad u blizini Klokoča. 

</doc>
<doc id="343473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343473" title="Veljko Rogošić">
Veljko Rogošić

Veljko Rogošić (Kaštel Lukšić, 21. srpnja 1941. − Split, 7. kolovoza 2012.), hrvatski plivač, višestruki državni rekorder na 200 m delfin, 400 i 1500 m slobodno, te svjetski prvak u maratonskom plivanju. Športaš koji je obilježio hrvatsko i svjetsko daljinsko plivanje.
Od 2015. održava se "Plivački maraton Vrbnik – Novi - Memorijal Veljka Rogošića" na relaciji Vrbnik – Novi Vinodolski koju je on znao često preplivati.
Životopis.
Rođen je 21. srpnja 1941. u Kaštel Lukšiću gdje je živio do 1963. godine. Pohađao je srednju školu za brodograđevnog tehničara, a potom studij organizacijskih znanosti. Radio je kao profesor za rehabilitaciju povrijeđenih. Sa suprugom Željkom vjenčao se 1963. godine i imaju dvoje djece, sina Veljka (r. 1964.) i kći Vedranu (r. 1967.). Tijekom Domovinskog rata služio u podvodnim diverzantima Hrvatske ratne mornarice. Iz Splita u rodni Lukšić vratio se 1997. godine. Preminuo je u splitskoj bolnici 7. kolovoza 2012. godine.
Plivačka karijera.
Državna natjecanja.
Plivačku karijeru Rogošić je započeo 1959. u PK Jadran iz Splita čijim je članom bio do 1973. godine. Prvi državni rekord oborio je 2. kolovoza 1960. u Borovu, na disciplini 400 m slobodno. Zabilježio je 203 nastupa za državnu reprezentaciju Jugoslavije, 142 puta bio je državni prvak u različitim disciplinama, te je 51 put obarao državne rekorde na disciplinama 1500 i 400 m. Kapetanom državne reprezentacije bio je punih 15 godina.
Međunarodna natjecanja.
Sudjelovao je na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. i Tokiju 1964. godine, no nije se kvalificirao u finale. Na Mediteranskim igrama ostvario je najveće međunarodne uspjehe osvajanjem srebrnog odličja na 400 m slobodno odnosno brončanog na 1500 m slobodno u Napulju 1963. godine. Također je sudjelovao je i na igrama u Tunisu 1967. i VI. Izmiru 1971. godine. Ostali međunarodni uspjesi uključuju peto mjesto na Europskom prvenstvu u Leipzigu 1962. godine na 1500 m slobodno s novim državnim rekordom, te dvostruko zlato i rekord na 200 m delfin na Balkanskim igrama. Na europskoj rang-listi više je godina zauzimao drugo mjesto na 200 m delfin.
Plivački maratoni.
Plivanjem na duge staze Rogošić se počeo baviti u djetinjstvu, isplivavajući dionice duge 5 km od Kaštel Lukšića do Čiova. Takmičarskim plivačkim maratonima počeo se baviti u ranim 30-im godinama prilikom zalaska profesionalne plivačke karijere, a prvi maraton bila je dionica Supetar-Split iz 1971. godine. Iste je godine u talijanskom Riccioneu osvojio prvu titulu svjetskog prvaka, a od 1971. do 1974. godine proglašavan je za najboljeg maratonca svijeta. Pobjeđivao je na mnogim svjetskim plivačkim maratonima koji uključuju Saguenay, Aleksandriju, Sydney, Cookov prolaz, Jangce, Tai, Mar del Platu, te Ontario gdje je postavio svjetski rekord. Pobjednik je i prvog Starogradskog plivačkog maratona ("Faros") održanog 1976. godine.
Rogošić je isplivao i više sponzoriranih plivačkih maratona među kojima su najpoznatiji:
Godine 2004. preplivao je La Manche u 63. godini života i time postao prvi Hrvat i najstariji čovjek kojem je to uspjelo. Iduće godine plivao je 1000 km od Savudrije do Prevlake i postavio svjetski rekord u etapnom plivanju.
Popularna kultura.
O Veljku Rogošiću napisano je pet knjiga nekomercijalnog karaktera:
O maratonskom plivaču snimljen je i dokumentarac "Jači od mora" kojeg je režirao Nikola Babić, te radio-drama "Maratonac". Velika popularnost koju je imao 1960-ih i 1970-ih godina dovela ga je na televizijske ekrane. Bio je glavnim likom reklame za Pipi (piće tvrtke Dalmacijavino) u kojoj pjesmu pjeva Đorđi Peruzović. Glumio je u sveukupno 127 državnih i stranih reklama.
Nagrade.
Neke od Rogošićevih nagrada, priznanja, povelja i plaketa uključuju:

</doc>
<doc id="343474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343474" title="Hrastova sjajnica">
Hrastova sjajnica

Hrastova sjajnica - lat."Ganoderma lucidum" (japanski: Reishi, kineski: Lingzhi), ljekovita je gljiva iz porodice Ganodermataceae. 
Opis.
Gljiva ima sjajan, kožasti i tvrd klobuk, promjera do 20 cm. Donja je strana klobuka presvučena porama bjelkaste boje, gustoća kojih je 4–5 na četvorni milimetar. Boja klobuka obično je žuta, crvenkasto smeđa ili crvenkasto crna. Stručak je smeđ ili skoro crn, van središnje osi ili na rubu.
Osobine.
Raste kao saprofit ili parazit, na stablima ili panjevima većinom listopadnog drveća. Najčešće raste na hrastu, vrlo rijetko na smreki i arišu.
Raširenost.
Gljiva ne raste samo u Kini i Japanu gdje je od davnine cijenjena ljekovita gljiva. Ima je i u Hrvatskoj, prije svega u Gorskom kotaru te na Velebitu, no nije baš česta.
Sastav.
Sudeći po najnovijoj literaturi u gljivi je identificirano više od 400 bioaktivnih spojeva. Glavni bioaktivni identificirani spojevi su polisaharidi i triterpenoidi.
Uporaba.
Hrastova se sjajnica koristiti za pripravu čaja ili alkoholnog ekstrakta. Postoji veliki broj komercijalnih pripravaka koji sadrža plodna tijela ili micelij ove gljive. Znanstveno je dokazano djelovanje na razne tumore, AIDS, bakterije Aspergillus niger, Escherichia coli, Candida albicans, Bacillus cereus. 
Linzhi se spominje u mnogim drevnim kineskim medicinskim knjigama: "Travar Shen Nong" ("Shen Nong Ben Cao Jing"), "Kompendij ljekovitih tvari" i dr. Monografija "Ben Cao Gan Mu" opisuje Linzhi kao »vrhunski« lijek, što znači - najdragocjeniji, nebeski lijek za bolesti. Također u knjizi detaljno opisuju karakteristike i metode primjene terapijskog djelovanja Linchzhi: »... miris nije oštar, blago gorak okus, namijenjen uklanjanju sluzi u prsima, povećanju chi (snagu) srca, hrani srednji dio tijela, jača pamćenja.« Lijekovi na bazi hrastove sjajnice proširuju koronarnu arteriju srca, obogaćuju krv kisikom, uklanjaju koronarnu bolest srca (CHD), sprečavaju infarkt miokarda, normalizirati srčane aktivnosti, uključujući i bronhijalna astma, neurasthenia, gastritis, bolesti jetre. U Kini, gljiva se aktivno koristi u liječenju svih vrsta alergija.
Intenzivno istraživanje Ganoderme u posljednjim desetljećima pokazalo je da biološki aktivne tvari izolirane iz ove gljive imaju imunomodulatorno, antitumorsko, antivirusno i antibiotičko djelovanje, snižavaju masnoće, djeluju hipoglikemijski, hepatoprotektivno, genoprotektorno, protuupalno, protualergijski, antioksidativno, te mogu regulirati rad kardiovaskularnog, dišnog i živčanog sustava.
Uzgoj.
 Hrastova sjajnica se uzgaja na oblicama bjelogoričnog drveća ili na njihovoj piljevini. Za uzgoj na piljevini je nakon punjenja u vreće supstrata od čiste piljevine potrebna njegova sterilizacija i naseljavanje micelijem u sterilnim uvjetima. Stupići prorastaju na temperaturi od 20-27°C bez svjetlosti, a jednom kad su vrećice do kraja proraštene potrebno je osigurati do 12h svjetlosti dnevno. Nakon što je vrećica proraštena vadi se filter s vrha vrećice i kroz taj otvor rastu gljive.
Način rasta gljive Reishi ovisi o razini CO2 u zraku: ako je ona visoka (2-4%) gljiva raste u duljinu, a jednom kada pronađe svjež zrak ili joj se zrak dovede, gljiva se počinje širiti u oblik lepeze te se na donjoj strani pojavljuju pore za izbacivanje spora.

</doc>
<doc id="343475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343475" title="Ečmiadzin">
Ečmiadzin



</doc>
<doc id="343476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343476" title="Artsah">
Artsah



</doc>
<doc id="343479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343479" title="Accalathura zoisia">
Accalathura zoisia

Accalathura zoisia, vrsta morskih isopoda iz porodice Leptanthuridae sa zapadne obale Australije. prvi su ga opisali Poore &amp; Lew Ton, 1990

</doc>
<doc id="343481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343481" title="NK Gradići">
NK Gradići

NK Gradići je hrvatski nogometni klub iz Gradića kraj Velike Gorice.
Trenutno se natječe u Međužupanijskoj nogometnoj ligi – središte Zagreb.

</doc>
<doc id="343493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343493" title="Katolikos svih Armenaca">
Katolikos svih Armenaca

Katolikos svih Armenaca (armenski: Ամենայն հայոց կաթողիկոսներ) - glavni biskup (episkop) Armenske apostolske Crkve. 
Puna titula je Vrhovni patrijarh i Katolikos svih Armenaca. Također se smatra i duhovnim vođom armenske nacije, pod čijom se nadležnošću nalaze svi Armenci kako u samoj Armeniji, tako i u armenskoj dijaspori. Prema predaji, prvi katolikos bio je sv. Grgur Prosvjetitelj, a Armenija je 301. postala prva država na svijetu, u kojoj je kršćanstvo postalo službena religija. Kršćanstvo su u Armeniju donijeli apostoli sv. Juda Tadej i sv. Bartol. Njih Armenska apostolska Crkva slavi kao svece zaštitnike.
Tradicionalno sjedište katolikosa je Sveta stolica Edžmijazdina koja se nalazi u gradu Vagaršapatu u Armeniji.

</doc>
<doc id="343498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343498" title="Rat za Nagorno-Karabah">
Rat za Nagorno-Karabah



</doc>
<doc id="343502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343502" title="David Cronenberg">
David Cronenberg

David Paul Cronenberg (Toronto, Ontario, 15. ožujka 1943.) kanadski je filmski redatelj, scenarist, glumac i producent. Jedan je od glavnih začetnika žanra tjelesnog horora (), žanra koji istražuje ljudske strahove od tjelesnih transformacija i infekcija. U svojim filmovima obično psihološki aspekt povezuje s fizičkim. Prvu polovica karijere obilježili su mu horori i znanstvena fantastika, dok je u drugoj fazi svoj rad proširio izvan tih žanrova. Slovi za najprovokativnijeg narativnog redatelja engleskog govornog područja.
Životopis.
Rani život.
David Cronenberg rođen je u Torontu, gdje i danas živi. Sin je pijanistice Esther Sumberg i književnika i urednika Miltona Cronenberga. Počeo je pisati još kao dijete. Gorljiv interes za znanost doveo ga je do studija prirodnih znanosti na Sveučilištu u Torontu, ali se tijekom prve godine prebacio na engleski jezik i književnost. Fasciniran filmom "Winter Kept Us Warm (1966.)", kolege studenta Davida Sectera, razvija interes za film i radi dva 16 mm filma ("Transfer" i "From the Drain"). Nakon što je godinu dana putovao Europom, vraća se u Kanadu 1967. i diplomira kao jedan od najboljih u generaciji.
Karijera.
U svojim prvim dugometražnim filmovima Stereo (1969.) i Zločini budućnosti (1970.) obrađuje omiljene teme: seksualnost, eksperimenti nad ljudskim tijelima, medicina i psihoanaliza.
Ranih 70-ih 20. stoljeća producirao je brojne televizijske filmove. Vratio se režiranju s filmom Trnci (1975.). Ovaj film i sljedeća dva, Bjesnoća (1977.) i Mladunci (1979.) mješavina su horora i znanstvene fantastike i donose Cronenbergu status kultnog redatelja. 1981. godine ostvaruje prvi veliki komercijalni uspjeh s filmom Skeneri. Dvije godine kasnije režira Videodrom (1983.), film o moći medija s Jamesom Woodsom u naslovnoj u ulozi. Usporedo s Videodromom radi na ekranizaciji istoimenog romana Stephena Kinga Zona Smrti (1983.) s Christopherom Walkenom. Međunarodno priznanje dobit će filmom Muha (1986.), obradom istoimenog filma Kurta Neumanna iz 1958.
U svojim kasnijim filmovima napušta žanr horora i znanstvene fantastike, a da pritom zadržava vlastiti stil. Smrtonosni blizanci (1988.) bavi se odnosom između dva brata koja glumi Jeremy Irons. Cronenberg navodi Williama S. Burroughsa i Vladimira Nabokova kao osobne utjecaje. Godine 1991. ekranizirao je slavni Burroughsov roman "Goli ručak" koji je smatran neprilagodljivim filmskom mediju.
1996., David Cronenberg obrađuje drugog kultnog pisca, J. G. Ballarda, i režira Sudar, film o seksualnoj fascinaciji prometnim nesrećama. Film je dobio posebnu nagradu žirija na Filmskom festival u Cannesu. Fasciniran odnosom čovjeka i tehnologije, 1999. radi eXistenZ s Judom Lawom, u kojem istražuje granice između stvarnog svijeta i virtualne stvarnosti. U Pauku (2003.) bavi se umom shizofreničara kojeg glumi Ralph Fiennes.
Povijest nasilja (2005.) adaptacija je istoimenog stripa s Viggom Mortensenom u glavnoj ulozi. Ruska obećanja (2007.) je film o ruskoj mafiji u Londonu te je prvi Cronenbergov projekt u cijelosti napravljen izvan Kanade. Opasna metoda (2011.) filmska je verzija predstave "The Talking Cure" Christophera Hamptona, a govori o suparništvu između psihoanalitičara Carla Gustava Junga i Sigmunda Freuda.
Njegov film Cosmopolis (2012.) konkurirao je za Zlatnu palmu na Filmskom festival u Cannesu.

</doc>
<doc id="343529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343529" title="Joza Turkalj">
Joza Turkalj

Joza Turkalj (Irig, 16. studenoga 1890. – Zagreb, 24. lipnja 1943.) je bio hrvatski kipar.
Rodio se u srijemskom mjestu Irigu. U Zagrebu je išao na akademiju. Predavači su mu bili Rudolf Valdec i Robert Frangeš Mihanović. 
Poslije je išao u Beč gdje je svoj umjetnički rad usavršavao kod Hansa Bitterlicha. Izrađivao je kipove. Najpoznatije mu je djelo koje je radio s Vanjom Radaušem. To je Spomenik borcima Prvoga svjetskog rata na Mirogoju u Zagrebu. Izrađivao je još nadgrobnu plastiku, medalje (športska tematika), spomenice i sl. Bavio se dekorativnim žanrom i primijenjenom umjetnosti. 
Tematski se bavio ženskim tijelom i aktovima. Izlagao samostalno i skupno, među ostalim na Proljetnom salonu. Neka djela su mu izložena u zagrebačkom Muzeju za umjetnost i obrt.

</doc>
<doc id="343530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343530" title="Seusovo blago">
Seusovo blago

Seusovo blago poznata je zbirka najljepšeg srebrnog posuđa (14 komada i jedan brončani kotao) Rimskog Carstva iz razdoblja kasne antike. Ovo je blago iskopano je u okolici Barbarige na poluotoku Istri. Zaplijenjeno je u Švicarskoj 1981. godine.
To je blago ilegalno izneseno iz Hrvatske. Počinitelj nikad nije otkriven, a upućeni su potiho nagađali da su u to upletene osobe koje su obnašale visoke jugoslavenske državne, vojne i diplomatske dužnosti te djecu tih dužnosnika, koja su sudjelovala u iznošenju Seusova blaga iz Hrvatske. 
Afera je dosegla svjetske razmjere, a o njoj se govorilo i u Britanskom parlamentu. Pravo na nj polagale su Hrvatska, Libanon (tvrdili su da je iz Tira i Sidona) i Mađarska. Njujorški je prizivni sud studenoga 1993. odbio njihova potraživanja te "nije našao razlog" da se blago makne iz trusta markiza Northamptona.
Pitanje mjesta, arheološkog surječja i provenijencije nalaza tako nisu ostala riješena. Na postojanje ovog blaga pozornost je skrenula prodaja jednog komada iz ove zbirke 1980. kad su dvojica preprodavatelja iz Beča ponudili na prodaju u London. Ostali su komadi došli do tržišta, a vjeruje se da je cijelu zbirku otkupio Spencer Compton, 7. markiz od Northamptona.
Izgled posuđa.
Ovo posuđe ima osobine kao drugo posuđe iz doba Rimskog Carstva: majstori koji su izradili i ukrasili ovo srebrno posuđe, nisu potpisali svoja djela, nego su u njih ponekad urezali imena naručitelja tj. vlasnika, kao što je bio slučaj kod ovog blaga.
Masom i brojnošću ga je nadmašilo Akvilino srebro, no umjetničkom kvalitetom Seusovo je blago daleko ispred vinkovačkog nalaza.

</doc>
<doc id="343533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343533" title="Hekla">
Hekla

Hekla je vulkan visine 1491 m koji se nalazi na jugu Islanda.
Najaktivniji je vulkan na Islandu s preko 20 erupcija zabilježenih od 874. godine. Tijekom srednjeg vijeka Islanđani su vulkan zvali „Vrata pakla".
Hekla je dio 40 km dugačkoga vulkanskog lanca. Najaktivniji je dio tog lanca koji obuhvaća područje dugačko oko 5,5 km sama Hekla. Izgleda kao prevrnuti čamac kojemu je dno u stvari niz kratera od kojih su dva najaktivnija.
Hekla je posebna ne samo zbog toga što nije pravi stratovulkan, nego i po tome što proizvodi uglavnom bazaltski andezit umjesto bazalta poput većine islandskih vulkana. 

</doc>
<doc id="343535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343535" title="Armijski odjel Woyrsch">
Armijski odjel Woyrsch

Armijski odjel Woyrsch "(njem. Armeeabteilung Woyrsch)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata odjel je djelovao na Istočnom bojištu.
Povijest.
Armijski odjel Woyrsch formiran je 3. studenog 1914. na osnovi jedinica Landverskog korpusa. Odjel je, sukladno praksi u njemačkoj vojsci, nazvan po generalu pješaštva Remusu von Woyrsch koji je kao zapovjednik Landverskog korpusa imenovan njegovim prvim zapovjednikom. Nakon osnivanja odjel se nalazio pod austrougarskim vrhovnim zapovjedništvom, iako je u određenoj mjeri imao i samostalnost.
U kolovozu 1916. Woyrsch je od princa Leopolda preuzeo zapovjedništvo nad grupom armija koja je sukladno tadašnjoj praksi nazvan Grupom armija Woyrsch, te je armijski odjel ušao u sastav navedene grupe armija. Armijski odjel Woyrsch je rasformiran 31. prosinca 1917. godine.
Zapovjednici.
Remus von Woyrsch (3. studenog 1914. – 31. prosinca 1917.)
Načelnici stožera.
Wilhelm Heye (3. studenog 1914. – 9. rujna 1917.)Walter Schmidt von Schmidtseck (9. rujna 1917. – 31. prosinca 1917.)
Vojni raspored Armijskog odjela Woyrsch u siječnju 1915..
Zapovjednik: general pukovnik Remus von Woyrsch
Načelnik stožera: potpukovnik Wilhelm Heye
Vojni raspored Armijskog odjela Woyrsch u Brusilovljevoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pukovnik Remus von Woyrsch
Načelnik stožera: potpukovnik Wilhelm Heye
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 85"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 6"
Vanjske poveznice.
 Armijski Woyrsch na stranici PrussianMachine.com
 Armijski odjel Woyrsch na stranici Deutschland14-18.de
 Armijski odjel Woyrsch na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="343536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343536" title="Félix Sánchez">
Félix Sánchez

Félix Sánchez (New York, 30. kolovoza 1977.) je trkač iz Dominikanske Republike. Specijaliziran je za utrke na 400 metara s preponama. Dvostruki je osvajač Olimpijske medalje u toj disciplini, a prvu zlatnu medalju osvojio je 2004. godine u Ateni. Također je bio i svjetski prvak 2001. i 2003. godine u Edmontonu odnosno Parizu. Popularni nadimci su mu "Super Felix", "the Invincible", "Superman" i "the Dictator".
Sánchez je rođen u New Yorku, a roditelji su mu bili Dominikanci. Odrastao je u San Diegu u Kalifoniji. Pohađao je srednju školu "University City" te koledž "Mesa" u San Diegu, a nakon toga studirao je psihologiju na Sveučilištu u Južnoj Kaliforniji 1998. godine. Godinu dana kasnije postao je prvakom lokalnih natjecanja na 400 metara s preponama te u disciplini na 1600 metara. Njegov trkački talent uočili su Manuel Mota i Bienvenido Rojas koji su mu dali priliku da se razvije u pravog atletičara. Između 2001. i 2004. godine Sánchez je pobijedio na 43 utrke za redom u disciplini na 400 metara s preponama, uključujući i utrke održane na svjetskim prvenstvima u Edmontonu 2001. i Parizu 2003. godine. Godine 2002. pobijedivši u svih 7 utrka dobio je jackpot od milijun dolara na Dijamantnoj ligi.
Na Panameričkim igrama 2003. godine, Sánchez je osvojio prvu zlatnu natjecateljsku medalju za Dominikansku Republiku te također srušio rekord igara na 400 metara s preponama. Proglašen je atletičarom 2003. godine od strane "Track and Field News". Kasnije je osvojio prvu zlatnu Olimpijsku medalju za Dominikansku Republiku - 28. kolovoza 2004. godine tijekom Olimpijskih igara u Ateni.
Tijekom svog pobjedničkog niza od 43 utrke bez poraza (između 2001. i 2004. godine), Sánchez je postao popularan zbog svoje manšete koju je non-stop nosio. Crveni suvenir s Olimpijskih igara 2000. godine služio mu je kao motivacija nakon što nije prošao u finale u Sydneyu. Poslije osvajanja zlatne Olimpijske medalje u Ateni 2004. godine, Sánchez je dao manšetu za aukciju Međunarodnom atletskom savezu, a kompletan profit otišao je u dobrotvorne svrhe. U svojoj prvoj utrci nakon Olimpijskih igara - i prvoj u kojoj nije nosio manšetu - u Bruxellesu, Sánchez je ozlijedio nogu i morao odustati na polovici utrke.
Na Olimpijske igre u Londonu 2012. godine Sánchez je došao kao totalni "outsider". Međutim, uspio je postići najbolji rezultat kvalifikacija, a finale je istrčao za 47.63 sekunde - isto vrijeme kojim je osvojio i zlatnu medalju 2004. godine u Ateni. Sánchez je tako postao najstariji atletičar koji je osvojio zlatnu Olimpijsku medalju u disciplini 400 metara s preponama te drugi atletičar za redom koji je osvojio zlatnu medalju u istom natjecanju s osim godina razmaka (prvi je bio Angelo Taylor koji je pobijedio 2000. i 2008. godine).

</doc>
<doc id="343541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343541" title="Agaricus subrufescens">
Agaricus subrufescens

Sunčeva pečurka, lat. "Agaricus subrufescens" je jestiva i ljekovita gljiva iz porodice Agaricaceae ili lističarki. U SAD-u je ova gljiva i uzgajana još u 19. stoljeću. Klobuk je prvo poluloptast, pa zatim konveksan, promjera do 18 cm. Meso je bijelo, mirisa na bademe. Kao i kod ostalih pečuraka listići s donje strane klobuka su prvo bijeli, pa ružičasti i na kraju smeđe crni.Stručak je kod starijih gljiva šupalj, s prstenkom. Gljiva raste u SAD-u, Kanadi, Engleskoj, Nizozemskoj, na Tajvanu i u Brazilu.

</doc>
<doc id="343543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343543" title="Marko Marin">
Marko Marin

 
Marko Marin (Bosanska Gradiška, 13. ožujka 1989.) bivši je njemački nogometaš. Igra na poziciji napadački vezni. Podrijetlom je bosanskohercegovački Srbin.
Život.
Marin je rođen u Bosanskoj Gradišci kod Banje Luke od majke Borke i oca Ranka. Marin se s dvije godine preselio u Njemačku zato što mu je majka radila u Frankfurtu, a Marko je tamo trenirao nogomet u gradskom klubu. Kao mali želio je igrati za Crvenu zvezdu za koju i navija. Omiljeni igrač iz kluba u to vrijeme bio mu je Dejan Savićević.
Karijera.
Klupska karijera.
Borussia Mönchengladbach.
Godine 2005., prešao je u Borussia Mönchengladbach iz mlade akademije. Nakon godinu dana iz Mönchengladbachove akademije je promaknut je na pričuvni tim i ponuđen mu je trogodišnji ugovor koji je i potpisao, a svoj profesionalni debi s klubom imao je 31. ožujka 2007. godine protiv Eintracht Frankfurta. Dana 9. kolovoza 2008., Marin je postigao hat-trick u prvih 16 minuta kada je Mönchengladbach pobijedio s 8:1 VfB Fichte Bielefeld, u prvom kolu DFB-Pokala.
Werder Bremen.
24. lipnja 2009., Marin je prodan za 8.5 milijuna € iz Borussije Mönchengladbach u Werder Bremen. Tada je postao dio Bremenovog uzbudljivog napada koji se sastojao od Aaron Hunta, Mesut Özila i Marina. U sezoni 2010./11., pokazao je svoj kvalitet, postigavši četiri zgoditka uz 11 asistencija.
Nakon odlaska Özila u Real Madrid u kolovozu 2010., Marinu je forma značajno pala. Marin je pokazao svoju vještinu u "triler" utakmici Bremenovom protiv SC Freiburga 20. kolovoza 2011. Asistirao je Claudiu Pizarru, Marku Arnautoviću, kao i Wesleyiju i na kraju utakmice Bremen je osigurao pobjedu od 5:3.
Chelsea F.C..
28. travnja 2012. godine pojavila se nova vjest kako Marin prelazi u Chelsea iz Werdera Bremena za 7 milijuna eura. Nakon toga Marin je potpisao ugovor do 2017. godine. Dobio je broj 21 zato što je Chelsea prodao Salomona Kaloua u Lille. Marin je za Chelsea F.C. debitirao protiv američkog kluba Seattle Sounders FC, gde je postigao treći gol za Chelsea F.C. a rezulatat na kraju utakmice bio je 4:2 za Chelsea F.C.
Olympiakos.
U kolovozu 2016. godine je Marin potpisao za pirejski Olympiakos. Marin je tijekom svog ugovora s Chelseajem provodio više vremena na posudbama u Sevilli, Anderlechtu, Fiorentini i Trabzonsporu. S grčkim prvakom potpisao na tri godine.
Reprezentativna karijera.
2010., Marin je rekao da nikada nije dobio poziv iz Bosne i Hercegovine ili Srbije, pa je odlučio igrati za Njemačku.
2007., Marin je također dobio poziv za nacionalnu momčad do 21 i od tada je igrao u devet navrata. 16. svibnja 2008., objavljeno je da je Marin će biti uključeni u proširenu seniorsku momčad od 26 igrača trenera Joachim Löwa za Euro 2008. Nije, međutim, donijeti izabran u konačnih 23. Debitirao je 27. svibnja 2008. u utakmici protiv Bjelorusije, 2:2. Marin je ušao u igru u poluvremenu kao zamjena za Bastian Schweinsteigera. 

</doc>
<doc id="343544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343544" title="Srdeljke">
Srdeljke

Clupeidae, porodica riba iz reda Clupeiformes. Uključuje vrste s velikim značajem u prehrani. 
Obuhvaća rodove: Alosa, Amblygaster, Anodontostoma, Brevoortia, Caspialosa, Chirocentrodon, Clupanodon, Clupea, Clupeichthys, Clupeoides, Clupeonella, Congothrissa, Corica, Dayella, Dorosoma, Ehirava, Escualosa, Ethmalosa, Ethmidium, Gilchristella, Gonialosa, Gudusia, Harengula, Herklotsichthys, Hilsa, Hyperlophus, Jenkinsia, Konosirus, Laeviscutella, Lile, Limnothrissa, Microthrissa, Minyclupeoides, Nannothrissa, Nematalosa, Neoopisthopterus, Odaxothrissa, Odontognathus, Opisthonema, Opisthopterus, Pellonula, Platanichthys, Pliosteostoma, Poecilothrissa, Potamalosa, Potamothrissa, Raconda, Ramnogaster, Rhinosardinia, Sardina, Sardinella, Sardinops, Sauvagella, Sierrathrissa, Spratelloides, Spratellomorpha, Sprattus, Stolothrissa, Strangomera, Tenualosa, Thrattidion
Dussumieria i Etrumeus uključiju se u posebnu porodicu Dussumieriidae

</doc>
<doc id="343545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343545" title="Trametes versicolor">
Trametes versicolor

Trametes versicolor, ljekovita je gljiva iz porodice Polyporaceae.Gornja je površina klobuka tipična po koncentrično raspoređenim obojenim pojasevima.Brojni klobučići rastu poput crijepova,složeni su u redove, jedni iznad drugih.Meso je kožasto,debljine do 3 mm.Pore s donje strane klobuka su bjelkaste do svijetlo smeđe.

</doc>
<doc id="343547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343547" title="Brezina guba">
Brezina guba

Brezina guba (brezovača; znanstveni naziv Piptoporus betulinus), ljekovita je gljiva koja raste na stablima breze. Gljiva je nađena i kod ledenog čovjeka, oko 5300 godina starog smrznutog tijela pronađenog u Tirolu. Zanimljivo je i da je sušena gljiva korištena za završno brušenje sječiva britava. 
Opis.
Gljiva je po teksturi gumasta, nalik plutu kod starijih primjeraka. Svijetle je, skoro bijele boje, gornji je dio obično smećkast.
Sastav.
Gljiva sadrži triterpenske spojeve jakog protuupalnog djelovanja( Poliporenična kiselina A, B ergosta -7,22-dien-3 (-ol, fungisterol, ergosterol, poliporenična kiselina C, agarična kiselina, dehidrotumulozična kiselina, ungalinična kiselina i tumulozična kiselina. Sadrži i 4-metilmorfolin-N-oksid, metil sulfoksid ,topivi glukan, antibiotik piptamin kao i lanostanoide). Po snazi se djelovanje ovih spojeva može usporediti s kortizonom.
Farmakologija.
Vodeno alkoholna otopina je za 45 % kočila rast stanica sarkoma 180 kod miševa,dok je ista otopina uz dodatak 4 % NaOH imala efektivnost do 72 %.
Dodatna literatura.
Knjige.
Hobbs,C., Medicinal mushrooms,Santa Cruz 1995.
Periodika.
Bryce TA, Campbell IM, McCorkin NJ.
Metabolites of polyporaceae .I. Novel conjugates of polyporenic acid A from Piptoporus betulinus.
Tetrahedron. 1967 23(8):3427-&amp;.
James PG, Cherniak R.
4-Methylmorpholine N-oxide-methyl sulfoxide soluble glucan of Piptoporus betulinus.
Carbohydr Res. 1990 206(1):167-72. 
Kamo T, Asanoma M, Shibata H, Hirota M.
Anti-inflammatory lanostane-type triterpene acids from Piptoporus betulinus.
J Nat Prod. 2003 66(8):1104-6.
Kandefer-Szerszen M, Karpinska T, Kawecki Z.
The influence of inhibitors of cellular synthesis and UV irradiation on interferon induction by RNA from Piptoporus betulinus.
Arch Immunol Ther Exp (Warsz). 1982 30(1-2):25-31.
Kawagishi H, Hamajima K, Inoue Y.
Novel hydroquinone as a matrix metallo-proteinase inhibitor from the mushroom, Piptoporus betulinus.
Biosci Biotechnol Biochem. 2002 66(12):2748-50.
Keller C, Maillard M, Keller J, Hostettmann K.
Screening of European fungi for antibacterial, antifungal, larvicidal, molluscicidal, antioxidant and free-radical scavenging activities and subsequent isolation of bioactive compounds.
Pharm Biol. 2002 40(7):518-25.
Peintner U, Poder R, Pumpel T.
The iceman’s fungi.
Mycol Res. 1998 102:1153-62.
Rösecke J, Pietsch M, Konig WA.
Volatile constituents of wood-rotting basidiomycetes.
Phytochem. 2000 54(8):747-50.
Schlegel B, Luhmann U, Hartl A, Grafe U.
Piptamine, a new antibiotic produced by Piptoporus betulinus Lu 9-1.
J Antibiot (Tokyo). 2000 53(9):973-4. 
Jelsma J, Kreger DR.
Observations on the cell-wall compositions of the bracket fungi Laetiporus sulphureus and Piptoporus betulinus.
Arch Microbiol. 1978 119(3):249-55.
Kandefer-Szerszen M, Kawecki Z.
Ether extracts from the fruiting body of Piptoporus betulinus as interference inducers.
Acta Microbiol Pol A. 1974 6(2):197-200. 
Kandefer-Szerszen M, Kawecki Z, Guz M.
Fungal nucleic acids as interferon inducers.
Acta Microbiol Pol. 1979 28(4):277-91.
Kawecki Z, Kaczor J, Karpinska T, Sujak I, Kandefer-Szerszen M.
Studies of RNA isolated from Piptoporus betulinus as interferon inducer.
Arch Immunol Ther Exp (Warsz). 1978 26(1-6):517-22.
Ohtsuka S, Ueno S, Yoshikumi C, Hirose F, Ohmura Y, Wada T, Fujii T, Takahashi E.
Polysaccharides having an anticarcinogenic effect and a method of producing them from species of Basidiomycetes.
UK Patent 1331513, 26 September 1973.
Wangun HV, Berg A, Hertel W, Nkengfack AE, Hertweck C.
Anti-inflammatory and anti-hyaluronate lyase activities of lanostanoids from Piptoporus betulinus.
J Antibiot (Tokyo). 2004 57(11):755-8.

</doc>
<doc id="343548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343548" title="Morski pas bik">
Morski pas bik

Morski pas bik (Carcharhinus leucas), vrsta morskog psa iz porodice Carcharhinidae. Prilagođen je životu i u morskoj i u slatkoj vodi, tako da zalazi u rijeke veoma daleko od ušća. Psa bika današnji stručnjaci drže, zbog veoma čestih napada na ljude, najopasnijom vrstom morskih pasa. 
Živi i hrani se uz obalu u tropskim i suptropskim područjima, uz obale Afrike, Novog Zelanda, Australije, južnog dijela SAD-a i Južne Amerike; 42°N - 39°S, 117°W - 170°W.

</doc>
<doc id="343550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343550" title="Borilačka igra">
Borilačka igra

Borilačka igra je žanr videoigre gdje igrač kontrolira lika na zaslonu i sudjeluje u bliskoj borbi s protivnikom. Ti likovi imaju tendenciju da budu jednake snage, te da se bore u tučnjavama koje se sastoje od nekoliko rundi na raznim terenima. Igrači moraju savladati tehnike kao što su blokade, protunapadi i više spojenih udaraca kojima se dobiva combo. Od ranih 1990-ih, većina borilačkih videoigara omogućuju igraču da izvrši posebne napade pomoću pritiskanja više tipki. Borilačke igre sliče, ali se i razlikuju od žanra beat 'em up koji sadrži velik broj antagonista.
Prva videoigra koja je sadržavala borbu šakama bila je "Heavyweight Champ" iz 1976. godine. Igre "Karate Champ" iz 1984. i "The Way of the Exploding Fist" iz 1985. godine su bile prve koje su popularizirale borilačke vještine, jedan na jedan. Također, 1985. godine, igra "Yie Ar Kung-Fu" sadržavala je antagoniste s različitim stilovima borbe, a igra iz 1987. godine "Street Fighter" je uvela posebne skrivene napade. Godine 1991., Capcomov vrlo uspješan "Street Fighter II" popularizirao je mnoge konvencije žanra. Borilačke igre su kasnije postale nadmoćan žanr za ostale konkurentne videoigre, sredinom 1990-ih, osobito kao arkade. Ovo razdoblje stvorilo je mnoge popularne videoigre uz "Street Fighter", uključujući uspješne i duge serijale kao što su "Mortal Kombat", "Virtua Fighter" i "Tekken".

</doc>
<doc id="343558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343558" title="Enrique Barón Crespo">
Enrique Barón Crespo

Enrique Barón Crespo (Madrid, 27. ožujka 1944.), španjolski političar i odvjetnik. Članom Europskog parlamenta postaje 1986. a u razdoblju od 1989. do 1992. obnaša funkciju njegovog predsjednika. Član je Španjolske socijalističke radničke stranke, odnosno Europskih socijalista unutar Parlamenta.

</doc>
<doc id="343559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343559" title="Atrax robustus">
Atrax robustus



</doc>
<doc id="343567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343567" title="Crvenjača">
Crvenjača

Crvenjača, lat. "Cortinarius orellanus", smrtno je otrovna gljiva iz porodice Cortinarius. Promjer klobuka do 8 cm, visina gljive do 10 cm, boja zagasito smeđe narančasta do hrđavo smeđa. Meso čvrsto, žućkasto, pod kožom klobuka hrđavo smeđe, slabog mirisa na repu. Listići s donje strane klobuka oker do hrđavo narančasti, na kraju smeđi. Raste u Europi, Aziji i sjevernoj Africi.
Dodatna literatura.
Focht, I., Ključ za gljive, Zagreb 1986.

</doc>
<doc id="343577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343577" title="Armenci u Osmanskom Carstvu">
Armenci u Osmanskom Carstvu

Armenci su bili jedan od naroda u Osmanskom Carstvu. Osmanska težnja za vlasti nad Armenijom počinje s osvajanjima Mehmeda II., ali je tijekom vladavine Selima II. (1524. – 1574.), Armenija postala sastavni dio Osmanskog Carstva. To je trajalo oko 300 godina, kada je nakon rusko-turskog rata (1828. - 1829.), Istočna Armenija ustupljena Ruskom Carstvu. Zapadna Armenija ostala je pod osmanskom vlašću sve do pada Osmanskog Carstva tijekom Prvoga svjetskoga rata.
Do 19. stoljeća, postojao je jedan armenski milet, koji je služio sve etničke Armence bez obzira da li su pripadali Armenskoj apostolskoj Crkvi, Armenskoj Katoličkoj Crkvi ili Armenskoj protestantskoj Crkvi (koja je nastala u 19. stoljeću). Kasnije je postojao i zasebni katolički milet. Ne-Armenci iz Crkava koje su teološki povezane s Armenskim Crkvama bili su pod nadležnošću armenskog patrijarhata, iako su održavali zasebnu hijerarhiju s vlastitim patrijarhom. To su bili sirijski pravoslavni vjernici i Kopti. Godine 1890., u Osmanskom Carstvu živjelo je 2,5 milijuna Armenaca.
Dana, 24. travnja 1915., turske vlasti uhitile su armenske intelektualce. Zbog zakona Tehcir (29. svibnja 1915.), velik broj Armenaca koji je živio u Anatoliji, stradao je u genocidu.

</doc>
<doc id="343578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343578" title="Armenci u Otomanskom Carstvu">
Armenci u Otomanskom Carstvu



</doc>
<doc id="343579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343579" title="Tiridat III.">
Tiridat III.



</doc>
<doc id="343580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343580" title="Armenci u Turskom Carstvu">
Armenci u Turskom Carstvu



</doc>
<doc id="343585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343585" title="Crkva sv. Ripsime">
Crkva sv. Ripsime

Crkva svete Ripsime (armenski: Սուրբ Հռիփսիմէի եկեղեցի) - jedna je od najstarijih do danas sačuvanih crkava u Armeniji, poznata po istančanoj armenskoj arhitekturi iz klasičnog razdoblja, a koja je utjecala na druge armenske crkve. Jedna od najstarijih spomenika armenske duhovne i arhitekturne baštine iz tog vremena. Nalazi se u samostanu Ečmijadzinu u gradu Vagaršapatu, a dovršena je 618. godine. Crkva, zajedno s nekoliko obližnjih lokaliteta (Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc), zaštićena je kao UNESCO-ov lokalitet Svjetske baštine. Posvećena je svetoj Ripsimi (Hripsimi).
Crkva je izgrađena po tetrakonhnom planu i doživjela je nekoliko nadogradnji tijekom stoljeća. Trijemovi na zapadnom i južnom ulazu srušeni su, a prozori apside su zazidani. Godine 1790. sagrađen je zvonik.
U unutrašnjosti najviše zanimanja pobuđuje oltarna pala sagrađena 1741. godine, koja prikazuje visok stupanj armenskog zanatstva u 18. stoljeću. Kompozicija ukrasa, sačinjena od grana i različitih plodova, aranžirana oko grčkog križa, vrlo je originalna.
U njoj se nalaze grobovi dva armenska Katolikosa iz 18. stoljeća - Asdvadzadura i Garabeda II.

</doc>
<doc id="343588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343588" title="Zračenje crnog tijela">
Zračenje crnog tijela

Zračenje crnog tijela (eng. black-body radiation; također "potpuno zračenje", "temperaturno zračenje") je toplinsko elektromagnetsko zračenje neprozirnog, nereflektirajučeg, idealiziranog crnog tijela u termodinamičkoj ravnoteži s okolinom. Spektar i jakost (intenzitet) zračenja takvog tijela regulira samo njegova temperatura. Pojam "zračenje crnog tijela" prvi je upotrijebio njemački fizičar Gustav Kirchhoff 1860. Toplinsko zračenje koje emitiraju mnogi svakodnevni predmeti približno odgovara zračenju crnog tijela veličine i temperature tog predmeta. Crno tijelo pri sobnoj temperaturi izgleda crno, jer zrači jedino energiju infracrvenog spektra, koju ljudsko oko ne vidi. Kad mu se temperatura povisi, izgleda mutno crveno. Ako nastavimo povisivati temperaturu, postat će plavobijelo. Crne rupe su gotovo savršena crna tijela jer absorbiraju sve zračenje na svom putu. Pretpostavlja se da one emitiraju zračenje (nazvano Hawkingovo zračenje), čija temperatura ovisi o masi crne rupe.
Apsolutno crno tijelo.
Da zrake svjetlosti prenose energiju, vidi se po tome što zagrijavaju tijela na koja padaju. Što je viša temperatura tijela, to će svaki njegov mm2 emitirati veću energiju u okolni prostor. Kod toga se tijelo ohlađuje, jer gubi toplinsku energiju pretvaranjem u energiju zračenja (radijacije) koja se širi na sve strane. Drugo tijelo koje apsorbira energiju zračenja ugrije se, jer se primljena energija zračenja pretvara u toplinu. Tijelo na koje padaju zrake zračenja apsorbira onaj dio energije koji kroz to tijelo ne prolazi i koji se ne odbija (reflektira).
Fizikalno tijelo koje ne propušta nikakve zrake svjetlosti niti ih odbija (reflektira), već ih potpuno upija (apsorbira) zove se apsolutno crno tijelo. Takvo tijelo kod zagrijavanja emitira najveću količinu energije od svih ostalih tijela, pa služi za ocjenu zračenja drugih tijela. Apsolutno crnog tijela nema, ali takvo tijelo predstavljamo metalnim cilindrom koji je zatvoren sa svih strana i ima mali otvor na jednom kraju. Unutrašnjost cilindra je potpuno začađena, a toplina se proizvodi pomoću električne struje, koja prolazi kroz žicu omotanu oko cilindra. Cijeli aparat mora biti dobro toplinski izoliran da se toplina ne gubi odvođenjem.
Svako fizikalno tijelo koje ima izvjesnu temperaturu zrači toplinske zrake. Količina topline ovisi o kakvoći, veličini i obliku površine kao i o temperaturi tijela. Tamne hrapave površine zrače više topline nego svijetle i polirane. Tijelo površine 1 m2 i apsolutne temperature "T" (u kelvinima) zrači toplinsku energiju "Q" (u W/m2):
Toplina koju isijava 1 m2 apsolutno crnog tijela u 1 sekundi razmjerna je četvrtoj potenciji apsolutne temperature. To je Stefan-Boltzmannov zakon. "σ" je Stefan–Boltzmannova konstanta koja iznosi:
Kod tijela koja nisu apsolutno crna zračena je toplina manja, pa se umjesto "σ" uzima manji faktor "ε∙σ", gdje je "ε" &lt; 1. Sljedeća tablica daje nam neke vrijednosti za "ε":
Ispitivanjem zračenja apsolutno crnog tijela dobiva se dijagram, gdje su na osi apscisa nanesene valne duljine u mikronima, a ordinati pripadna energija zračenja "U". Iz dijagrama vidimo da se povišenjem temperature maksimum energije zračenja pomiče prema kraćim valnim duljinama. To vrijedi ne samo za crno tijelo nego i za druga tijela. U to se možemo uvjeriti zagrijavanjem željeza. Kod postepenog zagrijavanja željezo će emitirati najprije nevidljive infracrvene, zatim crvene, pa žute zrake i konačno cijeli spektar, to jest bijelu svjetlost. Da iz tijela izbijaju zrake svjetlosti treba da ga ugrijemo preko 500 °C. Sunce i zvijezde vladaju se kao apsolutno crna tijela jer sa svoje površine emitiraju svu energiju koju primaju iz užarene unutrašnjosti.

</doc>
<doc id="343590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343590" title="Hor Virap">
Hor Virap

Hor Virap (armenski. Խոր Վիրապ) - jedan je od najvećih i najpoznatijih samostana Armenske apostolske Crkve. 
Nalazi se na planini Ararat 8 km od Artašata, blizu granice s Turskom. Hor Virap je usko povezan s prihvaćanjem kršćanstva u Armeniji. Postao je veliko religiozno središte zahvaljujući sv. Grguru Prosvjetitelju, koji je u njemu bio utamničen 13 godina. Naime, poganski armenski kralj Tiridat III. Veliki zatvorio je sveca u Hor Virapu i ubrzo nakon toga počeo gubiti razum. Njegova sestra imala je snove u kojima joj anđeo govori da samo zatvorenik u Hor Virapu može izliječiti njenog brata. Poslije 13 godina, kralj je poslušao sestru i naredio da se sv. Grgur oslobodi. Kao što je san predvidio, svetac je izliječio kralja, a ovaj je kršćanstvo proglasio za glavnu državnu religiju.

</doc>
<doc id="343591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343591" title="Teorija struna">
Teorija struna

Naše trenutno znanje o subatomskoj kompoziciji svemira sažeto je u standardnom modelu fizike čestica. Opisuje i osnovne građevne blokove od kojih je sačinjen svemir i sile koje djeluju pri njihovoj interakciji. Postoji 12 osnovnih građevnih blokova: šest su kvarkovi, koji imaju zanimljiva imena: gore, dolje, šarm, čudno, dno i vrh (npr. proton je načinjen od dva gore kvarka i jednog dolje kvarka). Ostalih šest su leptoni – elektron, te njegovi teži rođaci muon i tauon, te još tri neutrina.
Postoje četiri osnovne sile u svemiru: gravitacija, elektromagnetizam, jaka nuklearna sila i slaba nuklearna sila. Svaku proizvode osnovne čestice koje se ponašaju i kao nositelji sile. Najpoznatiji primjer je foton, čestica svjetlosti, koja je posrednik elektromagnetske sile (to znači da npr., magnet privlači čavao jer oba objekta razmjenjuju fotone). Graviton je čestica koju se povezuje s gravitacijom. Jaku nuklearnu silu nose čestice imena gluoni, a slaba nuklearna sila prenosi se preko tri čestice, W+, W- i Z.
Ponašanje svih tih čestica i sila opisano je s velikom preciznošću u Standardnom modelu, s jednom važnom iznimkom – gravitacijom. Zbog tehničkih razloga, gravitaciju je vrlo teško mikroskopski opisati (jer se sila gravitacije jasno vidi pri kretanju planeta i zvijezda, a u tako malim razmjerima, kad su u pitanju subatomske čestice, sila gravitacije nije jasna). To je, mnogo godina, bilo jedan od najvažnijih problema u teorijskoj fizici – formuliranje kvantne teorije gravitacije.
Zadnjih par desetljeća teorija struna pokazala se najizglednijim kandidatom za mikroskopsku teoriju gravitacije. I nadilazi samo tu funkciju, teorija struna donosi nam kompletan, ujednačen i dosljedan opis osnovne strukture svemira. I zbog toga se ponekad naziva „teorijom svega”.
Osnovna ideja teorije struna je: sve te različite „osnovne” čestice u Standardnom modelu su samo različite manifestacije jednog osnovnog objekta – strune. Supersitne strune duljine od oko 10-35  metara (npr. proton je 100 milijardi milijardi puta veći od tih struna). Kako je to moguće? Obično zamišljamo, npr. elektron, kao točku bez unutarnje strukture. Točka ne može raditi ništa osim kretanja. Ali, ako je teorija struna točna, pod ekstremno snažnim mikroskopom bismo shvatili da elektron zapravo nije točka, već sićušna petlja strune. Struna može činiti još nešto osim kretanja – može oscilirati na različite načine. Kad struna oscilira na određen način iz daljine u kojoj ne raspoznajemo strune, vidimo elektron. No, ako struna oscilira na drugačiji način, onda vidimo foton ili kvark ili graviton. Vibrirajući na različitim frekvencijama, struna tvori i četiri osnovne sile.
Također, teorija struna govori i da svemir nema 3 + 1 dimenziju (3 su tzv. prostorne dimenzije – točka, linija, prostor i četvrta je vrijeme), već najmanje desetak (samo više) prostorno-vremenskih dimenzija. U teoriji struna, supersitne strune obitavaju u prostorima od 10 do 11 dimenzija.
Vjerojatno najuvjerljivija činjenica u vezi teorije struna jest da tako jednostavna ideja zapravo funkcionira – moguće je izvesti Standardni model iz teorije struna. No, treba reći da do danas nema nikakvog dokaza da teorija struna predstavlja točan opis prirode svemira. Znači, teorija struna je u potpunosti teorijski koncept, iako je to većinom zato što se teorija struna još uvijek razvija. Znamo o svemu ponešto, ali još uvijek ne vidimo cijelu sliku, pa nije moguće dati konačne zaključke. Zadnjih godina odvijali su se mnogi zanimljivi pokusi koji su radikalno izmijenili pojam teorije.
U fizici, teorija struna je teoretski rad u kojem točkaste čestice u partikularnoj fizici su zamijenjene s jedno-dimenzionalnim objektima nazvanim strune.U teoriji struna, različiti oblici elementarnih čestica koje su promatrane uzdižu se iz različitih kvantnih stanja.U dodadtku tipovima čestica postuliranih standardnim modelom partikularne fizike, teorija struna prirodno inkorporira gravitaciju, te iz toga proizlazi da je teorija struna kandidat za teoriju svega, samostalni matematički model koji opisuje sve fundamentalne sile i forme materije.Na stranu s hipotetskom ulogom u partikularnoj fizici, teorija struna je danas široko korištena kao teoretski alat u fizici, i rasvijetlila je mnoge aspekte kvantne gravitacije i teorije kvantnog polja.
Najranija verzija teorije struna, nazvana Bozonska Teorija Struna, inkorporirala je jednu klasu čestica znanih kao bozoni, iako se ova teorija razvila u super teoriju struna, koja uzima da veza(„supersimetrija“) postoji između bozona i klase čestica nazvane fermioni.Teorija struna nalaže postojanje više prostornih dimenzija za svoju matematičku konzistenciju.U realističnim fizikalnim modelima konstruiranim iz teorije struna, ove više dimenzije su tipično kompakticirane u ekstremno malim razmjerima.
Teorija struna se prvo počela proučavati u kasnim 1960-ima kao teorija jake nuklearne sile, prije nego što je napuštena u korist teorije kvantne kromodinamike.Zatim, shvaćeno je da svojstva koja su onemogućila teoriji struna da bude prikladna teoriji nuklearne fizike su jako dobri kandidat za teoriju kvantne gravitacije.Pet dosljednih verzija teorije struna su razvijene sredinom 1990-ih prije nego te teorije su se mogle dobiti kao različite granice od pretpostavljene 11-dimenzionalne teorije nazvanom M-teorija.Mnogi teoretski fizičari (među njima i Stephen Hawking, Edward Witten i Juan Maldacena) vjeruju da teorija struna je korak naprijed u shvaćanju fundamentalnog opisa prirode.To je zato što teorija struna dopušta dosljednu kombinaciju teoriju kvantnog polja i generali relativitet, slaže se s uvidima u kvantnugravitaciju kao što su holografski princip i termodinamika crnih rupa i zato što je prošla mnoge netrivijalne provjere njene unutarnje konzistencije.Prema Stephenu Hawkingu „M-Teorija je jedini kandidat za čitavu teoriju svemira“.Drugi fizičari, kao što su Richard Feynman, Roger Penrose i Sheldon Lee Glashow, kritiziraju teoriju struna zato što ne pruža nova eksperimentalna predviđanja po pristupačnim energijskim ljuskama i govore da je to neuspjeh za „teoriju svega“.

</doc>
<doc id="343592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343592" title="Grgur Prosvjetitelj">
Grgur Prosvjetitelj

Sveti Grgur Prosvjetitelj ili Grgur Lusavorič, (od latinski lux=svjetlo, armenski: Գրիգոր Լուսաւորիչ, "Grigor Lusavorič", grč: Γρηγόριος Φωστήρ ili Φωτιστής, (od starogrčki φῶς = svjetlo), "Gregorios Foster" ili "Fotistes"; oko 257. - oko 331.), prvi katolikos (poglavar) Armenske apostolske Crkve koji je pokrstio Armence, a ujedno je i svetac zaštitnik današnje Armenije. 
Grgur Prosvjetitelj zaslužan je za pokrštavanje Armenaca, te je njegovom zaslugom Armenija postala prva zemlja koja je prihvatila kršćanstvo kao službenu vjeru pod kraljem Trdatom III., miljenikom rimskog cara Dioklecijana.
Životopis.
O životu Grgura Prosvjetitelja jako se malo zna. O njemu ne postoje autentične vijesti suvremenika, već tek od kasnijih pisaca koji su u legendarno-poetičnom stilu opisivali povijest obraćenja Armenije. Među prvim piscima koji su pisali o Grguru bio je Agatangel u svom dijelu "Povijest obraćenja Armenije" iz 5. stoljeća. Iako se Agatangelovo izvješće ne mora smatrati u svakoj točki povijesni, ipak je jezgro djela povijesno. Njemački povjesničar Simon Weber pokušao je kritički razlučiti povijest od legende. Armenski povjesničar Faust je koncem 4. stoljeća pisao o više biskupa, svećenika i redovnika koji su dobrim dijelom sizali do Grgura Prosvjetitelja, stoga su sigurni svjedoci predaje koju je zabilježio i Agatangel.
Izgnanstvo i progon.
Prema Agatangelu, Grgur je bio sin Anaksa, ubojice Kosrova II., armenskog kralja na nagovor perzijskog cara. Nakon što je ubio Kosrova, armenski velikaši ubili su Anaksa. Ista sudbina zatekla je čitavu njegovu obitelj, a spasio se samo Grgur koji je kao dijete s dadiljom pobjegao u Kapadociju čiji je glavni grad Cezareja već bio kršćanski. U Cezariji se Grgur odgajao u kršćanstvu. Kako bi se iskupio za zločin svog oca, Grgur je otišao u službu kralja Tridata, Horzojevog sina. Nakon što je Tridat porazio Perzijance, Grgur je obznanio da je kršćanin, odbivši položiti vijence pred pogansku boginju Anahidu. Zbog toga ga je Tridat odlučio kazniti. Uskoro je Tridat od časnika Artavazda saznao da je Grgurov otac ubio njegovog oca. Zbog toga je Tridat odlučio prekinuti Grgurovo mučenje i baca ga u tamnicu punu zmija i škorpiona, s ciljem da u tamnici umre od gladi. Nakon što je Grgur zatvoren u tamnicu u Artašatu, Tridat je izdao ukaz kojim je naredio da se pobiju svi kršćani koji se nalaze u zemlji.
Nakon što je proveo 13 godina u tamnici, za Grgura se na dvoru već i zaboravilo. Prema legendi, kralj Tridat je dao pogubiti rimsku kneginju Rispinu koja je pred Dioklecijanovom ponudom pobjegla s djevicama preko Palestine u Armeniju. Tridat je trebao pronaći Rispinu i predati je Dioklecijanu, no zaljubio se u nju. Međutim, kako se Rhispina zavjetovala na djevičanstvo, Tridat ju je, zajedno s ostalom njezinom pratnjom, dao pogubiti. Nakon toga Tridat je zapao u tešku melankoliju, a potom i ludilo.
Pokrštavanje Armenije.
Čosrovidučt, Tridatova sestra, usnula je kako bi Grgur mogao izliječiti kralja, te ga potraži u tamnici u Artašatu. Nakon što su ga oslobodili, doveli su ga pred kralja u Vagaršapat. Grgur je molitvom i postom uspio izliječiti kralja, a nakon toga je 60 dana podučavao kralja i pučanstvo glavnog grada kršćanskoj vjeri. Nakon što je ozdravio, Tridat je primio kršćanstvo, a zajedno s njim i čitavo pučanstvo. Pogansko bogoslužje bilo je odstranjeno, a narodni poganski hramovi razoreni. Kako Grgur nije bio svećenik, osobno nije krstio niti gradio crkve, već je ispred već postojećih hramova postavljao znakove križa.
Kako bi se sprovela pravna organizacija kršćanstva u Armeniji, kralj Tridat je poslao Grgura sa svitom u Kapadociju u Cezariju pred biskupa Leoncija, s ciljem da zaredi Grgura za biskupa. To se dogodilo oko 294. Tim činom je Armenija došla pod jurisdikciju kapadocijskog biskupa i ostala u takvom stanju sve dok nije postala samostalna. Pri odlasku iz Cezarije, Grgur je dobio moći sv. Ivana Krstitelja i sv. Atenogena za podizanje novih crkvi u Armeniji. Pri povratku zadržao se u Sebasti (današnji İzmir) gdje je okupio veći broj redovnika koji će u Armeniji preuzeti svećeničke i biskupske službe. Tako su u Armeniju stigli grčki i sirski svećenici koji su došli pokrstiti narod. Prvo pokrštavanje počelo je u pokrajini Taron, a kasnije se proširilo širom zemlje. Kroz cijelu su se zemlju rušili poganski, a gradili kršćanski hramovi. Otpor poganskih svećenika silom je skršen. Sam kralj Tridat i plemstvo pokrstili su se u Bagavanu na rijeci Eufrat, a uskoro je, po Agatangelovom pisanju, na kršćanstvo prešlo do 4 milijuna Armenaca.
Armenija je tim potezom postala prva zemlja koja je prihvatila kršćanstvo, 15 godina prije rimskog cara Konstantina Velikog. Protiv armenskog kršćanstva postojali su i vanjski i unutarnji neprijatelji. Iznutra su se bunili poganski svećenici, a s vana rimski car Maksencije (306. – 312.), o čemu je pisao Euzebije Cezarejski, no mlado kršćanstvo u Armeniji je svladalo neprijatelje, i iznutra i s vana.
Katolikos.
Grgur Prosvjetitelj dobro je uredio hijerarhiju u Armenskoj Crkvi. Na čelu Crkve bio je katolikos, a njemu su bili podložni biskupi, korepiskopi i svećenici. Agatangel piše da je Grgur zaredio više od 400 biskupa. Radi se o nekritičkoj procjeni, jer u to vrijeme Armenija nije imala više od 200 okružja. Agatangel sam navodi imena 12 biskupa koje je obrazovao Grgur, a koji su ranije bili poganski svećenici. Među njima su: Albianos, biskup krajeva na Eufratu, Eutalios, biskup na ravnicama Baseana, Bassos, Moses, Eusebios, Johannes, Agapet, Artites, Arsukes, Antiokes, Tirikes i Kiuriakos. To potvrđuju i armenski povjesničari Faust Bizantski, Egiše i Lazar iz Farpa. Posljednja dvojica biskupa se ne nalaze u Agatangelovom rukopisu, ni na armenskom, ni na grčkom jeziku, već u jednom pariškom rukopisu te u djelu "Krštenje Armenaca, Iberaca, Abhaza i Alana po sv. Grguru" koje je iz grčkog originala prevedeno na arapski.
Čast i vlast katolikosa ostala je u nasljedstvu obitelji Grgura Prosvjetitelja, sve dok njegova muška loza nije izumrla u prvoj polovici 5. stoljeća. Prije zaređenja, Grgur je imao dva sina. Njegov stariji sin Vrtanes živio je svjetovnim životom, a poslije se zaredio, dok je njegov mlađi sin Aristakes odmah uzeo svećeničku službu, a kasnije je postao eremit, a potom biskup i katolikos, odnosno prvi nasljednik Grgura. Aristakesa je naslijedio njegov brat Vrtanes. Sjedište katolikosa u početku je bio grad Artašat u okrugu Taron u južnoj Armeniji, a tek kasnije, koncem 4. stoljeća, sjedište je postao Vagaršapat.
Odnosi između Armenske Crkve i kralja su u početku bili srdačni. Kralj Tridat Crkvi nije dao samo slobodu, već i velika prava - državnu zaštitu te pravnu i materijalnu sigurnost. Biskupi su dobili velika imanja, a najviše katolikos. Ta imanja bila su ranije u vlasništvu poganskih svećenika i svladanih buntovnih svjetovnih velmoža. Zauzvrat je Crkva preuzela brigu za uboge i siromašne.
Armenska Crkva u to vrijeme nije bila autokefalna u današnjem smislu riječi, već je svoju crkvenu organizaciju dovodila u zakonito jedinstvo s općom Katoličkom Crkvom. Sam Grgur se nije smatrao neovisnim poglavarom Crkve, već je priznavao viši crkveni autoritet koji je vezao svekoliko kršćanstvo. Kao potvrda tome služi i posjet Grgura i kralja Tridata papi Silvestru I. u Rim. Grgur je također poslao svog brata Aristakesa i biskupa Akritesa na Nicejski 325., a kasnije su Armenci poslali u Konstantinopol Levindesa i Koriuna koji su donijeli autentične spise Nicejskog i Efeškog sabora. Ti sabori pretpostavljaju poslušnost cijele crkve papi i ugledu ekumenskih sabora.
Grgur nije imao namjeru osnivati autokefalnu crkvu. Tome u prilog govori i činjenica da je prihvatio crkvenu ovisnost od Cezareje kada se zaredio za biskupa pred tamošnjim egzarhom Leoncijem. Također, Grgur je potvrdu za pokrštavanje Velike Armenije dobio od sinode biskupa kojoj je predsjedao Leoncije. Nadalje, armenski su biskupi na Nicejski sabor došli kao cezarejski sufragani. Grgur je kao crkveni obred uzeo onaj gdje se zaredio - bizantski. Međutim, armenski obredi nisu bili čisto bizantski zbog utjecaja sirskih običaja. Na Armensku Crkvu uvelike je utjecala Sirska pravoslavna Crkva u Edessi, a jugoistočni krajevi Armeniji bili su napučeni sirskim stanovništvom te je i sam Grgur uza sebe imao i sirske svećenike kao pomoćnike. Grgur je uz bizantske, njegovao i sirske običaje.
Grgur nije htio odsjedati u kraljevskom gradu kako bi s više neovisnosti mogao vršiti svoju službu. Za dvorskog biskupa postavio je Albianosa. Iz Artašata je Grgur posjećivao sve krajeve u Armeniji te po njima propovjedao i pisao duhovne knjige. Nakon što je uredio Armensku Crkvu, Grgur se obratio i susjednim narodima, u prvom redu u Kavkaskoj Iberiji i Gruziji, a potom i Kavkaskoj Albaniji. Pred kraj života povukao se u samoću kod izvora rijeke Eufrat.
Štovanje.
Desna ruka Grgura Prosvjetitelja je glavni relikvij Armenske apostolske Crkve, a čuva se u Ečmiadzinu (Vagaršapat). Njegova desnica predstavlja duhovnu i crkvenu vrhovnu vlast katolikosa svih Armenaca, odnosno poglavara Armenske apostolske Crkve. Tijekom uljovarenja koje se vrši jednom u sedam godina, katolikos blagoslivlja sveto ulje kopljem kojim je proboden Isus Krist i desnicom Grgura Prosvjetitelja. Dio relikvija Grgura Prosvjetitelja koji se 500 godina čuvao u crkvi sv. Grgura Prosvjetitelja u Napulju premješten je 11. studenog 2000. u katedralu sv. Grgura Prosvjetitelja u Erevanu, glavni grad Armenije.
Armenska apostolska Crkva slavi blagdan sv. Grgura Prosvjetitelja četiri puta u godini. Katolička Crkva kanonizirala je Grgura Prosvjetitelja uz sudjelovanje pape Grgura XVI. 1837., a slavi se svakog 1. listopada. Na zidinama bazilike sv. Petra u Vatikanu stoji i njegov kip.

</doc>
<doc id="343597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343597" title="Rafajlo Ban">
Rafajlo Ban

Rafajlo Ban je bio hrvatski gimnastičar iz Sušaka. Uspio je ući u državnu reprezentaciju u vrijeme kad je bila jednom od triju najjačih na svijetu, što je malo kojem Hrvatu u ono vrijeme uspjelo. Slično je uspjelo samo njegovom mještaninu Dragutinu Ciottiju.
1930. je na svjetskom prvenstvu u Luksemburgu osvojio brončano odličje u momčadskom nastupu. To je odličje bilo prvo odličje na nekom svjetskom prvenstvu koju je osvojio jedan Hrvat.

</doc>
<doc id="343598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343598" title="Svjetske ženske igre">
Svjetske ženske igre

Svjetske ženske igre su višešportsko natjecanje koje je bilo pokrenuto zbog toga što su žene bile malo zastupljene na Olimpijskim igrama. Organizirale su ih Alice Milliat i Međunarodni ženski športski savez (FSFI). Nosile su naziv "olimpijskih" sve dok se tomu nije usprotivio Međunarodni olimpijski odbor, nakon čega su nosile nazive Svjetskih ženskih igara.
Održale su se četiri puta između 1922. i 1934. godine. 
1922..
Prve ženske Olimpijske igre održale su se u Parizu. Trajale su jedan dan. 18 atletičarka natjecalo se u lakoj atletici pred 20.000 gledatelja.
1926..
Druge ženske olimpijske igre održale su se u Švedskoj u Göteborgu. Natjecale su se atletičarke iz deset država. Među njima bio je i Japan.
1930..
Treće svjetske ženske igre održale su se u češkom gradu Pragu. Međunarodni olimpijski odbor (MOO) prigovorio je FSFI-ju što rabi naziv "olimpijske" u nazivu svojih igara. Stoga su se MOO i IAAF (Međunarodni amaterski atletski savez složili da se atletičarska natjecanja na OI 1928. No, složili su se s time da se samo neka natjecanja uključe i to samo pokusno na OI 1928.
FSFI nije zadovoljila ova odluka. Nisu više rabile pridjev "olimpijske" za svoje igre, no ovog su puta organizirali 3. ženske svjetske igre u Pragu. Trajale su od 7. do 9. rujna 1930. godine. Sudjelovale je više od dvjesta sudionica iz 17 zemalja koje su se natjecale pred više od 15.000 gledatelja.
Hrvatske su hazenašice na 3. igrama osvojile srebrno odličje. To je odličje bilo prvo odličje na nekom svjetskom prvenstvu koju su osvojile Hrvatice. To je bilo na prvom SP-u u hazeni za žene, a koje se održalo na ovim igrama.
1934..
Četvrte svjetske ženske igre održale su se u Londonu 1934. godine. Hrvatske su hazenašice (igračice ŠHK Concordije iz Zagreba) predstavljale Jugoslaviju i osvojile zlato.
Poslije igara.
Nakon otegnutih objašnjavanja između FSFI-ja s jedne strane te MOO-a i IAAF-a s druge, FSFI i jedna IAAF-ova komisija su se dogovorile da bi IAAF treba preuzeti nadzor nad svim međunarodnim ženskim atletskim natjecanjima, a da IAAF zauzvrat prizna sve FSFI-jeve rekorde, cijeli program ženskih olimpijskih natjecanja te da IAAF održi pete svjetske ženske igre u Beču 1938. godine. IAAF-ove kongres iz 1936. godine pristao je priznati FSFI-jeve rekorde, no što se tiče OI, jedino je pristao predložiti MOO-u ponešto prošireni program olimpijskih natjecanja (MOO je to odbio) te održati program ženskih natjecanja EP-a 1938. namjesto svjetskih ženskih igara. FSFI je prestao s radnjama a da pritom nije nikad prihvatio niti odbio IAAF-ove prijedloge.

</doc>
<doc id="343599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343599" title="Hazena">
Hazena

Hazena je u doslovnom prijevodu s češkog jezika, ovaj se šport zove "narodni rukomet", "národní házená".
Vrsta je loptačke igre na otvorenom. Izmišljena je 1905. u Pragu, u Češkoj. Igra se i danas. Ovaj je šport vrlo sličan rukometu i velikom rukometu.
Hrvatska je hazena pridonijela razvitku svjetske hazene, promjenom pravila 1936. godine.
Hazena se iz Češke proširila u Rusiju i u Sloveniju, koja je bila najjača u hazeni u ondašnjoj Kraljevini SHS. 40 je klubova djelovalo, a 1923. prvak je bio zagrebački HAŠK. Na SP-u u hazeni za žene 1934., hazenašice ŠHK Concordije predstavljale su Jugoslaviju i osvojile zlatno odličje., a na prvenstvu prije, bile su srebrne.
U Hrvatskoj se hazena brzo širila. Prvi klubovi bili su sekcijama klubova: HAŠK (1922.), Concordia (1922.), 1. Hrvatski građanski SK (1923.), HŠK Penkala (1923.) i prvi športski klub učenica: Vesna (1925.) (klub 2. realne gimnazije). Hazenaški su klubovi poslije osnovani i u drugim hrvatskim gradovima (Vukovar, Osijek, Gradiška...).

</doc>
<doc id="343601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343601" title="The Jazz Singer (1927. film)">
The Jazz Singer (1927. film)



</doc>
<doc id="343602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343602" title="Nuklearna elektrana Blayais">
Nuklearna elektrana Blayais

Nuklearna elektrana Blayais ili NE Blayais je nuklearna elektrana u jugozapadnoj Francuskoj (francuski departman Gironde), na obali estuarija Gironde (zajednički estuarij rijeka Garonne i Dordogne), u blizini Bordeauxa. Nuklearna elektrana Blayais ima 4 nuklearna reaktora (tlačni reaktor PWR) koji su u normalnom radu. Nuklearni reaktori su pušteni u rad od 1981. do 1983. Operator nuklearne elektrane je EDF ("Électricité de France") za kojeg rade 1 550 zaposlenika u Nuklearnoj elektrani Blayais. Nuklearna elektrana proizvodi godišnje 27 TWh električne energije, što je za 1,5 puta više nego što je potrebno za Akvitaniju, pokrajinu na jugozapadu Francuske. Od kada je počela s radom, proizvela je 500 TWh, što je otprilike jednogodišnja potreba Francuske za električnom strujom.
Tehnički podaci za nuklearne reaktore Blayais:
Nezgode u Nuklearnoj elektrani Blayais.
Poplava u NE Blayais 1999..
27. prosinca 1999., zbog visoke plime i jakog vjetra, došlo je do djelomične poplave u NE Blayais jer nasipi nisu izdržali veliki nalet vode, što je dovelo do nezgode razine 2 po INES ljestvici. NE Blayais je ostala bez električne energije i sigurnosni sustav je prestao raditi. U to vrijeme nuklearni reaktori Blayais 1, 2 i 4 su bili u punom pogonu, dok se nuklearni reaktor Blayais 3 punio s nuklearnim gorivom. Neke od crpki su bile oštećene zbog poplave, pa je rezervni dizel agregat sljedeći dan ispumpao oko 90 000 m3 vode iz poplavljenog područja. Lokalne novine "Sud-Ouest" su izjavile 5. siječnja 2000. da je situacija bila vrlo blizu velikoj nuklearnoj nesreći. Na osnovu te nezgode mnoge su države (pogotovo Njemačka) vršile detaljnu provjeru svojih nuklearnih elektrana u slučaju poplava.
Potresi u NE Blayais 2002. i 2003..
2002. i 2003. operator NE Blayais, EDF je izvjestio o dva zemljotresa u elektrani, koji su svrstani u razinu 1 (nepravilnost) po INES ljestvici. Došlo je do kvara nekih dijelova nuklearnog reaktora (kvar na cjevovodu za dovod rashladne vode). Nakon toga je dodatno izgrađen spremnik vode (vodotoranj) koji bi se iskoristio za dodatno hlađenje nuklearnih reaktora u slučaju taljenja jezgre nuklearnog reaktora. Radovi na vodotornju su završeni u prosincu 2005. 
Izljev radioaktivne vode u NE Blayais 2005..
2005. je došlo do izlijevanja oko 380 m3 vode iz NE Blayais, nakon što je jaka kiša padala 3 dana bez prestanka, što je dovelo do ozbiljne nezgode razine 3 po INES ljestvici. Bez obzira na to nitko iz ugroženog područja nije evakuiran. 

</doc>
<doc id="343604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343604" title="Desantni brodovi klase Endurance">
Desantni brodovi klase Endurance

Klasa Endurance je klasa singapurskih desantnih brodova. U službi su zamijenili stare američke desantne tenkonosce "(eng. tank landing ships, LST)" klase Country. Izgrađeno je pet plovila ove klase, prvotna četiri za potrebe singapurske ratne mornarice i naknadno još jedan po narudžbi tajlandske ratne mornarice.
Zahtjevi.
Zbog nedostatka prikladnog područja za izobrazbu, trenažu i vježbe vojnih postrojbi unutar vlastitih granica, singapurske oružane snage prisiljene su takve aktivnosti provoditi u drugim, od Republike Singapur ponekad i prilično udaljenim zemljama poput Australije i Francuske. Za transport opreme i ljudstva prema tim udaljenim odredištima Mornarica Republike Singapur je rabila ukupno šest desantnih tenkonosaca "(eng. Landing Ship Tank, LST)" američke klase County (LST 511-1152). No, zastarjelost i sporost tih brodova koji su građeni prije više od 50 godina, njihovi sve veći operativni troškovi i skupoća održavanja te neučinkovitost djelovanja, natjerali su singapursku ratnu mornaricu na nabavu bržih i učinkovitijih desantnih brodova. Prvi korak bila je kupnja bivšeg britanskog logističko-desantnog broda koji je 1994. primljen flotu u kao RSS Perseverance. Prema singapurskim vojnim analitičarima potreba za novom klasom desantnih brodova pokazala se već odavno. Kapacitet postojećih desantnih brodova postao je nedovoljan za udovoljavanje sve većim zahtjevima tamošnjih oružanih snaga.
Iz tih je razloga sredinom devedesetih godina odlučeno krenuti u izgradnju novih desantnih brodova, a izradba projekta i gradnja brodova povjerena je singapurskom poduzeću "Singapore Technologies Marine (STM)", dijelu koncerna "Singapore Technologies (ST)", koje u suradnji s američkim brodogradilištem Ingalls Shipbuilding u vrlo kratkom roku izradilo projekt STEM 1400 LST "(eng. System trainer and exercise module)". Ugovor za gradnju prve jedinice L 207 potpisan je u kolovozu 1996., a njezina je gradnja započela već početkom 1997. u brodogradilištu Banoi poduzeća STM. Dana 27. ožujka iste godine položena je kobilica prvog broda koji je porinut već 14. ožujka 1998. kao RSS Endurance (L 207), preuzevši tako ime otpisanog broda klase County. Kobilica druge jedinice položena je 1997., a preostalih dviju 1998. Ukupno je izgrađeno pet desantnih brodova klase Endurance, iako je prvotno bilo planirano napraviti samo četiri plovila. Posljednji, HTMS Angthong je porinut 21. ožujka 2011. i namijenjen je tajlandskoj ratnoj mornarici.
Projekt i namjena.
Desantni tenkonosci tipa STEM 1400 LST projektirani su kako bi udovoljili zahtjevima malih ratnih mornarica poput singapurske. Ponajprije radi se o zahtjevu da se uz što manji trošak dobije što djelotvorniji brod, te o zahtjevu za brodom koji bi imao što manje troškove održavanja, a pritom bi bio vrlo svestran sa širokim mogućnostima uporabe, primjerice, od transportnih operacija do pružanja borbene potpore. Uz desantnu namjenu ti novi brodovi rabe se i za operativnu i logističku potporu ostalim ratnim brodovima singapurske ratne mornarice, za izobrazbu, te pri operacijama spašavanja u humanitarnim katastrofama ili pomorskim nesrećama koje su česte u tom dijelu svijeta.
Konačni projekt klase Endurance je uravnotežio brojne zahtjeve koje je postavila singapurska ratna mornarica poput brzine, pomorstvenosti, stabiliteta, daljine plovidbe, helikopterskih operacija i plovidbe u plitkim vodama. Forma brodskog trupa je razvijena kroz opsežne programe ispitivanja koji su uključivali modelska ispitivanja i primjenu metoda numeričke hidrodinamike. Pomorstvenost broda je poboljšana ugradnjom velikih ljuljnih kobilica koje osiguravaju pasivno prigušenje valjanja broda.
Neka vojna vježbališta nemaju prikladno izgrađena pristajališta te je ondje bila nužna uporaba desantnih plovila za prijevoz osoblja i opreme s desantnih brodova na obalu. Kako bi se desantnim plovilima omogućilo iskrcavanje i ukrcavanje opreme i osoblja uz veću učinkovitost i sigurnost, novi desantni brodovi klase Endurance projektirani su s dokom u krmenom dijelu tako da se cijela operacija ukrcavanja ili iskrcavanja može obaviti bez obzira na vremenske prilike. Zbog tog doka, brodovi klase Endurance više podsjećaju na desantno-transportne brodove dokove "(eng. Landing Platform Dock, LPD)", no na desantne tenkonosce "(LST)", no u singapurskoj mornarici prevladalo je mišljenje kako bi brodove ipak trebalo klasificirati kao desantne tenkonosce.
Projekt brodova klase Endurance napravljen je u skladu sa standardima za stabilitet njemačke ratne mornarice kao i prema najnovijim propisima Međunarodne pomorske organizacije "(eng. International Maritime Organization, IMO)" za proračun stabiliteta oštećenog broda koji se primjenjuju za brodove za vodoravni pretovar na kotačima "(Ro-Ro brodovi)" na temelju kojih su projektirane pramčana i krmena rampa.
Konstrukcija.
Novi desantni brodovi su deplasmanske forme s "bulb" pramcem. Kod svih bitnih dijelova brodske strukture trup je pojačan prema standardima klasifikacijskih društava kako bi izdržao udarna opterećenja podvodnih eksplozija (morskih mina). Važni uređaji i oprema (glavna rasklopna ploča, navigacijska i komunikacijska oprema, borbeni sustav) elastično su temeljeni kako bi izdržali učinke podvodne eksplozije te ostali u funkciji. Radi lakšeg i bržeg utovara brodovi imaju pramčanu (iza rasklopnih vrata) i krmenu hidrauličnu rampu (koja zatvara dok). Jedinice klase Endurance karakterizira kutijasto nadgrađe koje se pruža od sredine broda prema pramcu, ostavljajući tako veliku krmenu palubnu površinu slobodnu za prostranu letnu palubu, a ta se površina može rabiti i za smještaj transportnih i oklopnih vozila. Na pramčanoj stijeni zapovjednog mosta ugrađeni su veliki prozori koji omogućuju zapovjedniku i časnicima neometani pogled prema naprijed.
Letna paluba je opremljena za dnevne i noćne operacije helikoptera sve do stanja mora 5, a može primiti dva helikoptera mase do oko 10 tona. U tu palubu je ugrađen sustav za prijam helikoptera Indal Technologies ASIST kojim je omogućeno prikapčanje helikoptera tijekom spuštanja te njihov premještaj po palubi do hangara i iz njega. U krmenom dijelu nadgrađa postoji prostrani hangar za smještaj dva do četiri helikoptera. Kabina za nadzor letnih operacija smještena nad hangarom osigurava cjelovit pogled na letnu palubu, a ondje je i konzola s koje časnik za sigurnost leta navodi helikopter.
Četiri brza mala desantna plovila tipa EP 01/FCEP (po dva na svakom boku broda) prevoze se na sohama na nadgrađu, a na palubi u doku se mogu smjestiti još četiri desantna plovila većeg tipa FCU) ili šest tipa FCEP, oba izgrađena u Singapuru.
Unutarnje brodske rampe i dizala omogućuju brz i učinkovit pretovar zaliha, oružja, opreme i vojnika smještenih na donjim palubama ili u doku na letnu (glavnu) palubu. Za ukrcaj i iskrcaj tereta s letne palube, obale kao i s drugog broda, jedinice klase Endurance na bokovima po sredini broda iza nadgrađa imaju dvije okretljive hidraulične dizalice nosivosti po 25 tona. Desantni brodovi klase Endurance najveći su ratni brodovi ikada izgrađeni u Singapuru te im je standardna istisnina 6000 tona, puna 8500 tona, duljina 141 metar, širina 21 m, visina 13,6 m, a gaz 5 m.
Smještaj je osiguran za 100 članova posade i pratećeg osoblja, iako standardna posada broji samo 65 članova (osam časnika te 57 dočasnika i mornara) što je gotovo upola manje od broja posade desantnih brodova klase County. Uvjet stanovanja je bio ključni zahtjev kod izradbe rasporeda prostora nastambi, a za blagovaonicu i rekreaciju osigurani su veliki prostori. Odvojeni smještaj predviđen je i za ženske članove posade, a svi prostori su u potpunosti klimatizirani kako bi se posadi omogućio što veći standard u tropskim klimatskim uvjetima. Prema procjeni stručnjaka na brodove klase Endurance mogao bi se smjestiti oko 350 vojnika s opremom uz još 18 tenkova i 20 transportnih vozila.
Pogonska skupina.
Propulzija je osigurana s dva dizelska motora Ruston 16 RK 270 ukupne snage 8820 kW (12.000 KS), koji preko reduktora pokreću dva brodska vijka s promjenjivim usponom tipa KaMeWa. Glavni motori su smješteni u dvije odvojene strojarnice kako bi se povećala mogućnost preživljavanja broda, a strojarski prostori su projektirani za automatsko upravljanje. Daljina plovidbe pri najvećoj brzini 15 čvorova je 5000 nautičkih milja, a pri brzini 12 čv doplov se povećava na 10.400 Nm. Za potrebe manevriranja kod malih brzina u brodove je ugrađen po jedan pramčani poprečni brodski vijak "(traster)". Električnu energiju osiguravaju četiri dizel generatora snage po 700 kW, a u svakoj strojarnici smještena su po dva generatora s rasklopnom pločom.
Naoružanje.
Ispred nadgrađa na pramčanom dijelu brodova klase Endurance nalazi se višenamjenski top OTO-Breda "(bivši OTO Melara)" Super Rapido kalibra 76/62 mm. On može poslužiti za pružanje paljbene potpore pri desantnim operacijama te gađanje ciljeva na površini mora na udaljenostima do 8,5 Nm "(15,75 kilometara)" i u zraku do 11,5 km. Cijela instalacija mase 8000 kg zatvorena je u stakloplastičnom kućištu bez posade ukupne duljine 8,2 m i visine 2,5 m. Brzina paljbe topa je do 120 hitaca u minuti, elevacija se kreće od -15 do +85 stupnjeva, dok se ukrcava do 80 granata mase po 6,3 kg.
Dva dvostruka lansera Matra SIMBAD za protuzračne projektile Matra/BAeDynamics "(bivši Matra Defense)" Mistral postavljena su na bokovima nadgrađa zbog bliske protuzračne obrane broda i desanta. Lanser SIMBAD ima masu 250 kg, visinu 2,3 m, a elevacija mu je od -5 do +55 stupnjeva. Sama raketa Mistral ima IC pasivno samonavođenje s programiranim procesorom selekcije signala cilja. Duljina joj je 1,8 m, brzina leta 2,5 Macha, a fragmentirajuća bojna glava mase 2,95 kg ima 1600 kuglica (od tungstena) te kontaktni i laserski blizinski upaljač. Raketa je učinkovita na udaljenostima od 300 do oko 6000 m i na visinama od 5 do 4500 m.
Za blisku obranu broda na krovu nadgrađa postavljene su dvije "(mogu se dodati još dvije)" teške strojnice CIS .50 kalibra 12,7 mm, mase 30 kg i najvećeg učinkovitog dometa 1830 m. Spomenimo kako se tijekom razvoja predviđalo da bi brodovi mogli biti naoružani s dva osmerostruka lansera sustava IAI Barak-1 s okomitim lansiranjem projektila, s dva PZ topa OTO-Breda Tipe 70 Compact kalibra 40/70 mm te CIWS sustavom Signaal Goalkeeper kalibra 30 mm, ali se od toga odustalo.
Brodovi klase Endurance nemaju stalno ukrcane helikoptere, ali s letne palube mogu istodobno djelovati dva helikoptera Eurocopter AS.332M Super Puma singapurskih zračnih snaga (RSAF) koji mogu prevesti po 21 vojnika, a čije su posade uvježbane za letne operacije s brodova.
Elektronička oprema.
Novi desantni brodovi klase Endurance za motrenje površine i zračnog prostora te označavanje ciljeva rabe radar Ericssson Sea Giraffe 150HC koji radi u G opsegu instrumentalnog dometa do oko 63 km (za cilj površine 4 m2). Navigacijski radar Kelvin Hughes Type 1007 (radi u I opsegu) može se rabiti i za nadzor letnih operacija jer ima pridružen pokazivač u boji tipa CTD.
Među sustavima za elektroničko ratovanje brodovi imaju sustav za elektroničku potporu (ESM) Rafael GET/RAN 1101 koji služi za otkrivanje, raščlambu i identifikaciju elektromagnetskih signala "(pokriva opsege od 1 do 18 GHz)" u realnom vremenu, dajući informacije sustavu za elektroničke protumjere. Uz to na nadgrađu su i dva lansera chaffova "(rakete P 8)" i IC-mamaca "(rakete P 6)" GEC Marconi "(Siemens-Plessey)" Shield Mk 3.
Zapovjedni sustav broda razvilo je poduzeće Singapore Technologies Electronics, a njegova arhitektura temelji se na optooelektroničkom sustavu za praćenje cilja Matra Defense Najir 2000 i sustavu za upravljanje paljbom. Optooelektronički sustav Najir 2000 ima sektorsko motrenje, otkrivanje i određivanje cilja, njihovo automatsko praćenje te nadzor topova kod djelovanja protiv površinskih i zračnih ciljeva, a singapurski stručnjaci su mu dodali i dodatne funkcije poput upravljanja radarom za praćenje cilja te generiranje optoelektroničkih ciljeva. U zapovjednom središtu broda postavljen je i trenažer poduzeća ST Electronics. Isti proizvođač je izradio i integrirani komunikacijski sustav SuperneT ST2300, dok su među ostalom elektroničkom opremom i GPS sustav Trimble Navigation te komercijalni satelitski komunikacijski sustav Inmarsat.
Program gradnje.
Prva jedinica nove klase, RSS Endurance (L 207) u službu je ušla 18. ožujka 2000., istodobno s drugom nazvanom RSS Resolution (L 208) koja je porinuta 1. kolovoza 1998. Porinuće trećeg broda RSS Persistence (L 209) zbilo se 13. ožujka 1999., dok je četvrti, RSS Endeavour (L 209), porinut 12. veljače 2000., a ušli su u flotu 7. travnja 2001. Prve tri jedinice nose imena poput brodova klase County, dok je četvrta preuzela ime otpisanog ophodnog, školskog i matičnog broda flotne oznake P 75.
Sva četiri desantna broda klase Endurance u sastavu singapurske ratne mornarice djelovat će u sklopu 191. eskadre desantnih brodova 3. flotile "(ponajprije namijenjene za potporu)" sa sjedištem u pomorskoj bazi Tuas. RSS Endurance je 5. svibnja 2000. godine krenuo na put oko svijeta i posjetio luke Honolulu, Acapulco, Norfolk i New York, Halifax, Plymouth, Toulon, Aleksandrija i Jeddah sve do povratka u Singapur i tako postao prvi brod singapurske ratne mornarice koji je oplovio zemaljsku kuglu.
Plovila u klasi.
"Lista desantnih brodova klase Endurance:"

</doc>
<doc id="343607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343607" title="Namco">
Namco

Namco Ltd. (株式会社ナムコ, "Kabushiki Kaisha Namuko") je japanska korporacija najpoznatija kao bivši proizvođač i izdavač videoigara. Nakon spajanja s Bandaijem u rujnu 2005. godine, dvije tvrtke su se za proizvodnju videoigara nazvale Namco Bandai Games, 31. ožujka 2006. godine. Namco Ltd. je ponovno uspostavljen za izradu videoarkada i zabavnih parkova. Sjedište im je u Ōti, Tokiju, Japanu.
Namco je bio glavni pokretač za vrijeme zlatnog doba arkadnih videoigara. Njihov najpoznatiji naslov, "Pac-Man" je postao najprodavanija arkadna igra u povijesti i međunarodna ikona popularne kulture.

</doc>
<doc id="343609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343609" title="Kvantna teorija">
Kvantna teorija

U kvantnoj mehanici i termodinamici, kvantna teorija je teorija koju je osnovao Max Planck kako bi objasnio zračenje crnog tijela. Teorija u usnovi kaže da energija zrači u malim, diskretnim paketićima zvanim kvanti.
Matematičke formule.
Max Planck je hipotetizirao da je energija koju zrači neko tijelo izravno razmjerna njenoj frekvenciji. Da bi se frekvencija ujednačila s energijom koju zrači, Planck je uveo proporcionalnu konstantu pod nazivom Planckova konstanta, koja je jednaka 6,626068 × 10-34 m2 kg / s. Dakle, kvantna teorija matematički se opisuje
 E=hf

</doc>
<doc id="343611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343611" title="Gušter (top)">
Gušter (top)

Gušter je top koji je izradio Ivan Krstitelj Rabljanin i bio postavljen na dubrovačkoj utvrdi Lovrijencu.
Povijest.
U dubrovačkim povijesnim dokumentima topovi se spominju već 1351. godine dok je njihova upotreba za potrebe obrane grada započela 1358. godine. Prvu ljevaonicu osnovanu 1411. vodio je domaći majstor. Prema Lukši Beritiću Dubrovnik je 1524. imao 251 top različitog kalibra ukupne mase 90.758 kolograma i vrijednosti 14.444 dukata od čega je većina bila smještena na dubrovačkim gradskim zidinama. Sam Gušter izliven je 1537. što potvrđuje natpis na topu.
Što u prijevodu glasi: "Godine spasa 1537. Da Jupiter svemogući po drugi put uništiti želi okrutni rod, tada bih i sam dakako silama svojim bjesnio češće od Jupitera samog silom koju umješno dala je ruka Baptiste. Djelo Baptiste Rabljanina na tvrđavi svetog Lovrijenca." Iako se iz topova izbjegavalo pucati, u nekim trenutcima Dubrovčani su ih učinkovito usmjeravali na napadače. Tako je zapovjednik Lovrijenca Pero Ohmučević neposredno nakon velikog potresa 1667. godine naredio da se puca na dvije mletačke galije koje su počele s iskrcavanjem na najoštećenijem dijelu zidina, između bastiona sv. Andrije i tvrđave Bokara. Nakon paljbe iz Guštera galije su se povukle prema Gružu i dalje za Veneciju.
Za razliku od ostalih topova koje su razrezali i u manjim komadima odnijeli, Austrijanci su se u listopadu 1814. godine htjeli domoći Guštera u jednom komadu kako bi ga mogli postaviti u muzeju kao remek djelo starinskog topništva. Kako ga ni nakon djelomičnog rušenja vrata na tvrđavi nisu uspjeli odnijeti, pokušali su ga konopcima spustiti na splav na moru. Pri spuštanju su konopci, za koje se pričalo da su ih namjerno zarezali neki Dubrovčani, popucali pa je top pao u more.
U više navrata tragalo se za Gušterom u predjelu pod tvrđavom, ali do sad nije pronađen.
Ime.
Postoji legenda da su po izlijevanju topa ljudi radi ispitivanja okrenuli top prema Konavlima. Ispaljeno zrno je palo u Konavosko polje pri čemu je poginula jedna žena i gušter čiju su krv pronašli na listu loze prema čemu je top dobio ime. Prema drugim izvorima dobio je ime po zelenkastoj patini koja ga je vremenom obložila.

</doc>
<doc id="343612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343612" title="Jim Parsons">
Jim Parsons

James Joseph "Jim" Parsons (Houston, 24. ožujka 1973.) je američki filmski i televizijski glumac. Najpoznatiji je po ulozi Sheldona Coopera u sitcomu "Teorija velikog praska".
2010. osvojio je Emmy nagradu za izvanrednog glavnog glumca u televizijskoj komediji, a 2011. Parsons je osvojio Zlatni globus za najbolji film - komedija ili mjuzikl, obje nagrade za Teoriju velikog praska.
Rani život.
Parsons je rođen u Houstonu, Teksas. Najstariji od dvoje djece. Nakon igranja uloga Kola-Kola ptice u školskoj proizvodnji Elephant's child sa šest godina, Parsons je odlučio postati glumac. Mladi Parsons je bio pod jakim utjecajem sitcoma, osobito "Three's Company", "Family Ties", i "Cosby Show". Pohađao je Klein Oak srednju školu u Spring, Teksasu sjevernom predgrađu Houstona. Nakon što je završio srednju školu, Parsons je dobio dodiplomski stupanj na Sveučilištu u Houstonu. Bio je aktivan tijekom tog vremena, pojavljuje se u 17 predstava u 3 godine. Bio je jedan od osnivača Infernal Bridegroom Productions, i redovito se pojavljivao u kazalištu Stages Repertory. Parsons je upisao diplomsku školu na Sveučilištu u San Diegu 1999. Bio je jedan od sedam učenika prihvaćenih u posebni dvogodišnji program u klasičnom kazalištu. Parsons živi u Los Angelesu. U svibnju 2012., The New York Times je objavio da je Parsons homoseksualac i da je u vezi zadnjih deset godina.

</doc>
<doc id="343613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343613" title="Chuck Lorre">
Chuck Lorre

Chuck Lorre (rođen kao Charles Michael Levine 18. listopada 1952.) je američki televizijski pisac, redatelj, producent i skladatelj. Rođen je u Bethpageu, Long Island. Radio je na mnogim američkim sitcomima, uključujući "xGrace Under Fire", "Dharma i Greg", "Dva i pol muškarca", "Teorija velikog praska" i "Mike &amp; Molly".

</doc>
<doc id="343615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343615" title="Rukomet na OI 2004. – muškarci">
Rukomet na OI 2004. – muškarci

Muški rukometni olimpijski turnir 2004. odigrao se od 14. do 29. kolovoza. Branitelj naslova bila je Rusija.
Glavni turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
14. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
16. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
18. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
20. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
22. kolovoza 2004.
Skupina B.
&lt;br&gt;
14. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
16. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
18. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
20. kolovoza 2004.
&lt;br&gt;
22. kolovoza 2004.

</doc>
<doc id="343617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343617" title="Ivan Mečar">
Ivan Mečar

Ivan Mečar - Dugi (Zagreb, 27. prosinca 1909. — Zagreb, 19. ožujka 1943.) bio je sindikalni radnik, sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1909. godine u Zagrebu, u obitelji bravarskog radnika. Završio je osnovnu školu i šest razreda gimnazije. Od 1935. godine potpuno se posvetio radu u organizaciji Ujedinjenog radničkog sindikalnog saveza Jugoslavije, kao profesionalni sindikalni radnik. Pored toga je bio i aktivan u kulturno-umjetničkim radničkim društvima, osobito u pekarskom društvu „Živežar“. Član Komunističke partije Jugoslavije postao je 1938. ili 1939. godine.
Nakon proglašenja Nezavisne Države Hrvatske 1941., bio je izabran za člana Četvrtog rajonskog komiteta KP Hrvatske (područje centra grada). Policija mu je bila na tragu, pa je u jesen 1941. godine prešao u ilegalnost. Tada je bio uključen u rad Mjesnog komiteta KPH za Zagreb, isprva kao njegov član. U siječnju 1942. godine, preuzeo je dužnost organizacijskog sekretara, au prosincu iste godine, političkog sekretara Mjesnog komiteta. Tu je dužnost vršio sve do svoje pogibije.
Bio je organizator udarnih grupa s kojima je i osobno rukovodio kada se radilo o likvidiranju pojedinih neprijateljskih agenata i provokatora. Osim toga, radio je i na organiziranju kanala kojima se odlazilo iz okupiranog Zagreba na teren. U vezi s tim zadatkom nekoliko je puta odlazio i u okolicu Zagreba, gdje je s tamošnjim rukovodstvom Narodnooslobodilačke borbe uspostavljao točke i veze, jer se mobilizacija za partizanske postrojbe i po tempu i po broju dobrovoljaca iz Zagreba znatno povećavala.
U veljači 1943. godine, bio je ranjen u Kušlanovoj ulici u jednom okršaju udarne grupe kojom je rukovodio. Ta je grupa trebala likvidirati jednog ubačenog agenta, koji je otkrio veze zagrebačke organizacije KPH s organizacijama na terenu preko kojih se odlazilo u partizane. Pošto se nije mogao kretati, sklonio se u ilegalni stan. Iako se još uvijek teško kretao, 19. ožujka 1943. godine, napustio je ilegalni stan u Boškovićevoj ulici i krenuo zajedno sa Stjepanom Bubanićem, rukovoditeljem tiskarnice KPH u Zagrebu, na jedan sastanak na Novoj Vesi. Tamo su ih u zasjedi čekala dva policijska agenta i očekivali dolazak njih dvojice. Mečar i Bubanić primijetili su agente u Mlinarskoj ulici i pošli prema Medveščaku. Bijeg im je bio otežan, jer Mečar nije mogao trčati zbog ranjene noge. U Gregorjančevoj ulici ih je presreo stražar, koji je čuvao kuću nekog ustaškog dužnosnika. Tada su se njih dvojica pokušali probiti oružjem, ali su poginuli u okršaju.
Ukazom predsjednika Federativne Narodne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita, 24. srpnja 1953. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="343618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343618" title="Namco Bandai Games">
Namco Bandai Games

Namco Bandai Games Inc. (NBGI) (株式会社バンダイナムコゲームス, "Kabushiki Gaisha Bandai Namuko Gēmusu") je japanska tvrtka koja se bavi proizvodnjom i izdavanjem arkadnih, mobilnih videoigara, te igara za konzole. To je proizvod spajanja između proizvođača videoigara Bandai i Namco.
Tvrtka Namco Bandai Games je podružnica, te je u potpunom vlasništvu Namco Bandai Holdingsa (NBHD). Tvrtka je specijalizirana za proizvodnju i prodaju videoigara. To je glavna tvrtka Namco Bandai Holdingsove strateške poslovne jedinice.
U Sjevernoj Americi, sa sjedištem u Namco Bandai Games America zastupa glavnog regionalnog izdavača. U PAL područjima izdavač je Namco Bandai Games Europe s distribucijom preko Namco Bandai Partnersa. Glavno sjedište tvrtke je u Shinagawi, Tokiju, Japanu.

</doc>
<doc id="343620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343620" title="Popis medija Tekkena">
Popis medija Tekkena

Tekken je serijal borilačkih videoigara koje je razvila tvrtka Namco, a objavljivio Namco Bandai Games. Serijal je debitirao 1994. godine kao arkadna verzija "Tekkena". Serijal je jedan od najprodavanijih iz svog žanra, te je Namcova najprodavanija franšiza s preko 40 milijuna prodanih primjeraka. Također je 30. najprodavanija franšiza svih vremena. Radnje igara se odvijaju u fiktivnom svijetu, te prati priču koja se uključuje u godišnje borilačko natjecanje zvano "The King of Iron Fist Tournament" koje je organizirala korporacija Mishima Zaibatsu, vlasnika Heihachija Mishime. Natjecatelji se bore za kontrolu korporacije i novac. Naslovi "Tekkena" su obično objavljivani u arkadama, prije nego što se objave na igraće konzole godinu dana kasnije. Serijal se uglavnom objavljuje na PlayStation konzolama. Stripovi, filmovi i glazba se također objavljuju, a neki od likova iz serijala gostuju na drugim videoigrama.

</doc>
<doc id="343621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343621" title="Perkele (glazbeni sastav)">
Perkele (glazbeni sastav)

Perkele je švedski glazbeni sastav iz Göteborga, koji je započeo 1993. godine. 
Sviraju uglavnom Oi! punk u kojoj opisuju situaciju radničke klase u Švedskoj a ostatku svijeta govore kako bi trebali biti ponosni na ono što jesu.
Sastav je započeo s četveročlanom skupinom. Od 1996. djeluju s trojicom članova.
=Članovi sastava=
=Diskografija=
= Vanjske poveznice=

</doc>
<doc id="343627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343627" title="KK Mladost Zagreb">
KK Mladost Zagreb



</doc>
<doc id="343628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343628" title="KK Mladost">
KK Mladost



</doc>
<doc id="343632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343632" title="KK Medveščak Zagreb">
KK Medveščak Zagreb

Košarkaški klub Medveščak je hrvatski košarkaški klub iz Zagreba.
Poznati treneri.
Faruk Kulenović je nakon što je prestao igrati 1973. započeo svoju trenersku karijeru baš u ovom klubu.

</doc>
<doc id="343633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343633" title="KK Montmontaža">
KK Montmontaža



</doc>
<doc id="343634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343634" title="KK Industromontaža">
KK Industromontaža



</doc>
<doc id="343635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343635" title="KK Montažno">
KK Montažno



</doc>
<doc id="343636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343636" title="KK Trešnjevka">
KK Trešnjevka



</doc>
<doc id="343637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343637" title="KK Monting">
KK Monting



</doc>
<doc id="343638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343638" title="KK Jugomontaža">
KK Jugomontaža



</doc>
<doc id="343639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343639" title="KK Monter">
KK Monter



</doc>
<doc id="343640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343640" title="KK Element">
KK Element



</doc>
<doc id="343641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343641" title="KS Martinovka">
KS Martinovka



</doc>
<doc id="343642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343642" title="KK Metalac Zagreb">
KK Metalac Zagreb

Košarkaški klub Metalac je hrvatski košarkaški klub iz Zagreba.
Povijest.
Na 5. prvenstvu socijalističke Jugoslavije 1950. godine bili su prvi po uspješnosti hrvatski klub, zauzevši na kraju 5. mjesto. Osim njih, od hrvatskih klubova sudjelovao je KK Zadar (7. mjesto) te zagrebačko Jedinstvo (8. mjesto). 

</doc>
<doc id="343643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343643" title="Franjo Rotter">
Franjo Rotter

Franjo Rotter (23. kolovoza 1970., Gerištof, Austrija- Gornja Pulja, Austrija, 15. veljače 2002.), jezikoslovac, pisac i pjesnik gradišćanskih Hrvata.
Rodio se u selu Gerištofu u obitelji gradišćanskih Hrvata kao peto dijete Rudolfa i Ane Rotter. Nakon osnovne škole u rodnom selu u srednjem Gradišću pohađao je srednju u Velikom Berištofu i potom se školovao u Gornjoj Pulji i Beču. Diplomirao slavistiku i romanistiku na sveučilištu u Beču u svibnju 1995., o temi dvojezičnosti gradišćanskih Hrvata i sociopsiholoških aspekata asimilacije.
Unatoč kratkog životnog vijeka ostavio je ostavio je izniman trag u djelovanju gradišćanskih Hrvata. Bio je znanstveni suradnik pri izdavanju jezičnog priručnika "Gradišćanskohrvatski glasi".
Posmrtno mu je dodijeljena nagrada Društva hrvatskih književnika "Slavić" za prvu knjigu "Croatia liberata", koju su uredili Nikola Benčić i brat pokojnog autora Ivan Rotter. U listopadu 2010. u Beču je otvorena knjižnica Gradišćanskohrvatskog centra, nazvana imenom Franje Rottera, uključena u savez javnih knjižnica Republike Austrije. Upravo je Rotter, kao pripadnik hrvatskog akademskog kluba, zaslužan za prikupljanje bogate građe ove knjižnice. Nekoliko pjesama u Benčićevom prijevodu, objavljeno je u časopisu "Riječi" (4/2011) Matice hrvatske Sisak.

</doc>
<doc id="343644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343644" title="NGC 1077">
NGC 1077



</doc>
<doc id="343646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343646" title="Aram Hačaturijan">
Aram Hačaturijan



</doc>
<doc id="343677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343677" title="Rat Pack">
Rat Pack

Rat Pack je bila skupina glumaca originalno okupljenih oko Humphreya Bogarta. Sredinom 1960-ih ovaj naziv je korišten od tiska i javnosti odnoseći se na kasniju inačicu sastava, poslije Bogartove smrti, koji su sebe nazivali "the summit" ili "the clan," a koju su sačinjavali Frank Sinatra, Dean Martin, Sammy Davis Jr., Peter Lawford i Joey Bishop, koji se pojavljivao kako na pozornici tako i na filmovima u ranim 1960-im uključujući i film "Oceanovih jedanaest". Sinatra, Martin i Davis smatrani su vodećim članovima sastava.
1950-e.
Naziv "The Rat Pack" prvi put je korišten aludirajući na grupu prijatelja iz New Yorka. Nekoliko objašnjenja ponuđeno je javnosti o nazivu sastava tijekom godina. Prema jednoj verziji originalni član sastava "Den Mother," Lauren Bacall, vidjevši svog muža (Bogarta) i njegove prijatelja kako se vraćaju jedne večeri iz Las Vegasa, rekla je "You look like a goddamn rat pack." "Rat Pack" bi mogla biti i skraćenica naziva "Holmby Hills Rat Pack", doma Humphrey Bogarta i Lauren Bacall koji je služio za stalna druženja.
Gostujući članovi bili su Errol Flynn, Nat King Cole, Mickey Rooney i Cesar Romero.
Prema Stephenu Bogartu, originalni članovi Holmby Hills Rat Packa bili su: Frank Sinatra, Judy Garland, Bacall, Sid Luft, Bogart, Swifty Lazar, Nathaniel Benchley, David Niven, Katharine Hepburn, Spencer Tracy, George Cukor, Cary Grant, Rex Harrison i Jimmy Van Heusen. U svojoj autobiografiji "The Moon's a Balloon", David Niven tvrdi da je u originalnom sastavu Rat Packa bio on, a ne Sammy Davis Jr. ili Dean Martin.
1960-e.
U inačici Rat Packa iz 1960-ih bili su Frank Sinatra, Dean Martin, Sammy Davis Jr., Joey Bishop, Peter Lawford, i vrlo kratko Norman Fell. Marilyn Monroe, Angie Dickinson, Juliet Prowse, i Shirley MacLaine su često smatrane maskotama Rat Packa. Post-Bogartova verzija grupe (Bogart je preminuo 1957.) nikad se tako sama nije nazivala, već su koristili naziv "the Summit" ili "the Clan".
"Rat Pack" bio je naziv koji su koristili novinari i ini, iako taj naziv ostaje i dalje. Često kad bi neki član sastava imao nastup, ostatak članova sastava bi se tu pojavljivao uzrokujući uzbuđenje u gledalištu, što bi kasnije rezultiralo uzvratnim posjetom. Rasprodali su gotovo sve predstave a ljudi su išli u Las vegas, ponekad spavajući u automobilima kada nisu mogli naći slobodnu sobu, samo da bi vidjeli nastup Rat Packa.
Vlasnici hotela voljeli su nastupe Rat Packa jer su oni uvijek privlačili pozornost publike ali i bogatih kockara koji su ostavljali novac u hotelskim kasinima.
Peter Lawford bio je zet predsjednika John F. Kennedya (engl. brother-in-law) što Sinatra izvrće kao "Brother-in-Lawford", i sastav je učestvovao u Kennedyevoj kampanji i za Demokrate, pojavljujući se na skupštini Demokrata 11. srpnja 1960. u Los Angelesu.
Lawford je pitao Sinatru bi li želio imati Kennedya kao gosta u njegovoj kući u Palm Springsu u ožujuku 1962., što Sinatra prihvaća praveći čak helidrom da bi što bolje ugostio predsjednika.
Kada je pravobranilac SAD-a Robert F. Kennedy savjetovao brata da izbjegava kontakte sa Sinatrom zbog njegovih kontakata s mafijom, osobito sa Samom Giancanom, do posjeta nije ni došlo. 
Umjesto toga Kennedy posjećuje Binga Crosbya što dodatno razbješnjava Sinatru. Sinatra je za ovo krivio Lawforda i rekao je da "nikada više neće imatli lijepu riječ za njega" od tog trena pa nadalje. 
Sinatra se pridružio neuspješnoj izbornoj kampanji demokrate Edmunda Browna 1966., kao i promašenoj predsjedničkoj kampanji zamjenika Huberta Humphreya 1968., prije nego što se okreće Republikancima). 
20. lipnja 1965. Sinatra, Martin, i Davis, s Johnnyem Carsonom kao voditeljem, nastupaju na dobrotvornom televizijskom koncertu u Kiel Opera House u St. Louisu, skupljajući novčana sredstva za izgradnju doma za bivše zatvorenike, a zatim i diljem SAD-a.
30 godina poslije pojavljuju se "izgubljeni" snimci s nastupa u St. Louisu, koje su snimile "nepoznate" kamere u gardarobi, za vrijeme snimanja CBS programa o Sinatri. To je prikazano 1998. na televiziji, a korišteno je kao dodatni materijal za izdavanje DVD-a "Ultimate Rat Pack Collection: Live &amp; Swingin".
Kasnije godine.
Martin i Davis se pojavljuju 1981. zajedno u filmu "Cannonball Run", a Sinatra se pojavljuje u nastavku "Cannonball Run II". Ovo je zadnji put da se njih trojica pojavljuju u jednom filmu zajedno. (Shirley MacLaine je također glumila u drugom filmu).
Smrt članova.
Sastav je pratila reputacija da su ženskaroši i pijanice, no Joey Bishop 1998. u jednom intervjuu kaže: "Nisam nikada vidio Franka, Deana, Sammya, ili Petera pijane tijekom predstava. To je bila samo šala. I vjerujete li uistinu da su ovi dečki morali loviti cure? Oni su ih morali odbijati! "
Filmovi.
MacLaine je imala glavnu ulogu (dok je Sinatra imao cameo ulogu ) u Oscarom nagrađenom filmu iz 1956. "Put oko svijeta za 80 dana". 
MacLaine je glumila Hindu princezu koju spaševa originalni član Rat Packa, David Nivena, u kojeg se zaljubljuje u filmu, dok je Sinatra imao ne-govoreću, ne-pjevajuću ulogu svirača klavira u salunu, čiji identitet je skriven sve do tenutka kada okreće lice prema kameri, u sceni kad se pojavljuju Marlene Dietrich i George Raft. MacLaine se kratko pojavljuje u "Oceanovih jedanaest" kao pijana žena. Film iz 1984. "Cannonball Run II" bio je posljednji put da se članovi Rat Packa pojave zajedno na velikim ekranima.

</doc>
<doc id="343679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343679" title="Abovjan">
Abovjan

Abovjan (armenski:Աբովյան) je grad u Armeniji, u pokrajini Kotajk.
Povijest.
Abovjan je osnovan 1963. godine, a sve do 1961. maleno selo Elar (koje je danas četvrt Abovjana) je bilo jedino naseljeno mjesto u tom kraju. Selo je preimenovano u sadašnji naziv u čast armenskog književnika Hačatura Abovjana.
Tokom arheoloških istraživanja u okolici današnjeg grada pronađeni su ostaci utvrđenja, grobovi i nekoliko skulptura iz brončanog doba. Nedaleko od grada na brdu se nalazi crkva Svetog Stjepana Orbeliana iz 1851. godine. U Abovjanu živi mala zajednica Kurda.
Zemljopis.
Grad se nalazi u pokrajini Kotajk na 1450 metara nadmorske visine, u središnjem dijelu Armenije, između rijeka Hrazdan, Azat i Getar. Sa sjeverozapada ga okružuju Gegamske planine, na sjeveru su planine Hetis i Gutanasar, Hrazdanska klisura je na zapadu a uzvišenje Nork na jugu. Klima je kontinentalna i dosta suha, s vrelim ljetima i hladnim zimama.

</doc>
<doc id="343700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343700" title="Kotajk">
Kotajk

Kotajk (armenski: Կոտայք) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Hrazdan.
Karakteristike.
Pokrajina Kotajk nalazi se u središnjem dijelu Armenije, površina joj je 2.089 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 241.337 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 120 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na četiri okruga i 67 općina od kojih je sedam urbanih a 60 ruralnih.
Granica.
Kotajk graniči s pokrajinama:

</doc>
<doc id="343702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343702" title="Stevie Ray Vaughan Stratocaster">
Stevie Ray Vaughan Stratocaster

 
Stevie Ray Vaughan Stratocaster je elektična gitara, omiljeni potpisani model američkog gitariste Stevie Ray Vaughana koju je nazvao "Namber One". Gitara je debitirala u siječnju 1992. godine na jednom od najvećih sajmova glazbala i glazbene opreme, svjetski poznatom NAMM (National Association of Music Merchants) Show-u koji se održava u Anaheimu, u Kaliforniji. Nakon prezentacije, model je bio dostupan i u trgovinama glazbene opreme.&lt;br&gt;
Izvorni "Number One" Fender Stratocaster model kojeg je Stevie iz milja nazivao i svojom "prvom ženom" proizveden je 1963. godine. Točnije, završno je kompletiran '63. godine s pridodanim dijelovima i opremom, proizvedenom prijašnjih godina. Ovu gitaru Stivie je koristio prilikom svakog snimanja s američkim blues rock sastavom Double Trouble.&lt;br&gt;
Nakon Stivieve smrti, 1990. godine, gitara je postala ostavština i vlasništvo njegovog brata Jimmia Vaughana, a tvrtka Fender kao znak poštovanja, 1992. godine, proizvela je model SRV Signature Stratocaster s ugrađenim specifikacijama po izvornu modelu.
Povijest.
Fender je u kasnim '80-im planirao u pogonu Fender Custom Shopa proizvesti ograničeni broj standard modela Stevie Ray Vaughan Stratocastera, ali cijeli projekt je odgođen 7. lipnja 1990. godine kada su u poznatom američkom kasnovečernjem talk showu The Tonight Show predstavljena tri nova potpisana prototip modela.&lt;br&gt;
Te večeri ostalo je zabilježeno da je Stevie slučajno vidio i bio toliko oduševljen Latraset stilom slova da je od osoblja The Tonight Show-a tražio cijeli popis fonta kako bi postojeću, izblijeditu "SRV" naljepnicu zamijenio na način da ista slova ureže u ploču na tijelu gitare, što je praksa i na današnjim modelima.
Osnovne značajke.
U suštini, svim modelima temeljni je oslonac uvijek bio model "Number One", ali dakako u novom izdanju s; tijelom od johe u trobojnoj sunburst puliureten lak završnici, masivnim, ovalnim vratom od javora radijusa 304,8 mm u koji je utisnuto 21., Dunlop praga (serijska oznaka 6105). Novijim modelima hvataljka vrata je izrađena od pau ferro drveta, dok su stariji imali hvataljku vrata od palisandera.&lt;br&gt;
Konfiguracija ugrađenih elektromagneta čine tri Texas special jednostruka modela, slični onima na izvornom "Number One" modelu iz 1959. godine. Ostale značajke uključuju pozlaćene komponente i opremu, sinkronizirani vibrato prilagođen lijevorukim glazbenicima i "SRV" inicijali slova urezana u ploču gitare.
Reizdanje.
Godine 2001. u Fenderu se ponovno rodila ideja o mogućem ograničenom izdanju u pogonu Custom Shopa replike modela "Number One" gitare. Nedugo potom stručni tim posjetio je u Austinu Jimmiea Vaughana s ciljem kako bi stručno analizirali sve aspekte; stanja spoja elektronike potova i elektromagneta, težinu drvene mase i opreme, mjerne dimenzija vrata gitare i sve druge ostale mjere kako bi se što uspješnije replicirao izvorni "Number One" model. U studenom 2003. godine, Fender je najavio proizvodnju od 100. komada, po cijeni od 10.000. dolara po komadu. Ovaj zahtjevan posao odradio je poznati Fenderov dizajner i graditelj instrumenata, John Cruz.&lt;br&gt;
Proizvedeni modeli imaju serijske brojeve, ali oni ne prate redni niz od 1. do 100. Pretpostavlja se da je prvi "Tribute Strat" model s brojem JC044, a posljednji JC229 (JC = John Cruz). Replika izvornog "Number One" modela predstavljena je na zimskom NAMM Show-u od 15. – 18. siječnja 2004. godine.

</doc>
<doc id="343703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343703" title="Nacionalni park Iguazú">
Nacionalni park Iguazú

Nacionalni park Iguazú (šp.: "Parque Nacional Iguaçu") je nacionalni park u sjeverozapadnom dijelu argentinske pokrajine Misiones, unutar graničnog trokuta između Argentine, Paragvaja i Brazila; 17 km uzvodno od mjesta gdje se spajaju rijeke Paraná i Iguazú. Na jugu graniči s brazilskim nacionalnim parkom Iguaçu. Oba imena su izvedena iz jezika naroda Guaraní i njihove riječi za "veliku vodu". 
Od 1984. godine upisan je na UNESCO-ovu popisu mjesta svjetske baštine jer se u njemu nalazi jedan od najvećih i najdomljivijih slapova na svijetu, slapovi Iguazu koji čine granicu s Brazilom. Njegovi do 80 m visoki brojni slapovi i kaskade koje se pružaju s bazaltne stijene u polukrugu od 2700 metara su jedan od najspektakularnijih slapova na svijetu. Broj slapov varira od 150 do 300, ovisno o vodostaju rijeke Iguazú. Također, u njegovoj raskošnoj vegetaciji, nastaloj zahvaljujući bogatim oblacima vode sa slapova, obitavaju i mnoge vrste biljaka i životinja, kao što su: tapiri, urlikavci, oceloti, jaguari i kajmani, ali i ugrožene divovske vidre i divovski mravojedi.
Povijest.
Ovo područje su još prije 10.000 godina naselili lovci-sakupljači kulture Eldoradense koje su oko 1000. godine zamijenili poljoprivrednici, narod Guaraní. Njih su u 16. stoljeću osvojili španjolski i portugalski konkvistadori. Prvi europljanin koji je istražio ovo područje bio je Álvar Núñez Cabeza de Vaca 1542. godine, a isusovci su ovdje osnovali misiju 1609. godine. Upravo su isusovačke misije Guarana ovoj argentinskoj pokrajini dale ime, Misiones.
Nacionalni park Iguazú je utemeljen 1934. godine i pokriva površinu od 55,000 ha, što ga čini jednim od najvećih zaštićenih područja Južne Amerike.
Bioraznolikost.
Oko slapova Iguazú nalazi se atlantska šuma područja "Alto Paraná" (koja pokriva 90% parka) s više od 2000 biljnih vrsta, među kojima dominiraju paprati, lijane i epifitne biljke (u donjim dijelovima); te brazilski bor, assai palma, divlja kokosova palma i lovor imbuya "(Ocotea porosa)" na višim dijelovima. U Parku žive brojne divlje životinje kao što su: vidre, mravojedi, tapiri, jaguari, jaguarundi, pume, oceloti, pekariji i krokodili, dok se od ptica mogu pronaći ugrožene tinamuovke, harpija, "Aburria jacutinga", tirkizna ara "(Anodorhynchus glaucus)" i papige amazonke.

</doc>
<doc id="343731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343731" title="Armenska arhitektura">
Armenska arhitektura

Armenska arhitektura je armenski arhitektonski stil, koji ima bogatu povijest i obuhvaća gotovo tri tisućljeća razvoja.
Armenska srednjovjekovna arhitektura, i armenske crkve, imaju nekoliko razlikovnih obilježja. Imaju jedan od prvih nacionalnih stilova gradnji crkvi.
Zajedničke značajke uključuju ove elemente:
Arhitektura Armenije razvijala se tisućama godina i bila je pod utjecajem Bliskog istoka, Bizanta i Europe.
Najstarija arhitektura pokazuje utjecaj države Urartu. To su bile kružne građevine, s pažljivo zidanim blokovima od lokalnoga vulkanskoga kamena.
U današnjoj Armeniji postojale su grčke kolonije, čiji su hramovi uglavnom uništeni u potresima. Osim hramova, gradili su se amfiteatri i rimske kupelji. Nakon uvođenja kršćanstva 304. godine, više grčkih hramova postali su kršćanskim crkvama.
Prve kršćanske crkve imale su tetrakonhni plan poput crkve sv. Ripisme. Katedrala u Zvartnocu (643. – 661.), srušila se 930., a njeni ostaci i danas pokazuju majstorstvo zanata armenskih graditelja.
Osim hramova, grade se i svjetovne građevine za vrijeme armenskih kraljeva. Primjenjuju se arhitektonski oblici, kao što su lukovi, koji su stoljećima ispred sličnih oblika u arhitekturi zapadne Europe. Kasnije, Armenija ulazi u razdoblje opadanja. Učestali napadi neprijatelja, nisu pogodne za izgradnju novih hramova i palača. Graditelji samo proširiju postojeće objekte.
Od 19. stoljeća, Armenija postaje pokrajina Ruskog Carstva. Slab je doprinos razvoju nacionalne kulture. Tijekom tog razdoblja, nije bilo značajnih novih građevina. Iz sovjetskog razdoblja, ističe se Matenadaran, riznica starih rukopisa i knjiga.
Armenska arhitektura postoji i u mnogim zemljama, gdje živi armenska dijaspora. Primjer je armenska katedrala u Lvivu u Ukrajini.

</doc>
<doc id="343733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343733" title="Kočari">
Kočari

Kočari (armenski: Քոչարի, azerbejdžanski: Köçəri, grčki: Κότσαρι Kotsari, kurdski: Koçerî) - narodni ples, kojeg plešu: Armenci, Pontski Grci, Ajsori, Azeri, Kurdi.
Kočari je tip plesa, a ne konkretno jedan ples. Svaka regija na armenskoj visoravni imala svoju vrstu kočarija, sa svojim jedinstvenim napjevom i glazbom. Najstarije vrste kočarija dolaze iz Armenije i Zapadne Armenije.
Haleh ili yalli je ples, koji je zajednički Azerima, Ajsorima te Kurdima. Ima različite elemente kočarija.
Govand je također dio ove skupine plesova.

</doc>
<doc id="343734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343734" title="Kefir">
Kefir

Kefir (turski: "köpürmek" = "pjeniti se") - gusti tekući mliječni napitak, koji potječe s Kavkaza. 
Mliječni kefir nastaje tako što se u kravlje, ovčje ili kozje mlijeko stave grumenčići kefira i ostave jedan do dva dana. Pri tome se mlijeko fermentira. Optimalna temperatura je od 10 °C do 25 °C. Sadržaj alkohola može varirati od 0,2 do maksimalno 2 stupnja. Masti i proteini odgovaraju sastavu mlijeka, koje se koristi. Takav kremasti napitak ima kiselkast ukus.
Grumenčići kefira mogu narasti kao orah ali nije neobično da budu veliki i kao šaka, gumene su konsistencije i sastoje se od proteina, masti i polisaharida, koje proizvode različite bakterije. Razmnožavaju se s vremenom i udvostruče masu za 14 dana. Suvišni grumenčići kefira mogu se sačuvati osušeni ili zamrznuti. 
Za industrijski proizveden kefir obično se koriste hmelj i specijalno odabrane kulture bakterija koje ne odgovaraju kompleksnoj mikroflori prirodnog kefira. Drugi razlog zašto se ne koriste prirodni grumenčići kefira je što se pri skladištenju oslobađa ugljikov dioksid, što može izazvati eksploziju u pakiranju. Tradicionalni kefir sadrži mikrofloru koja se prilagođava sredini,te se mijenja s godišnjim dobima.Isključivo tradicionalno proizveden kefir od sviježeg mlijeka životinja na otvorenoj ispaši posjeduje ljekovita svojstva.
Od kefira se nadalje može prirediti i sir,te sladoled,a može ga se koristiti umjesto kvasca kod izrade dizanog tijesta,te kruha.
Mikroorganizmi koji su nađeni u kefiru.
Laktobacili:
Streptokoki/laktokoki:
Kvasci:
Aceto bakterije:
Evolucijska sekvanca tijekom jednog ciklusa.
Lactococci &gt; Lactobacilli &gt; Leuconostoc &gt; Kvasci &gt; Acetobacter
Prosječan broj mikroorganizama u 1 ml na kraju fermentacije.
Lactococci : 1,000,000,000
Leuconostocs : 100,000,000
Lactobacilli : 5,000,000
Kvasci : 1,000,000
Acetobacter : 100,000
Povoljan utjecaj na zdravlje.
Mliječni kefir ima povoljne utjecaje na zdravlje:
Dodatna literatura.
Journal of food science, 2010 Oct; 75(8): H244-53
Protective effects of the fermented milk Kefir on X-ray irradiation-induced intestinal damage in B6C3F1 mice.Biological &amp; Pharmaceutical Bulletin. 2013;36(3):352-9. Epub 2012 Dec 8.
Evaluation of wound healing activities of kefir products.Journal of the International Society for Burn Injuries. 2012 Aug;38(5):719-23. doi: 10.1016/j.burns.2011.12.005. Epub 2012 Jan 10.
Antitumoural antibacterial and antifungal activities of kefir and kefir grain ,Phytotherapy Research, v8 n2 (199403): 78-82
Hypocholesterolaemic effects of milk-kefir and soyamilk-kefir in cholesterol-fed hamsters 
British Journal of Nutrition, v95 n5 (20060501): 939-946
A study on the protective activity of kefir against gastric ulcer.
The Turkish journal of gastroenterology : the official journal of Turkish Society of Gastroenterology, 2012 Aug; 23(4): 333-8
PROTECTION OF HUMAN MELANOMA CELLS FROM UV DAMAGE BY A FERMENTED MILK, KEFIR 
ANIMAL CELL TECHNOLOGY, 10, (1999): 369-374
Kefir improves the efficacy and tolerability of triple therapy in eradicating Helicobacter pylori. 
Journal of medicinal food, 2011 Apr; 14(4): 344-7
Fermented milk, Kefram-Kefir enhances glucose uptake into insulin-responsive muscle cells
Cytotechnology. Nov 2002; 40(1-3): 107–116.

</doc>
<doc id="343742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343742" title="Jesolo">
Jesolo

Jesolo je grad i "općina" od 23.705 stanovnika u Venetu - Sjeverna Italija.

</doc>
<doc id="343747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343747" title="Znanstveni institut gradišćanskih Hrvata">
Znanstveni institut gradišćanskih Hrvata



</doc>
<doc id="343748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343748" title="Joško Vlašić">
Joško Vlašić



</doc>
<doc id="343752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343752" title="Elektroliza vode">
Elektroliza vode

Elektroliza vode je elektrokemijski postupak kojim se voda (H2O) razlaže na vodik (H2) i kisik (O2) zbog djelovanja vanjskog izvora napona zbog kojeg električna struja prolazi kroz vodu. Električni izvor napajanja spojen je na dvije elektrode, ili dvije ploče (obično od inertnog metala kao što su platina ili nehrđajući čelik) koje se nalaze u vodi. Voda se spontano razlaže na vodik i kisik, jer pri standardnim uvjetima Gibbsova slobodna energija navedenog procesa iznosi 474,4 kJ/mol (radi se o endotermnom procesu). Iz tog se razloga elektroliza vode provodi u elektrolitičkoj ćeliji, koja se sastoji od dvije inertne elektrode (obično platinske) uronjene u vodu, koje služe kao anoda i katoda u procesu elektrolize. Elektroliza počinje primjenom vanjskog izvora napona između elektroda u prisutnosti elektrolita (npr. natrijevog klorida ili sumporne kiseline) ili dovođenjem iznimno velike količine napona (ako se ne upotrebljava elektrolit). Elektrolitskom disocijacijom će se vodik pojaviti na katodi (negativno nabijenoj elektrodi) zbog redukcije, a kisik će se pojaviti na anodi (pozitivno nabijenoj elektrodi) zbog procesa oksidacije. Ioni nastali elektrolitskom disocijacijom privučeni su na elektrode suprotnih naboja.
Razvijanje plinova uzrokuje nastanak mjehurića, koji se mogu vidjeti oko obje elektrode. Sljedeće polureakcije opisuju gore navedene procese:
Iako se u aparatu mogu upotrijebiti jake kiseline, ukupna količina kiseline ne mijenja se tijekom elektrolize. Navedena se reakcija može odvijati na bilo kojoj vodljivoj elektrodi pri dovoljno visokim potencijalima, no platina katalizira nastanak i vodika i kisika, te omogućuje primjenu manjih napona (~ 2 V ovisno o pH).
Povijest.
William Nicholson i Johann Wilhelm Ritter uspijevaju elektrolizom razložiti vodu na vodik i kisik godine 1800. Eksperimenti Michaela Faradaya doveli su 1832. do postavljanja dvaju elektrokemijskih zakona koje nazivamo Faradayevi zakoni elektrolize (prvi Faradayev zakon i drugi Faradayev zakon). Faraday je također definirao termine poput elektrolita, elektrolize, te mnoge druge pojmove tijekom rada na kvantitativnoj analizi elektrokemijskih reakcija. On je također bio zagovornik Prvog zakona termodinamike, tj. zakona o očuvanju energije. Svante Arrhenius je 1884. objavio rad "Recherches sur la conductibilité galvanique des électrolytes" (Ispitivanja galvanske provodljivosti elektrolita) i zaključuje da se elektroliti otopljeni u vodi, u određenoj mjeri razlažu odnosno disociraju na suprotno nabijene, pozitivne i negativne ione.
Termodinamika elektrolize vode.
Razlaganje čiste destilirane vode (H2O) na vodik (H2) i kisik (O2) zbog djelovanja vanjskog izvora napona, kod standardnog tlaka i temperature, može se termodinamički opisati:
To znači da je elektrodni potencijal za elektrolizu vode - 1,23 V kod 25 °C i pH 0. 
Elektrodni potencijal mijenja se na -0,82 V kod 25 °C i pH 7 (H+ = 1,0 × 10−7 M) na osnovi Nernstove jednadžbe. Negativan napon znači da je potreban vanjski izvor električne struje da bi elektroliza vode započela.
Stupanj iskorištenja elektrolize vode.
Za elektrolizu vode potrebno je najmanje 237,13 kJ ulazne električne energije da bi se rastavio jedan mol vode. Budući da svaki mol vode treba dva mola elektrona, to znači da je potrebno najmanje 118,57 kJ/mol (7,4 × 1023 eV/mol). Kako je električni potencijal elektrolize vode 1,23 V, to znači da je potrebna snaga električnog izvora 1,23 W/A. Bilo koja snaga električnog izvora koja ima napon veći od 1,23 V bit će gubitak, pa se može izraziti da je potrebna snaga za elektrolizu vode: jačina struje "I" x 1,23 V (napon struje). 
U stvarnosti se uvijek manje od 100% električne energije iskoristi za elektrolizu vode. I napon električnog izvora mora biti u stvarnosti veći od 1,23 V (najbolji rezultati su s 1,5 V). Stupanj iskorištenja elektrolize vode se kreće od 50% do 80%. Kako se stupanj iskorištenja kod klasičnih termoelektrana i nuklearnih elektrana kreće od 30% do 45%, vidi se da se i elektroliza vode može iskoristiti kao obnovljivi izvor energije.
Primjena elektrolize vode.
Hofmannov aparat za elektrolizu vode.
Destilirana voda se ulije u čašu i dodaje se neki elektrolit (npr. slabo zakiseliti s razrijeđenom sumpornom kiselinom). Tako je voda, koja slabo vodi električnu struju, postala boljim električnim vodičem. Zakiseljenom vodom puni se Hofmannov aparat. Aparat se puni kroz proširenje na srednjoj cijevi uz istovremeno otvorene pipce na vanjskim cijevima. Kada su vanjske cijevi potpuno ispunjene, pipci se zatvore. Platinske elektrode aparata spajaju se s izvorom istosmjerne struje (ispravljač) jakosti do 2 A. Uključivanjem ispravljača počinje elektroliza vode. Na katodi redukcijom vode nastaje vodik, a na anodi oksidacijom vode kisik. Nakon par minuta očita se obujam razvijenih plinova. Vidljivo je da se obujmi razvijenih plinova odnose kao mali cijeli brojevi, tj. da se obujam vodika prema obujmu kisika odnosi kao 2:1.
Industrijska elektroliza vode.
Industrijska elektroliza vode je po načinu rada vrlo slična Hofmannovom aparatu za elektrolizu vode, s tom razlikom da su elektrode od platine mnogo složenije. Danas se u svijetu oko 4% vodika u industrijskoj primjeni dobije elektrolizom vode.
HHO plin.
HHO plin ili 2HO plin (eng. "oxyhydrogen") predstavlja mješavinu vodika (H2) i kisika (O2) uobičajeno u molarnom omjeru 2:1 kao kod vode. Ovakva mješavina plinova uobičajeno se primjenjuje kod plamenika za obradu i taljenje metala. U slučaju zapaljenja pri standardnoj temperaturi i tlaku ovaj plin gori, oslobađajući pri tome vodenu paru i energiju u iznosu od 241,8 kJ za svaki utrošeni mol H2, te prilikom zapaljenja dolazi do oslobađanja zvuka, te se stoga HHO plin zove i plin praskavac. Ovakvu mješavinu plinova jednostavno je i relativno lako dobiti elektrolizom vode, gdje posredstvom električne struje dolazi do razdvajanja vodenih molekula na molekule kisika i vodika.
Pri tome je u skladu sa zakonom očuvanja energije ("zbroj svih oblika energije u zatvorenom prostoru je konstantan"), energija uložena u elektrolizu vode uvijek je veća od energije dobivene izgaranjem. Yull Brown, bugarski izumitelj koji je emigrirao u Australiju, razvio je 1970-tih tehnologiju proizvodnje (elektrolize) navedene plinovite mješavine i njenog ubrizgavanja u standardne motore s unutarnjim izgaranjem (benzinske i dizelske), što je dovodilo do poboljšanog izgaranja goriva i čišćeg ispuha. U doba niskih cijena nafte, slabe ekološke svijesti i neinformiranosti o posljedicama globalnog zatopljenja, ova ideja (patent) nije dobila širu potporu javnosti niti poslovnih krugova, čak je proglašena prevarom. Velikim porastom cijena nafte u posljednjih nekoliko godina, HHO generatori, temeljeni na opisanom načinu rada, dolaze u središte interesa kao moguće rješenje za smanjenje potrošnje goriva kod konvencionalnih automobila s motorima na unutarnje izgaranje.
Voda H2O je stabilna molekula koja ne gori, ali kada se djelovanjem elektrolize podijeli na vodik i kisik dobiva se goriva mješavina plinova koja oslobađa energiju. U procesu elektrolize razbija se veza kisika s vodikom, a kako kisiku nedostaju dva vanjka valentna elektrona potrebna energija elektrolize će biti velika. Električna energija koja se mora upotrijebiti za elektrolizu vode veća je od energije koja se dobije izgaranjem u motoru, te se prilikom izgaranja oslobađa i toplinska energija koja je neupotrebljiva za pokretanje motora. Ako se kao izvor električne energije primjenjuju obnovljivi izvori energije kao što su fotonaponski ploče, onda se cijeli krug pretvorbe vode u gorivi plin može promatrati kao dobar izvor obnovljivog plinskog goriva. Vodik ima svojstvo da ulazi u kristalnu rešetku metala, te smanjuje mehanička svojstva metala (vodikova krhkost ili hladne vodikove pukotine) i povećava nakon određenog perioda vjerojatnost loma metala. Zbog ovih svojstava HHO generatori mogu se upotrebljavati samo u mješavini s postojećim gorivom ili prirodnim plinom da poboljšaju izgaranje i povećaju snagu postojećih motora.

</doc>
<doc id="343757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343757" title="Georg von Waldersee">
Georg von Waldersee

Georg Friedrich Wilhelm Graf von Waldersee (Brandenburg, 1. rujna 1860. - Ivenack, 7. rujna 1932.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. 
Rođen je 1. rujna 1860. u Brandenburgu na Havelu. Prije Prvog svjetskog rata služio je od 1905. kao načelnik stožera VII. korpusa smještenog u Münsteru, te od 1911. kao zapovjednik 3. konjičke brigade sa sjedištem u Stettinu. Od 1913. služi kao stožerni časnik u Vrhovnom zapovjedništvu u Berlinu.
Na početku Prvog svjetskog rata Waldersee je postao načelnikom stožera 8. armije kojom je zapovijedao Maximilian von Prittwitz, a koja se jedina od njemačkih armija nalazila na Istočnom bojištu. Kao načelnik stožera 8. armije sudjelovao je u Bitci kod Stallupönena koja je završila ograničenom njemačkom pobjedom, te Bitci kod Gumbinnena u kojoj su brojčano nadmoćne ruske snage nanijele poraz njemačkima prisilivši ih na povlačenje. Nakon što je Prittwitz naredio povlačenje njemačkih snaga iza Visle čime bi bila napuštena cijela Istočna Pruska, Waldersee je zajedno s Prittwitzom po nalogu Vrhovnog zapovjedništva 21. kolovoza 1914. smijenjen s položaja načelnika stožera 8. armije.
Georg von Waldersee preminuo je 7. rujna 1932. u 72. godini života u Ivenacku.
Vanjske poveznice.
 Georg von Waldersee na stranici Prussianmachine.com
 Georg von Waldersee na stranici Bundesarchiv.de

</doc>
<doc id="343758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343758" title="Heihachi Mishima (Tekken)">
Heihachi Mishima (Tekken)

Heihachi Mishima (三島 平八, "Mishima Heihachi") je jedan od glavnih likova u serijalu "Tekken". On je jedan od samo četiri lika (ostali su Paul Phoenix, Nina Williams i Yoshimitsu) koji su se pojavili u svakom nastavku serijala "Tekken", te po dva puta bili zadnji šefovi neke staze. On je također jedini lik iz "Tekkena" pored Yoshimitsua koji je gostovao u serijalu videoigara "Soul". U igri se prikazuje kao skriveni lik za PlayStation 2 verziju "Soulcalibura II".
Uvod.
Heihachi Mishima je debitirao 1994. godine u prvoj igri "Tekken", istoimenog serijala. Pojavljivao se sve sljedeće nastavke. Njegovo ime na japanskom (三島 平八) prevedeno na engleski znači "Flat Eight". Sva imena Mishime završavaju na kanji, 八 (što znači osam). Izgovara se kao "Ya", "Pachi" ili "Hachi".
Heihachi je rođen kao nasljednik bogatog, moćnog i dobro poštovanog Jinpachija Mishime, koji je vlasnik moćne korporacije Mishima Zaibatsu. Jinpachi je također majstor borilačkih vještina. Tijekom tog vremena, Heihachi je oženio Kazumi s kojom je kasnije dobio sina Kazuyu Mishimu. Heihachijeva žena je umrla nakon rađanja sina Kazuye. Otac je Kazuyu odgajao oštro. Kasnije je Kazuya odrastao u nemoćnu osobu, te je dobivao pažnju samo od strane svog djeda Jinpachija. U jednom trenutku, Heihachi je izdao Jinpachija, te preuzeo Zaibatsu. To je napravio zbog toga što je Jinpachi pružao previše ljubavi Kazuyi, umjesto agresive. Nakon preuzimanja kontrole, Heihachi je Zaibatsu uveo u vojnu industriju. Jinpachi je kasnije pokušao pokrenuti udar da bi ponovno zauzeo Zaibatsu. To mu nije uspjelo, te je zatvoren ispod Hon-Marua gdje je ostao 45 godina sve do petog natjecanja "King of Iron Fist Tournament".
Na kraju Heihachiju je bilo dosta Kazuyine slabosti, te ga je bacio u duboku rupu, misleći da ako je on doista njegov sin, bit će u mogućnosti preživjeti pad i popeti se natrag gore. Kazuya je to uspio učiniti, ali samo kroz stvaranje pakta s Devilom, te je ugradio vražji gen u svoju krv. Kako bi dodatno motivirao Kazuyu, Heihachi je posvojio kineskog siromaha Leeja Chaolana kojeg je odgojio kao suparnika pravom sinu. Heihachiju nije bilo stalo do Leeja koji mu je koristio samo da uzruja Kazuyu. Tijekom godina, Kazuya je putovao u inozemstvo da bi se natjecao u prvenstvima borilačkih vještina. Tada Kazuya postaje neporaženi prvak (imao je samo jednu izjednačenu borbu protiv Paula Phoenixa). Na kraju svega, Heihachi je odlučio testirati sinovu snagu i vrijednost u natjecanju "King of Iron First Tournament".

</doc>
<doc id="343761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343761" title="Pravo na ispravak">
Pravo na ispravak

Pravo na ispravak je „dužnost medija na objavljivanje ispravka objavljene netočne informacije kojom je učinjena povreda dostojanstva, ugleda, časti, drugog prava ili interesa fizičke ili pravne osobe". Pravo na ispravak često se veže uz pravo na odgovor, no ta dva pojma treba razlikovati. Pravo na odgovor „obvezuje medije da objave odgovor kojom je zbog nepotpunih činjenica oštećena fizička ili pravna osoba ako se tim odgovorom bitno dopunjuju činjenice iz objavljene informacije u pogledu istinitosti i objektivnosti“.
Razlike između prava na ispravak i prava na odgovor.
Jedna od ključnih razlika je u svrsi. Ispravkom se ispravljaju netočne ili nepotpune informacije (dezinformacije), a odgovorom se poriču ili nadopunjuju sporne informacije koje ne moraju nužno biti netočne niti moraju biti protupravne, tj. odgovor se može odnositi i na tvrdnje kojima se, primjerice, ne vrijeđaju prava i interesi pravnog subjekta. Za razliku od odgovora kojim se omogućava objava mišljenja i drugoj strani, ispravak se uvijek odnosi na objave protupravnih informacija, tj. dezinformacija pa stoga uvijek ima zaštitnu funkciju. Vjerojatno je najvažnija razlika između ispravka i odgovora u dokazivanju istine. U ispravku se moraju navesti podatci i činjenice kojima se dokazuje neistinitost objavljenih dezinformacija. Odgovor se ne mora temeljiti na činjeničnim tvrdnjama, može se temeljiti samo na tvrdnji da je objavljena informacija točna ili netočna. Razlika postoji i u načinu objave odgovora. Odgovor ne mora biti objavljen na istom ili istovrijednom mjestu programskog prostora kao ispravak, a Zakon o medijima ne propisuje na kojem dijelu programskog prostora odgovor treba biti objavljen. Odgovor može biti objavljen na najmanje zamjetnom dijelu programskog prostora čime se umanjuje komunikacijska snaga djelovanja odgovora.
Komparativni pregled u Europi.
Europske zemlje dijele se na one koje propisuju zakonsko pravo na ispravak: Austrija, Belgija, Cipar, Danska, Finska, Njemačka, Grčka, Italija, Luksemburg, Nizozemska, Norveška, Portugal, Španjolska i Švicarska i one koje to ne čine poput Irske, Švedske i Velike Britanije. U zemljama u kojima postoji zakonsko pravo na ispravak novine ga moraju objaviti u obliku pisma čitatelja. U većini zemlja se nameću dodatni zahtjevi: ispravak ne smije uključivati reklamu, mora se ograničiti na činjenične tvrdnje te ne smije biti klevetnički i/ili na neki drugi način nezakonit ili uvredljiv prema integritetu novinara. 
Međunarodni pravni propisi koji jamče pravo na ispravak.
Pravo na ispravak zajamčeno je brojnim međunarodnim ugovorima. Međunarodni pravni propisi koje je Republika Hrvatska potpisala iznad su hrvatskih pravnih propisa. Među najvažnijim pravnim propisima treba istaknuti Zakon o potvrđivanju Europske konvencije o prekograničnoj televiziji i protokol o izmjenama Europske konvencije o prekograničnoj televiziji koji predviđa pravo na odgovor ili drugo odgovarajuće sredstvo u vezi s objavljenom informacijom putem televizije svakoj fizičkoj i pravnoj osobi, bez obzira na njezino državljanstvo ili boravište. Pravo na ispravak objavljene informacije ili drugo odgovarajuće sredstvo predviđa i Direktiva Vijeća EU 89/552/EEZ (izmijenjena i dopunjena Direktivom 97/36/EZ) člankom 23. Direktiva osobito naglašava da su države članice dužne osigurati da bude određeno dovoljno vremena te da su postupci takvi da ﬁzičke ili pravne osobe koje imaju prebivalište ili su osnovane u drugim državama članicama mogu ostvariti pravo na odgovor ili drugo odgovarajuće sredstvo. Pravo na brzu i učinkovitu mogućnost ispravka informacije objavljene u medijima jamči i Rezolucija Vijeća Europe (74) 26. Dodatak rezoluciji (74) 26 predviđa i određene izuzetke od obveze objave ispravka informacije: ako zahtjev za objavu odgovora nije dostavljen mediju u razumno kratkom roku; ako je duljina odgovora veća od onoga što je potrebno da se ispravi informacija koja sadrži podatak za koji se tvrdi da je netočan; ako odgovor nije ograničen na ispravak netočnih podataka; ako objava odgovora predstavlja kažnjivo djelo; ako je objava odgovora u protivnosti sa zakonom zaštićenim interesima trećih te ako zainteresirana osoba ne može iskazati postojanje pravnog interesa.
Zakonsko uređenje u Republici Hrvatskoj.
Pravo na ispravak netočne informacije u medijima svakom pojedincu jamči Ustav Republike Hrvatske koji člankom 38. jamči „pravo na ispravak svakome komu je javnom viješću povrijeđeno Ustavom i zakonom utvrđeno pravo.” Zajamčeno ustavno pravo na ispravak javne vijesti razrađeno je Zakonom o medijima u šestoj glavi, člancima 40-58.
Pravo na ispravak.
Način objave ispravka informacije (članci 41-46.).
- Ispravak se mora objaviti bez promjena i dopuna na istom ili istovrijednom mjestu programskog prostora i na isti ili istovrijedan način na koji je bila objavljena informacija na koju se ispravak odnosi. Ispravak ne smije biti nerazmjerno dulji od informacije, odnosno od dijela informacije na koji se odnosi. Ispravak se može objaviti u izmijenjenom obliku samo ako na to pristane podnositelj zahtjeva. Ispravak se mora objaviti na način da je iz naslova vidljivo da se radi o ispravku. Ispravak se bez suglasnosti podnositelja zahtjeva ne smije objaviti među reagiranjima ili pismima čitatelja, odnosno gledatelja ili slušatelja.
- U programima radija i televizije ispravak se daje u pisanom obliku te se objavljuje čitanjem u istom programu i terminu u kojem je objavljena informacija na koju se ispravak odnosi ili u istoj vrsti programa istovjetne gledanosti. U elektroničkim publikacijama ispravak i informacija na koju se odnosi označit će se i povezati poveznicom.
- Tko zahtijeva objavu ispravka mora jasno navesti informaciju, odnosno podatak na koju se ispravak odnosi i nadnevak njezine objave. Ispravak mora biti objavljen u prvom, a ako stigne prekasno, u drugom izdanju, odnosno programskom sadržaju medija nakon primitka ispravka. U vrijeme izborne promidžbe ispravak mora biti objavljen u prvom izdanju, odnosno programskom sadržaju medija nakon primitka ispravka. U istom izdanju, odnosno programskom sadržaju medija ne može se zajedno s ispravkom objaviti i komentar tog ispravka ili odgovor na ispravak. 
Izuzeci od objave ispravka informacije.
- Glavni urednik je dužan objaviti ispravak, izuzev ako se traženi ispravak ne odnosi na informaciju na koju se poziva zainteresirana osoba; u traženom ispravku nisu navedene činjenice niti okolnosti u vezi s navodima o informaciji; bi objava ispravka bila u suprotnosti sa zakonom i dobrim običajima; zahtjev za objavu ispravka nije potpisao podnositelj zahtjeva, odnosno ovlaštena osoba državnog tijela ili pravne osobe; je traženi ispravak nerazmjerno duži od informacije u kojoj su navodi radi kojih se ispravak traži, odnosno od dijela informacije na koji se neposredno odnosi, osim ako se ispravak odnosi na klevetničke ili uvredljive navode; bi objavljivanje ispravaka prouzročilo odgovornost nakladnika za štetu; je ispravak napisan na jeziku koji nije istovjetan jeziku na kojem je objavljena osporavana informacija; je zahtjev za ispravak informacije podnesen nakon proteka roka iz članka 40. stavak 2. ovoga Zakona; se radi o znanstvenoj ili umjetničkoj kritici, izuzev ispravaka netočnih podataka ili uvredljivih navoda; je druga ovlaštena osoba na istu informaciju ranije podnijela ispravak istoga sadržaja; je zahtjev za objavu ispravka istoga sadržaja kao i zahtjev za ispravak povodom kojega se vodi spor pred sudom zbog odbijanja ili neodgovarajućeg načina objave ispravka. Glavni urednik dužan je pisano obavijestiti tražitelja o razlozima neobjavljivanja ispravaka, a u roku propisanom za objavu ispraka. 
- Ako glavni urednik ne objavi ispravak u roku i na način određen zakonom, podnositelj zahtjeva za ispravak ima pravo podnijeti tužbu protiv glavnog urednika kod općinskog suda na čijem se području nalazi sjedište, odnosno stalno prebivalište nakladnika medija putem kojega je bila objavljena informacija na koju se ispravak odnosi. Tužba se može podnijeti najkasnije u roku od 30 dana od proteka roka za objavu ispravka, odnosno od dana kada je ispravak bio objavljen na način koji nije bio sukladan Zakonu.
Ostvarenje prava na ispravak u sudskome postupku (članci 47-54.).
- Sudski sporovi o objavi ispravka rješavaju se po hitnom postupku. U sporovima za objavu ispravka prvo ročište glavne rasprave mora se održati u roku od 8 dana od dana zaprimanja tužbe u sudu. Tuženik je dužan odgovoriti na tužbu najkasnije na glavnoj raspravi. U pozivu za prvo ročište sud mora upozoriti tužitelja da će se u slučaju njegova nedolaska na ročište tužba smatrati povučenom, a tuženika da se presuda može donijeti i u njegovoj odsutnosti. 
- U sporovima radi objave ispravka sud će odbiti tužbeni zahtjev ako utvrdi da nije povrijeđeno pravo ili interes tužitelja ili je utvrđeno da postoji kakva druga okolnost zbog koje prema zakonu ne postoji obveza objave ispravka.
- Pokretanjem kaznenog postupka radi djela počinjenog objavom informacije na koju se odnosi ispravak, ne prekida se postupak za objavu ispravka.
- Ako se nakon što je podnesena tužba za objavu ispravka promijeni glavni urednik medija, tužitelj može do kraja glavne rasprave preinačiti tužbeni zahtjev i umjesto prvobitnog tuženika tužiti novoga glavnog urednika. Za takvu promjenu tužbenog zahtjeva nije potrebna suglasnost prvobitnog tuženika niti novoga glavnog urednika.
- Sud je dužan donijeti presudu odmah po zaključenju glavne rasprave. Ovjereni prijepis presude sud dostavlja strankama najkasnije u roku od tri dana od dana donošenja presude. Ako sud usvoji tužbeni zahtjev, nalaže presudom tuženiku da je dužan objaviti ispravak u roku i na način određen ovim Zakonom. Glavni urednik je dužan u objavi ispravka navesti da se radi o objavi na temelju presude i citirati izreku presude.
- Ovjereni prijepis pravomoćne presude kojom je sud naložio objavu ispravka sud dostavlja odmah glavnom uredniku medija putem kojeg je potrebno objaviti ispravak. Ako se nakon pravomoćnosti presude kojom se nalaže objava ispravka promijeni glavni urednik medija, presudom utvrđena dužnost objavljivanja ispravka prelazi na novoga glavnog urednika.
Pravo na žalbu (članak 52.).
- Protiv presude prvostupanjskog suda stranke mogu u roku od tri dana od primitka presude podnijeti žalbu nadležnom županijskom sudu. Žalba se ne dostavlja protivnoj stranci na odgovor. Pravovremenu i dopuštenu žalbu prvostupanjski sud dostavlja sa svim spisima županijskom sudu u roku od dva dana od primitka žalbe. Županijski sud je dužan odlučiti o žalbi u roku od tri dana od dana primitka žalbe. Protiv presude županijskog suda dopuštena je revizija.
Pravo na odgovor (članci 56-58.).
- Zainteresirana fizička ili pravna osoba ima pravo podnijeti zahtjev glavnom uredniku da besplatno objavi njegov odgovor na objavljenu informaciju, u kojoj je spomenuto njezino ime, odnosno naziv ili je na neki drugi način s njom u izravnoj vezi. Pod odgovorom se smatra tekst ili poruka istovjetne prirode i duljine kao i objavljena informacija. U odgovoru se navodima pogodnim za dokazivanje poriču u biti ili bitno nadopunjuju sporni navodi o činjenicama i podacima u objavljenoj informaciji.
- Odgovor se mora objaviti bez izmjena ili dopuna izuzev pravopisnih ispravaka. Glavni urednik ima pravo od autora prije objave zatražiti skraćivanje odgovora. Na odgovor se primjenjuju odredbe članka 42. Zakona o medijima te glavni urednik može odbiti objavu sadržajno jednakih odgovora nakon što je već jednom isti objavio. Glavni urednik može odbiti objavu odgovora i u slučaju ako se u odgovoru navode očigledno netočni podatci ili tvrdnje i drugi navodi koji su nedvojbeno nepodobni za dokazivanje. Ako su prema mišljenju glavnog urednika samo neki podatci ili tvrdnje netočni ili nepodobni za dokazivanje, glavni urednik ne smije odbiti objavu bez prethodnog poziva podnositelju zahtjeva za odgovor da te podatke i tvrdnje izuzme iz odgovora.
- U postupku sudske zaštite u pogledu ostvarivanja prava na odgovor na odgovarajući način primjenjuju se odredbe Zakona o medijima koje se odnose na postupak ostvarivanja prava na ispravak.

</doc>
<doc id="343762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343762" title="Goran Babić">
Goran Babić

Goran Babić (Vis, 18. listopada 1944.) književnik i polemičar
Životopis.
Goran Babić je studirao i diplomirao na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Od 1969. godine vodio je Centar za društvene djelatnosti omladine u sklopu kojega je objavljen niz knjiga mladih hrvatskih pisaca. Od 1973. godine glavni je urednik časopisa Oko, gdje dolazi do izražaja njegova kontroverzna polemičarska strast; zastupajući dogmatske stavove vladajuće stranke (SKJ) izaziva svojim polemikama žestok prezir i odbojnost većeg dijela hrvatske javnosti. Godine 1991. napušta Hrvatsku.
Babić polemičar.
"Spomenuti je esej... svojevremeno prozvao onaj brkati i bradati zlohudi patuljak iz šume Striborove hrvatske književnosti. Naime drug Goran Babić je na moju tvrdnju da u određenom razdoblju* nije bilo pravih književnih časopisa, odnosno realne mogućnosti da se oni pojave a pogotovo prežive, rekao i napisao... da sam mimoišao Krležine časopise, valjda misleći da sam vesla sisao, te da uistinu vjerujem da su Krležini časopisi u poslijeratnom razdoblju bili sinonim književne živosti u nas... takav časopis kome bi urednik bio Miroslav Krleža nije naprosto izlazio, a to što je on bio urednik, i to urednik u sjeni, prvih brojeva Foruma, ne predstavlja neko osobito sretno razdoblje hrvatske književnosti."

</doc>
<doc id="343765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343765" title="Njemačka ratna mornarica">
Njemačka ratna mornarica



</doc>
<doc id="343770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343770" title="Košarka na OI 1992. – muškarci">
Košarka na OI 1992. – muškarci

Muški košarkaški turnir na OI 1992. u Barceloni igrao se od 26. srpnja do 8. kolovoza. Na njemu je prvi put nastupila najjača momčad SAD-a, a odličja su osvojili i debitanti Hrvatska i Litva.
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
26. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
27. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
29. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
31. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1992.
Skupina B.
&lt;br&gt;
26. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
27. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
29. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
31. srpnja 1992.
&lt;br&gt;
2. kolovoza 1992.

</doc>
<doc id="343798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343798" title="Colonia del Sacramento">
Colonia del Sacramento

Colonia del Sacramento je glavni grad urugvajskog departmana Colonia, smješten na obali Río de la Plata, nasuprot Buenos Airesa u Argentini. Tako je dostupan vožnjom trajektom samo 50 min iz Buenos Airesa i dvosatnom vožnjom autobusom iz Montevidea.
Grad su osnovali Portugalci 1680. godine i najstariji je grad u Urugvaju. Njegova stara povijesna četvrt je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 1995. godine kao "svojim jako dobro sačuvanim urbanim krajolikom svjedoči o uspješnom spajanju portugalskih, španjolskih i postokolonijalnih stilova gradnje".
Povijest.
Portugalsko naselje Colónia do Sacramento je osnovao portugalski premijer Manuel Lobe 1680. godine na Otoku sv. Gabrijela s istočne starne estuarija rijeke Río de la Plata kao mjesto otpora Španjolcima s druge strane zaljeva koji su se smjestili u Buenos Airesu. Prepoznavši ga kao prijetnju španjolskom kolonijalnom širenju José de Garro ga je iste godine uništio, ali je grad iduće godine, Lisabonskim sporazumom vraćen Portugalu, uz uvjet da se grad ne širi i da se samo obnove već postojeće građevine. 
Španjolci su ga tijekom "Rata za španjolsku baštinu" (1704. – 05.) ponovno osvojili u ožujku 1705. godine, nakon petomjesečne opsade, ali je ponovno vraćen Portugalu mirovnim ugovorom iz Utrechta 1715. god. Od tada se grad počeo ubrzano razvijati i za vrijeme uprave guvernera Antonia Pedra de Vasconcellosa (1722. – 49.) postao je gospodarsko središte snažne pokrajine, putovima povezan s gradovima Sao Paulo i Minas Gerais. Druga španjolska opsada tijekom španjolsko-portugalskog rata (1735. – 37.), nije uspjela.
Grad je ponovno nakratko promijenio vlasnika 1762. godine, ali je nakon još jednog mirovnog sporazuma vraćen Portugalu sljedeće godine. Na koncu je sporazumom iz San Ildefonsa iz 1777. godine postao španjolskim gradom. Oni su uništili njegove utvrde, i nekoliko povijesnih zgrada u procesu, kako nikada više ne bi bio portugalskom utvrdom. U grad su se doselili doseljenici iz Španjolske, uglavnom iz Galicije, Asturije, te Kastilje i Leona. 
Sacramento je bio poprište niza događaja nakon što je revolucionarni žar, na čelu s Joseom Artigasom od 1810. godine, doveo do rata za neovisnost Brazila. Tijekom tih previranja, cijela pokrajina "Banda Oriental" (današnji Urugvaj) je 1816. godine osvojila vlade Ujedinjenog Kraljevstva Portugala, Brazila i Algarvesa(1815. – 25.) i preimenovan u pokrajinu Cisplatina (1816. – 28.).
Nešto prije stvaranja nezavisne države Urugvaj, Crkva sv. Sakramenta je bjesomučno raznesena dinamitom. Od 1828. godine Colonia del Sacramento se proširio na sjever i istok, ali je izvorna povijesna četvrt ("Barrio Histórico") zadržao nepravilan plan portugalskih ulica koje su pratile konfiguraciju tla, za razliku od širih, ortogonalnih novih ulica grada ("Calles").
Stari grad Colonia del Sacramento je 1960-ih bio skoro u potpunosti napušten, ali 1968. godine otpočela njegova obnova, što je kulminiralo 1972. godine. God. 1995. to je krunisano kada je postao UNESCO-ova svjetska baština. Zahvaljujući uspješnom spajanju španjolske i portugalske arhitekture, grad se pojavio u mnogim filmovima.
Znamenitosti.
Povijesna četvrt ("Barrio Histórico") Colonije del Sacramento, koja ima kamenom popločane ulice koje su izgradili Portugalci u 17. stoljeću, je popularna turistička atrakcija za posjetitelje iz Buenos Airesa. Od značajnih turističkih atrakcija oko drvoredima okruženog središnjeg trga ("Plaza Mayor") su:
Posjetitelji starog grada će iznenaditi vidjevši da mnogi stari automobili, umjesto da postanu stari i zaboravljeni otpad, daju mjestu posebnu draž kao saksije cvijeća. Ova ideja je nastala u želji buđenja vizualne i estetske znatiželje turista koji sada ne mogu proći a da ne pogledaju unutar automobila.

</doc>
<doc id="343801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343801" title="Macropodidae">
Macropodidae



</doc>
<doc id="343808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343808" title="Estadio El Madrigal">
Estadio El Madrigal

El Madrigal je stadion u Vila-realu (valencijsko ime, španjolsko ime Villarreal) u Španjolskoj. Na njemu se održavaju nogometne utakmice, na kojem je domaćin Villarreal CF. Stadion ima kapacitet od 24.890 gledatelja, što odgovara polovici populacije grada. Zbog svoje veličine i oblika, stadion nema atletske staze. Službeno je ime stadiona do 1925. godine bilo "Campo del Villarreal". Od tada, stadion nosi današnje ime.
Povijest i promjene.
El Madrigal je otvoren 17. lipnja 1923. godine pod nazivom "Campo del Villarreal". Istog se dana na njemu odigrala prva utakmica, između "Castellóna" i "Cervantesa". Dvije godine kasnije stadion dobiva novo (sadašnje) ime u čast ruralnom krajoliku na kojem je izgrađen. Odmah je i dobio nadimak: "Feudo Amarillo" ("Žuti posjed"). Nalazi se 5 kilometara od Sredozemnog mora, na Plazi Labrador, na nadmorskoj visini od 50 metara.
Prvi redizajn bio je u ljeto 1952. godine. Povećavale su se dimenzije terena, s 95 x 65 m na 105 x 65 m. Cilj te promjene bio je zahtjev da se dimenzije travnjaka izjednače onima na stadionu u Helsinkiju, na kojem su se, iste godine, održavale ljetne olimpijske igre.
Tijekom 1960.-ih, izgrađena je manja natkrivena tribina dok je tijekom sezone 1971./72. dovršena južna tribina. 1988. godine južna tribina je srušena kako bi se napravila nova i veća tribina. Ona je otvorena 8. ožujka 1989. godine i kao dio otvorenja, odigrana je prijateljska utakmica Villarreala i madridskog Atlética.
Za 75. godišnjicu osnutka kluba počinju novi radovi u svrhu obnavljanja. Ponovno je srušena južna tribina kako bi nova bila veća i natkrivena. Uz južnu tribinu, još je izgrađen "amfiteatar" na sjevernoj tribini, koji služi za navijače gostujuće ekipe i odjeljak za važne (VIP) osobe. Radovi završavaju u sezoni 1999./00.
U međuvremenu, 16. rujna 1973. stadion dobiva rasvjetu. Reflektora je bilo četiri. Stajali su na stupovima i bili su postavljeni na način da je svaki od tih stupova stajao na kutu terena. Reflektori su bili načinjeni od 9 halogenih lampi. Prva utakmica odigrana pod reflektorima bila je između Villarreala i "Eivisse-Ibize". Bila je to ligaška utakmica tadašnje treće divizije, a rezultat je bio 0:1 za goste.
Svlačionica se mijenjala nekoliko puta. Do 1936. godine nalazila se na jugoistočnom dijelu stadiona, pa je do 1989. na sjeveroistočnom dijelu i na kraju, do 2005. nalazila se na jugozapadnom dijelu. Danas se ona nalazi ispod zapadne, odnosno glavne tribine.
Villarreal CF se 2005. godine izborio za nastup u Ligi prvaka, no stadion nije zadovoljavao Uefine kriterije da bi se na njemu igrale utakmice Lige prvaka. Stoga je stadion podvrgnut detaljnom redizajnu kako bi zadovoljili kriterije. Vanjski je zid prekriven žutim pločicama kako bi se pobošljala estetika, premještena je i uređena svlačionica, proširen je press centar. Novine na stadionu su još: prostor za Uefine delegate, antidopinška prostorija, fizioterapeutska prostorija, kupaonice u sklopu svlačionica i dva restorana. Prostor između tribina i igrališta pomaknut je za 1 metar, dok je sustav reklamiranja automatiziran.
"Casals Grocs".
Stadion je poznat po "Casals Grocs": malim balkonima na sjevernoj tribini. Ima ih 30 i one nude posebne pogodnosti. Između ostalog, sadrže klima uređaje, TV, catering uslugu i tako dalje. Od tih 30 balkona, njih 23 prima 16 ljudi, 5 ih prima 20, a zadnja 2 primaju po 12 ljudi.

</doc>
<doc id="343811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343811" title="Brixia Model 35">
Brixia Model 35

Brixia Model 35 je talijanski laki minobacač kalibra 45 mm koji je korišten tijekom 2. svjetskog rata. Odlikuju ga mala težina i veličina te rapidna paljba.
Opis.
Brixia je laki minobacač kalibra 45 mm a dizajniran je kako bi ga koristio dvočlani tim vojnika. Dobro obučeni tim može imati prosjek paljbe od 18 granata u minuti iako je operativni prosjek manji kako zbog intenzivnog korištenja ne bi došlo do oštećivanja cijevi minobacača.
Sam minobacač je tehnički bio kompliciran što je uzrokovalo velike troškove proizvodnje ali je u rukama iskusnih vojnika bio superioran u odnosu na druge minobacače korištene u 2. svjetskom ratu. Također, Brixia je omogućavala preciznu i intenzivnu paljbu.
Minobacač je korišten na svim bojištima na kojima je sudjelovala vojska Kraljevine Italije: sjevernoj i istočnoj Africi, Balkanu te na jugu Rusije. Pri završetku rata, Brixia je korištena i u samoj domovini protiv savezničkih trupa i talijanskih partizana.

</doc>
<doc id="343813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343813" title="SABCA">
SABCA

SABCA (fra. Sociétés Anonyme Belge de Constructions Aéronautiques) je belgijska zrakoplovna industrija koja se bavi proizvodnjom civilnih i vojnih zrakoplova, svemirskih raketa i obranom. Također, SABCA je aktivna i na području projektiranja materijala, strukture i tehnike za zrakoplovnu industriju kao i pružanje usluga modernizacije i održavanja zrakoplova.
Tvrtka je u sastavu francuske grupacije Dassault a 16. prosinca 1920. ju je osnovao "Georges Nélis". On je tijekom 1. svjetskog rata bio voditelj odjela za održavanje zrakoplova belgijskih zračnih snaga. Završetkom rata tvrtka je započela s radom popravka i održavanja njemačkih zrakoplova koji su ostali u zemlji kao ratni plijen. Kasnije je glavna djelatnost tvrtke postala proizvodnja zrakoplova pod licencom.
Završetkom 2. svjetskog rata SABCA je ponovo ograničena na održavanje zrakoplova belgijskog ratnog zrakoplovstva dok 1952. dobiva ugovor o remontu mlaznih aviona F-84 Thunderstreak. Od tada se tvrtka vraća na proizvodnju zrakoplova na temelju licence i to: Hawker Huntera, F-104 Starfightera i F-16 Fighting Falcona (od 1975. do 1985.).
Od 1973. SABCA sudjeluje na europskom projektu Ariane te čini dio konzorcija Airbus.
SABCA ima tri bitne lokacije u Belgiji:
Proizvodi.
Licencni zrakoplovi.
Tvrtka je na temelju licence proizvodila sljedeće zrakoplove:

</doc>
<doc id="343814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343814" title="Armenska književnost">
Armenska književnost

Armenska književnost razvijala se paralelno s poezijom te zemlje. U povijesti Armenije, postoji nekoliko zlatnih doba i nekoliko književnih pokreta: historiografska književnost 5. stoljeća, poezija od 10. do 15. stoljeća i armenska književna revolucija u 19. stoljeću. 
Armenska književnost počinje se razvijati nakon prihvaćanja kršćanstva i pojave armenskog pisma 406. godine. Sveti Mesrop Maštoc bio je armenski jezikoslovac i crkveni vođa, koji je prilikom prevođenja kršćanskih tekstova na materinski jezik zaključio kako se za pojedine riječi ne mogu rabiti pisma susjednih naroda, jer im nedostaju glasovi karakteristični za armenski. Zato je izmislio abecedu pod utjecajem grčkog alfabeta. U 5. stoljeću, armenska književnost ima oblik historiografije. Mojsije Korenski, o čijem se životu ne zna mnogo, piše "Povijest Armenije", kao mješavinu povijesti i legende poput one o Haiku, legendarnom patrijarhu i osnivaču armenske nacije. Mojsijevo djelo bitno je, zbog očuvanja stare armenske pripovjedačke baštine. Kasnije se citiralo mnogo puta, a Mojsije Korenski, smatra se ocem armenske histiografije te se ponekad naziva i armenskim "Herodotom". I prije njega, bilo je pisaca, koji su pisali o povijesti Armenije poput Agathangelosa. 
Tijekom srednjeg vijeka, malo se zna o armenskoj književnosti i nije poznata gotovo nijedna knjiga iz toga doba. No, od kraja 10. stoljeća, javljaju se romani, a posebno knjige poezije. Neki pjesnici imaju veliki ugled, poput: Grgura Narekacija i Nahapeta Koučaka.
Tijekom renesanse, 17. i 18. stoljeća, književnost je oskudna. Samo se javlja Sajat Nova kao trubadur cijelog Kavkaza i kao most među kulturama.
Tijekom 19. stoljeća, dogodila se armenska književna revolucija, čiji je glavni predstavnik Raffi (pravim imenom Hakob Mélik Hakobian). Romani su uglavnom apologetski, pisci pišu suvremenim armenskim jezikom, a njihove priče su "slobodne" (autori su uglavnom intelektualci, slobodoumni). Pojavljuje se velik broj modernih romana.
Mnogobrojna je armenska dijaspora, među kojom se isticao književnik William Saroyan.

</doc>
<doc id="343844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343844" title="Poricanje genocida nad Armencima">
Poricanje genocida nad Armencima

Poricanje armenskog genocida je tvrdnja da se genocid nad Armencima nije dogodio ili da se dogodio u manjem opsegu od stvarnoga.
Poricanje genocida nad Armencima zabranjeno je u nekim zemljama, kao što su: Argentina, Slovačka, Urugvaj i Švicarska, a u Francuskoj je donesen zakon, kojim se novčano kažnjava poricanje genocida nad Armencima, ali ga je sud odbacio zbog kršenja slobode govora. Oko 20 država službeno je priznalo genocid nad Armencima. On je široko priznat kao jedan od prvih suvremenih, sustavnih genocida. Mnogi zapadni izvori ističu da je postojao sustavni, organizirani plan kako bi se uklonili Armenci.
Republika Turska, kao i Republika Azerbajdžan ne prihvaćaju, da se nad Armencima dogodio genocid, tj. da su osmanske vlasti nastojale iskorijeniti Armence. Turska vlada priznaje, da su tijekom Prvog svjetskog rata mnogi Armenci poginuli, ali smatraju da je brojka prenapuhana, da su stradali i Turci te da je sukob rezultat međuetničkog nasilja i šireg sukoba Prvog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="343887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343887" title="Artjom Mikojan">
Artjom Mikojan

Artjom Ivanovič Mikojan (arm. Արտյոմ (Artyom) Հովհաննեսի Միկոյան, rus. Артём Ива́нович Микоя́н) (Sanahin, 5. kolovoza 1905. – Moskva, 9. prosinca 1970.) - armenski (sovjetski) konstruktor zrakoplova, član Akademije znanosti SSSR i general-bojnik zrakoplovnotehničke službe. Zajedno s Mihailom Gurjevičem izumio je vojne zrakoplove MiG (kratica od Mikojan i Gurjevič). Brat je Anastasa Mikojana, sovjetskog političara.
Rođen je 5. kolovoza 1905. u Sanahinu u Armeniji.
Godine 1936. završio je Zrakoplovnu akademiju Žukovski (rus. Voenno-vozdušnaâ Akademiâ im. N. E. Žukovskogo). Zajedno s Mihailom Gurevičem izradio je pred Drugi svjetski rat projekt lovca MiG-1, koji je kasnije prerađen u MiG-3.
Poslije Drugog svjetskog rata, radi zajedno s Gurjevičem na projektima lovačkih zrakoplova MiG-9, MiG-15, MiG-17, MiG-19 i MiG-21. Kasnije rade i na projektu MiG-25, tada najbržeg lovca na svijetu.
Od 1958. godine Mikojan je bio ministar zrakoplovne industrije. Dobitnik je brojnih sovjetskih odlikovanja. Umro je u Moskvi 9. prosinca 1970. 

</doc>
<doc id="343888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343888" title="Artem Mikojan">
Artem Mikojan



</doc>
<doc id="343891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343891" title="Pisces">
Pisces



</doc>
<doc id="343901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343901" title="HK Concordia Zagreb">
HK Concordia Zagreb



</doc>
<doc id="343910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343910" title="Vlado Horvat">
Vlado Horvat

Vlado Horvat (Vukovar, 26. srpnja 1930. Zagreb, 20. prosinca 2019.), bio je hrvatski povjesničar, znanstvenik, kroničar i muzeolog. 
Životopis.
Vlado Horvat rodio se u Vukovaru 1930. godine u obrtničkoj obitelji. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u rodnome gradu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1954. godine diplomirao je povijest. Kratko vrijeme radio je kao profesor vukovarske gimnazije (1956. – 1961.) gdje je ubrzo postao ravnateljem i tu ostaje od 1961. do 1964. godine. Zatim je bio profesor Pedagoške akademije u Osijeku, na kojoj je predavao povijest (1964. – 1966.), a 1966. godine na inicijativu dr. Antuna Bauera došao je u Gradski muzej Vukovar. Od 1971. do 1979. godine obnašao je dužnost ravnatelja Gradskog muzeja Vukovar. Magistarski rad na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu, na studiju informatike, bibliotekarstva, arhivistike i muzeologije, obranio je 1969. godine, te dobio prvu titulu magistra muzeologije u zemlji obranivši rad Muzeološki prikaz turskog razdoblja za područje Zavičajnog muzeja u Vukovaru. Nakon stjecanja zvanja višeg kustosa 1978. godine stekao je i zvanje muzejskog savjetnika. Godine 1978. jedan je od inicijatora za osnivanje Ružičkinih dana. Godine 1982. doktorirao je na Filozofskom fakultetu Univerze "Edvard Kardelj" u Ljubljani s temom "Mreža muzeja Slavonije i Baranje" te postao prvi doktor muzeologije u SFRJ. U zvanje višega znanstvenog suradnika izabran je 1985. godine, a od 1986. do 1991. godine bio je savjetnik za znanost u Gospodarskoj komori Slavonije i Baranje u Osijeku.
Autor je brojnih stručnih radova s povijesnom i muzejskom tematikom, glavni i odgovorni urednik mnogih knjiga i publikacija, autor dviju monografija, autor tadašnjih koncepcija stalnih postava u Muzeju grada Iloka i Gradskom muzeju Vukovar te autor koncepcija povremenih izložaba i pratećih kataloga. 
U mirovinu je otišao 1992. godine, a nakon toga i dalje se bavio poviješću vukovarskoga kraja.
Umro je u Zagrebu, 20. prosinca 2019. godine.
Djela.
Važnija djela:
Popis ostalih djela na stranicama Muzejskog dokumentacijskog centra.

</doc>
<doc id="343912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343912" title="Twa">
Twa

Twa ili Batwa mala je etnčka grupa koja prvenstveno živi u Ruandi i Burundiju, ali manje grupe se mogu naći i u Ugandi i Kongu. Pripada etničkim grupama koje se nazivaju pigmejima. Pripadnik ove grupe naziva se "omutwa" ili "mutwa".
U Ruandi i Burundiju govore kinyarwanda jezik koji je također glavni jezik većine naroda u ove dvije države. Broje oko 70.000-87.000 (od čega 30.000-40.000 u Burundiju, 20.000-27.000 u Ruandi, 16.000 u DR Kongo 3.000-4.000 u Ugandi). Njihov udio u stanovništvu je oko 1%.
Twa su prastanovnici Ruande i Burundija i bili su tu prije Hutu i Tutsi migracija u 11. odnosno 15. stoljeću. 
Njihov tradicionalni nomadski način života lovaca-sakupljača sve je teže održati zato što su mnoge šume posječene da bi se dobilo više prostora za poljoprivredu, razvojne projekte, prirodne rezervate itd. Zato se Twa narod sve više posvećuje drugim zanimanjima poput lončarstva ali i kao najamni radnici kod vlasnika zemlje.
Iako pokušavaju ostaviti nomadstvo i razviti novi način života koji bi uključivao poljoprivredu i stočarstvo, to im je otežano jer većina ne posjeduje svoje vlastito zemljište i žive u siromaštvu. Njihovo pravo prastanovnika nikada nije priznato od vlada, tako da ne dobivaju nikakvu naknadu kada se protjeruju sa zemljišta na kojem žive.
Djeca imaju loš pristup školstvu tako da Twa narod nema puno predstavnika u tijelima koje donose odluke, bilo na lokalnom ili državnom nivou. Nad njima se i dalje vrši diskriminacija i nasilje u društvu, uglavnom zbog činjenice da su pigmeji. Dosta ih još uvijek živi u kolibama od trave koje su loša zaštita od kiše.
Twa narod je često zanemaren u diskusijama o konfliktu između Hutua i Tutsia. U velikom genocidu u Ruandi 1994., kada je ubijeno više od 800.000 osoba, među žrtvama je bilo i oko 30% stanovništa Twa naroda u Ruandi.

</doc>
<doc id="343913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343913" title="Batwa">
Batwa



</doc>
<doc id="343914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343914" title="Ružičkini dani">
Ružičkini dani

Ružičkini dani su tradicionalni skup stručnjaka i znanstvenika iz područja kemije, kemijskog i biokemijskog inženjerstva, prehrambene tehnologije, medicinske biokemije i farmacije, te kemije u poljoprivredi, šumarstvu i zaštiti okoliša. Održavaju se u Vukovaru u sjećanje na nobelovca Lavoslava Ružičku. 
Ružičkini dani nastali su inicijativom više znanstvenika na čelu s prof. dr. sc. Verom Johanides, profesorima i akademicima Nenadom Trinajstićem i Dragutinom Flešom i prof. dr. Ivanom Butulom, u suradnji s vukovarskim javnim i gospodarskim djelatnicima, dr. sc. Vladom Horvatom i dr. sc. Vladimirom Husarom. Prvi Ružičkini dani održani su u Vukovaru uz veliku potporu kombinata Borovo, 7. i 8. prosinca 1978. godine.

</doc>
<doc id="343916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343916" title="Amerigo Vespucci (A 5312)">
Amerigo Vespucci (A 5312)

Amerigo Vespucci (A 5312) je talijanski školski jedrenjak u sastavu Talijanske ratne mornarice. Ime je dobio po talijanskom pomorcu Amerigou Vespucciju. Kako bi održala tradiciju i uvježbavala nove pomorske časnike, poput većine drugih ratnih mornarica i talijanska rabi školske brodove s pogonom na jedra, tako da se danas kao školski brod za izobrazbu pitomaca Pomorske akademije rabi pomorski veteran bark-križnjak Amerigo Vespucci dovršen još 1931. godine.
Povijest talijanskih školskih jedrenjaka.
Većina ratnih mornarica posjeduje i rabi školske brodove s pogonom na jedra, kako bi održala tradiciju i vježbala pomorske časnike koji će znati cijeniti more i njegove ćudi. Talijanska ratna mornarica "(tal. Marina Militare)" također ima nekoliko školskih jedrenjaka, od kojih je najveći i najljepši pomorski veteran Amerigo Vespucci, dovršen još 1931. godine za tadašnju Kraljevsku mornaricu (Regia Marina) i nalik nešto starijem blizancu Cristoforo Colombo.
Suvremena talijanska mornarica nastala je 17. ožujka 1861. spajanjem brodovlja država koje su se udružile pod zajedničkom krunom kralja Viktora Emanuela II. "(tal. Vittorio Emanuele II.)", a vatreno krštenje imala je pet godina kasnije, tijekom Viškog boja protiv austrijske flote 20. srpnja 1866. Premda je heterogeno talijansko brodovlje tu bitku izgubilo, Italija je zajedno s Pruskom bila na pobjedničkoj strani i prema odredbama mirovnog sporazuma dobila je Veneciju. Rat protiv Austrije pokazao je kako je pomorskim časnicima potrebno bolje sustavno školovanje. Prva talijanska mornarička akademija "(tal. Scoula ufficiali)" osnovana je u Genovi, a pridružen joj je i prvi školski jedrenjak, fregata "R.N. San Michele", dovršena 1841. Postojale su još dvije nautičke škole u Livornu i Napulju, ali su ustanove u Napulju i Genovi 1868. spojene u jednu: kadeti su prve dvije godine bili na školovanju u Napulju, a sljedeće dvije u Genovi. Zajednička Kraljevska pomorska akademija "(tal. Regia Accademia Navale)" osnovana je 1878. u Livornu, prvobitno u zgradi bivše bolnice San Jacopo, a 6. studenog 1881. preselila je u novu zgradu. Program školovanja djelomice je ujednačen do 1913., premda su do 1926. talijanski pomorski (navigacijski) i strojarski časnici imali odvojenu nastavu. „Zastavni brod“ male flote školskih jedrenjaka od 1882. do 1900. bila je fregata "R.N. Vittorio Emanuele", brod na jedra s pomoćnim parnim strojem, izgrađen 1856., a otpisan 1900. godine. Kao školski jedrenjak služila je i korveta "R.N. Caracciolo" (izgrađena 1869.), barkantina "R.N. Cristoforo Colombo" (1876.), brig "(brigantina)" "R.N. Chioggia" (1877.), bark "R.N. Flavio Gioia" (1883.) i njegov "polublizanac" "R.N. Amerigo Vespucci" (1882.), prvi talijanski školski jedrenjak koji je nosio to slavno ime. Manjih izmjera bile su korvete "R.N. Etna" (1885.) i "R.N. Curtatone" (1887.), te škune ili brigantine "R.N. Miseno" (1886.) i "R.N. Palinuro" (1887.). U razdoblju od 1907. do 1910. kao školski brod privremeno je služila i stara parna kolonijalna krstarica "R.I. Etna", ali je školovanje pitomaca potom ponovno nastavljeno na jedrenjacima.
Veliki barkovi "(križnjaci, odnosno brodovi s križnim jedrima)" "R.N. Flavio Gioia" i "Amerigo Vespucci (I)" bili su u talijanskoj mornarici klasificirani kao korvete s vijkom "(tal. corvetta ad elica)". Prvi je građen u brodogradilištu Castellamare di Stabia u Napulju, a drugi u arsenalu u Veneciji. Kao školski brodovi služili su od 1892., odnosno 1893. do 1925., kad ih je napokon trebalo zamijeniti novijim jedinicama. Ostali spomenuti školski jedrenjaci bili su otpisani još ranije, poput "R.N. Misena" i "Palinura", koji su napustili službu 1920.
Povijest broda.
Projekt jedrenjaka "R.N. Flavio Gioia" i njegovog blizanca "R.N. Ameriga Vespuccija" poslužio je kao uzor za gradnju novog školskog broda, nazvanog "R.N. Cristoforo Colombo" "(istoimeni prethodnik otpisan je još 1891.)". Glavni projektant bio je kapetan fregate Francesco Rotundi, a kobilica jedrenjaka "R.N. Cristoforo Colombo" položena je 1926. u kraljevskom pomorskom arsenalu "(tal. Regio Cantiere)" Castellamare di Stabia. Riječ je o brodu s križnim jedrima, odnosno jedriljem barka ukupne površine 1900 m2, istisnine 3513 tona, duljine na vodnoj crti 78,3 m, širine 14,8 m i gaza 6,4 m. Trup je bio građen od čelika, a jedrenjak je imao pomoćni dizel-električni pogon ukupne snage 1176,47 kW (1600 KS). Najveća brzina bila mu je 11 čvorova, a ukrcavano je 180 tona dizelskog goriva. "R.N. Cristoforo Colombo" bio je naoružan sa šest topova kalibra 76 mm, a stalnu posadu "(uz ukrcane kadete pomorske akademije)" činila su 22 časnika i 228 mornara. Jedrenjak je dovršen 1928. i ostao je na popisu talijanskog brodovlja do 1947., kad je predan bivšem Sovjetskom Savezu. Od 1949. plovio je pod sovjetskom zastavom pod novim imenom Dunaj, a otpisan je i izrezan 1961.
"R.N. Cristoforo Colombo" poslužio je kao uzor za gradnju "blizanca" veće istisnine, dimenzija, površine jedrilja i pomoćnog pogona veće snage. Projektant je ponovno bio kapetan fregate Rotundi, a jedrenjak je također građen u Regio Cantiere Castellamare di Stabia. Gradnja je započela 1929., kobilica je položena 12. svibnja 1930., brod je porinut 22. veljače 1931. i kršten "R.N. Amerigo Vespucci".
Dva školska broda bila su nazvana po slavnim talijanskim pomorcima. Genovežanin Cristoforo Colombo je tražeći na zapadu novi put do Indije otkrio kontinent kasnije nazvan Amerika, a relativno manje poznati Firentinac Amerigo Vespucci istraživao je u Španjolskoj i portugalskoj službi obale Sjeverne i Južne Amerike tijekom četiri putovanja u razdoblju od 1499. do 1507. Novi kontinent je prema njemu nazvan Amerika, a to se ime prvi put spominje u atlasu koji je 1507. objavio njemački kartograf Martin Waldseemller. Zanimljiv je podatak kako se pomorac Flavio Gioia iz Amalfija "(prema kome je nazvan uzor tih školskih jedrenjaka)" smatra izumiteljem ili prvim korisnikom kompasa za brodsku navigaciju.
R.N. Amerigo Vespucci stupio je u službu 15. svibnja 1931., potpuno je dovršen 2. srpnja iste godine i odmah je krenuo na prvo od niza školskih krstarenja. Početkom II. svjetskog rata R.N. Amerigo Vespucci i Cristoforo Colombo prebačeni su iz Ligurskog mora na Jadran, a nova matična luka bila im je Trst. Tijekom rata i dalje su obavljana školska krstarenja na Jadranskom i Jonskom moru, a velikim blizancima se 1941. u Trstu pridružio i školski jedrenjak "R.N. Palinuro", bivša Vila Velebita, zaplijenjeni brod Državne pomorske nautičke akademije u Bakru.
Izravno prije sklapanja primirja između Italije i Saveznika tri su jedrenjaka 8. rujna 1943. poslana iz Trsta u Pulu, gdje su 9. rujna primili zapovijed da proslijede u Boku kotorsku. Ta je zapovijed nakon isplovljenja poništena i brodovi su poslani u Brindisi. Putem je Palinuru ponestalo ugljena i kotlovne vode. R.N. Amerigo Vespucci je tijekom noći 9./10. rujna teglio manji jedrenjak, ali je R.N. Palinuro ujutro poslan ukrcati gorivo u Ortoneu, gdje su ga zaplijenili i potopili Nijemci. Dva velika jedrenjaka su bez teškoća stigla u južni dio Italije i preživjela rat. Veći dio talijanske ratne mornarice "(krstarice, razarači, torpiljarke i manji brzi brodovi)" je do kraja rata djelovao na strani Saveznika, ali je dio brodova prema odredbama sporazuma sklopljenog 1947. ipak predan Saveznicima u ime ratne odštete, primjerice Cristoforo Colombo bivšem Sovjetskom Savezu 1949. godine.
Italija je prema odredbama mirovnog sporazuma smjela zadržati Amerigo Vespucci, koji je osuvremenjivan nekoliko puta "(1951., 1958., 1964., 1973., 1984.)" i ponovno djelomice tijekom 1999./2000. godine. Vlasnik broda je Pomorska akademija ratne mornarice "(tal. Accademia Navale)" u Livornu, a matična luka je La Spezia. Amerigo Vespucci nosi flotnu oznaku "A 5312", koja nije napisana na brodskom boku. Kasnije su Pomorskoj akademiji predani i drugi školski jedrenjaci, od kojih je najveći novi Palinuro "(bivši francuski ribarski jedrenjak Commandant Louis Richard)", a manje jahte i jedrilice su Corsaro II, Stella Polare, Caroly i Cristoforo Colombo II. Pitomci Pomorske akademije u Livornu kreću na tromjesečno krstarenje Amerigom Vespuccijem nakon prve godine nastave. Kasnija praktična nastava obavlja se na suvremenijim brodovima, poput školskog i desantnog broda San Giusto (L 9894) klase San Giorgio, školskim brodovima klase Aragosta "(bivšim minolovcima klase Ham)" ili aktivnim ratnim brodovima flote.
Tijekom 70 godina službe Amerigo Vespucci je s ukrcanim kadetima pomorske akademije i pitomcima-dočasnicima isplovio na mnoštvo kratkih i više od 60 duljih ljetnih vježbovnih krstarenja, koja su trajala od tri do pet mjeseci. Čest je gost na međunarodnim regatama nazvanim "Sail" i drugim svečanim prigodama. Prigodom proslave 500. obljetnice otkrića Amerike boravio je 1992. u Sjedinjenim Američkim Državama, posjetio Puerto Rico, kao i Barcelonu tijekom Olimpijade, a za 133 dana je preplovio ukupno 14.270 nautičkih milja. Potkraj svibnja 1996. i u razdoblju od 21. do 25. rujna 1998. brod je posjetio Hrvatsku i boravio u Splitu kao gost Hrvatske ratne mornarice. Tijekom lipnja 2000. sudjelovao je na međunarodnoj regati "Tall Ship Race 2000" duljine 3500 Nm, od Cadiza do Bermudskog otočja, kamo je stigao drugi, a pobijedio je njemački bark Gorch Fock. Nakon toga je 4. srpnja slijedio svečani mimohod u New Yorku prigodom američkog Dana nezavisnosti na kojem je bilo nazočno oko 300 brodova.
Izgled i brodski pogon.
Trup broda građen je po uzoru na spomenutu fregatu R. N. Flavio Gioia, ali je povišen i nalik bivšim fregatama i linijskim brodovima na jedra, posebice zbog dvije bijele vodoravne crte uzduž bočnih okana na crnim bokovima, kao kod bočnih topovskih bitnica. Taj tropalubni brod građen je od čelika i bogato ukrašen: na pramcu su pozlaćene rezbarije i kip (pulena) Ameriga Vespuccija, a na krmi raskošna galerija. Brod ima kosnik i tri jarbola za križna jedra, standardna istisnina mu je 3543 tone, a najveća 4146 tona. Duljina broda između okomica je 70 m, duljina na vodnoj crti 82,4 m, a najveća duljina, uključujući kosnik 101 m. Širina trupa je 15,5 m, a zajedno s brodicama na vanjskim sohama 20,964 m, dok je gaz od 6,8 do 7,057 m. Trup je širok kako bi se poboljšala stabilnost, a brod nije namijenjen postizanju velike brzine.
Velejarbol je visok 54,02 m "(od morske površine do vrha jarbola)", a glavno deblo velejarbola visoko je 22,7 m do prvog koša. Najdulja oblica jedra dugačka je 28 m. Glavna debla sva tri jarbola su od čelika, a košni i vršni nastavci od drveta. Drvena je i paluba od tikovine debljine 65 mm, kao i drugi dijelovi snasti i opreme, primjerice trostruki kotač kormila na krmi i pomoćne brodice. Tri neprekinute palube su gornja paluba ("tal. coperta)", bitnička paluba "(tal. batteria; premda brod nema bočnu bitnicu kao njegovi prethodnici poput britanskog HMS Victoryja i austrijskog SMS Kaisera, građenog u Puli)" i srednja paluba "(tal. corridoio)". Jedrenjak ima povišeni pramčani kaštel i krmeno nadgrađe (krmnicu ili kasar), u kojoj su prostorije zapovjednika broda i raskošni admiralski salon. Na krmenom nadgrađu nalazi se i otvoreni zapovjedni most. Iza pramčanog jarbola je srednje nadgrađe sa zatvorenim zapovjednim mostom koji je natkriven pleksi-staklom. Iza njega je visok stup dizalice, a u sredini trupa dimnjak za ispušne plinove pomoćnog pogona.
Na palubi i na sohama može se nositi ukupno 11 brodica, od čega dvije motorne (jednu admiralsku i jednu za zapovjednika broda) i četiri na vesla za vježbanje pitomaca. Amerigo Vespucci ima dva klasična palubna sidra s poprečnom gredom koja se nalaze na palubi s obje strane pramca.
Glavni pogon su jedra ukupne površine od 2100 m2 do najviše 2900 m2. Na krmenom jarbolu razapeta je sošnjača površine 145 m2 i četiri križna jedra: stražnja donja košnjača površine 81 m2, stražnja gornja košnjača (58 m2), stražnja sljemenjača (58 m2) i stražnja vršnjača (32 m2). Na glavnom ili velejarbolu razapinje se pet križnih jedara; glavna debljača je najveće brodsko jedro i ima površinu 345 m2, dok su ostala jedra manja: glavna donja košnjača (160 m2), prednja gornja košnjača (110 m2), prednja donja sljemenjača (93 m2) i prednja gornja sljemenjača (49 m2). Između jarbola razapinju se po dva letna jedra (letke): između krmenog i glavnog jarbola su stražnja letka i stražnja letkica, površine 45 odnosno 47 m2, a između glavnog i pramčanog jarbola glavna donja i glavna gornja letkica, površine 102 m2 i 104 m2. Na pramcu su četiri prečna jedra (prečke), razapeta između kosnika i pramčanog jarbola (letnjača/66 m2, prečnjača/108 m2, prečka/99 m2) i prečkica/105 m2, dopunjena još jednim vršnim letnim jedrom površine 99 m2. Uvježbana posada može postaviti sva jedra tijekom 20 minuta. Snast uključuje i 47.000 metara konopa od čelika i kudjelje raznih promjera.
Pomoćni dizel-električni pogon tipa Ward-Leonard prvobitno su činila dva dizel-generatora Fiat Q.4261 ukupne snage 1397,06 kW (1900 KS) i dva elektromotora koji pokreću jedan vijak "("polubrat" Cristoforo Colombo je navodno imao dva vijka)". Poslije rata su ugrađeni dizel-generatori Tosi E6 iste snage, a tijekom osuvremenjavanja 1984. brod je dobio jače dizelske motore-generatore Fiat B 306 ESS i pogonske elektromotore Marelli ukupne snage 1471 kW (2000 KS). Najveća brzina pod punim jedrima je do 15 čvorova, a pri plovidbi strojem od 10 do 11 čv. Doplov pri plovidbi strojem je 5450 Nm brzinom do 6,5 čv. Četiri manja dizel-generatora proizvode struju napona 115 volti, a brod je opremljen i suvremenim klimatskim uređajima.
Posada, naoružanje i oprema.
Posadu su prvobitno činila 24 časnika i 421 mornar (uključujući i 150 kadeta Pomorske akademije i škole za dočasnike "nocchieri"), a u posljednje doba brod ima stalnu posadu od 13 časnika i 228 dočasnika i mornara, a za ljetna krstarenja se ukrcava do 150 pitomaca Pomorske akademije.
Amerigo Vespucci je u početku službe bio naoružan s četiri topa kalibra 76/30 mm i četiri strojnice, a kasnije je imao četiri topa kalibra 76/30 mm i dva protuzračna topa Bofors kalibra 40/60 mm. Nakon preinake obavljene 1984. brod je nosio četiri protuzračna topa kalibra 40/60 mm i jedan top kalibra 20/70 mm, a u međuvremenu je broj topova kalibra 40 mm smanjen na dva. Naoružanje pretežno služi u vježbovne svrhe, ali i za samoobranu, jer brod na kojemu se nalazi velik broj budućih pomorskih časnika može predstavljati zanimljiv cilj teroristima raznih ideoloških struja.
Elektronička oprema uključuje niz radara i sustava za navigaciju i ujedno za školovanje pitomaca. Brod ima dva navigacijska radara MM (SNA) SPN-748 koji rade u I opsegu, po jedan podsustav na pramcu "(na košu pramčanog jarbola)" i krmi te tri ponavljača radara BR 1048/D 10. Navigacijski sustav je Inmarsat (Marisat), a uključuje satelitski podsustav Navydine ESZ 4000, dva sustava Racal Decca Navigator Mk 53, jedan Racal Decca CVP 3500, jedan Loran C ML 220 i jedan satelitski navigacijski uređaj Magnavox MX 5102. Jedrenjak je opremljen i satelitskim navigacijskim sustavom (GPS) GP-73, kao i dubinomjerom SP. Komunikacijski sustavi uključuju primopredajnike u valnim duljinama MF, HF, VHF i UHF s ukupno 11 antena. Za prijam meteoroloških podataka služi telefaks Furuno Fax 143 Mk II i Furuno Fax 108 Lima, kao i uređaj Navtex XH 5150. Elektromagnetski brzinomjer PLATH rabi struju snage 115 volti i frekvencije 60 Hz, a radi u rasponu od -5 do +25 čv. Ujedno postoji i navigacijski sustav Sperry SRD 301 koji radi po Dopplerovom načelu i u rasponu od 0 do 35 čv.

</doc>
<doc id="343917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343917" title="Školski jedrenjak Amerigo Vespucci">
Školski jedrenjak Amerigo Vespucci



</doc>
<doc id="343919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343919" title="Gon (Tekken)">
Gon (Tekken)

Gon je jedan od likova u serijalu videoigara "Tekken". Prvi put se pojavio na platformi Super Nintendo Entertainment System, na videoigri "Gon". To je platformska igra koja se oslanja na lozinke. Gon se kreće po različitim borilištima i ekosustavima. Gon je licencirani gostujući lik koji se pojavljuje u "Tekkenu 3". On je lik kojeg treba otključati pobjedom u modu Tekken Ball ili postizanjem velike ocjene u modu Survival. On je jedan od dva skrivena lika zajedno s Doctorom Boskonovitchem. Gon je svoj nastup završio u "Tekkenu 3" bez vraćanja u bilo koji drugi nastavak.
Uvod.
Gon je jedan od dva bonus lika u "Tekkenu 3" zajedno s Doctorom Boskonovitchem. Gon je izmišljeni mali dinosaur, te nosi naslov klasične japanske mange koju je stvorio Masashi Tanaka. Gon je lik koji ne govori, te je u stalnom dodiru s prirodnim svijetom. Prikazan je bujno i realno. Gon se više nije pojavio ni u jednom "Tekken" nastavku.
Kreator Gona, Tanaka je izjavio: "Ovaj rad ne sadrži dijalog ili onomatopeju. Ljudi me uvijek pitaju zašto sam to učinio. Od samog početka, mislim da je to nepotrebno. Manga bi trebala biti bez gramatike. Također mislim da je čudno da životinje govore ljudski jezik. Gon treba izvući nešto zanimljivije od riječi. Manga još uvijek ima velik potencijal koji ne postoji u drugim medijima, te ja planiram nastaviti umijeće izražavanja na papiru".

</doc>
<doc id="343923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343923" title="Tutsi">
Tutsi

Tutsi, prije "watussi", etnička grupa prvenstveno iz Ruande, Burundija i Ugande. 
Uglavnom se bave stočarstvom i vode isto podrijetlo s Banyamulenge narodom koji je nastanjen u istočnom dijeli DR Konga. Govore istim jezikom kao i Huti, a i religija im je ista: animizam i kršćanstvo. Postoji međutim veliki raskol između ove dvije etničke grupe o raspodjeli vlasti u Ruandi i Burundiju.
Povijest.
Tutsi preuzimaju kontrolu na područjima današnje Ruande i Burundija u 14. i 15. stoljeću. Usprkos činjenici da su bili manjinski narod, Tutsi su vladali ovim oblastima posljednjih 500 godina. Zahvaljujući činjenici da su bili vrsni ratnici ovladali su Hutuima.
Živjeli su tradicionalno kao aristokratska kasta u područjima koje su osvojili i izgradili su društvo koje neki povjesničari uspoređuju s feudalnom Europom.
Naslov vođe bio je "mwami" i smatralo se da je božanskog podrijetla. Tutsi i Huti su se tako dobro integrirali da su Tutsi počeli govoriti jezik Hutua, koji pripada obitelji Bantu jezika. Mješoviti brakovi između ove dvije grupe bili su česti. Nešto po čemu su se Tutsi razlikovali od svojih nadređenih je da su Huti bili zemljoradnici, zanimanje koje su Tutsi gledali s prezirom. Jedan siromašan Tutsi mogao se posvetiti zemljoradnji ako je na to bio prisiljen, međutim Tutsi klanovi bi obično takvoj osobi pomagali darivajući im stoku, simbol njihove nadređenosti. Tutsi se nastavljaju širiti sve do utrke za Afriku kada kolonizatori preuzimaju zemlju krajem 19. stoljeća. Sve do ovog razdoblja su odnosi između Tutsa i Huta bili prijateljski. Nesuglasice počinju kada je belgijska kolonijalna administracija u Ruandi (1916. – 1961.) dala Tutsima ustupke na uštrb Huta. 
U Burundiju većinski Huti su se pobunili protiv pripadnika Tutsi naroda jer nisu bili u mogućnosti preuzeti vlast. Još od neovisnosti, Tutsi koji su bili veći ekstremisti od Huta, protivili su se Hutima, pogotovo onima koji su bili školovani. Njihove akcije koštale su života do 200.000 Huta. 
Tutsi dominiraju nad Hutima u Ruandi sve do osamostaljenja 1961. i pada Tutsi vlade, kada vlast preuzimaju Huti.
1994. predsjednik Ruande Juvénal Habyarimana, koji je pripadao Hutima, potpisuje mirovni ugovor s Tutsima, ali gine u zrakoplovnoj nesreći jer je zrakoplov u kojem bio oboren. U zrakoplovu je bio i predsjednik Burundija Cyprien Ntaryamira.
Vlada u Ruandi, kojom su dominirali Huti, optužila je Tutsi gerilu "Ruandski patriotski front" da oni stoje iza ovoga čina i pozvala je na genocid nad Tutsima.
Danas je još uvijek ne zna tko je oborio zrakoplov: gerila ili Huti sami, jer su bili nezadovoljni s mirovnim ugovorom, te su tražili razlog za optužiti Tutse i da počine planirani genocid. U Burundiju su Tutsi uspjeli ostati na vlasti usprkos pobuni Huta.
Čak i danas su Tutsi ti koji dominiraju u ovim državama. Ruandom, Burundijem i Ugandom upravljaju Tutsi, a u vladi DR Kongo su Tutsi u većini.

</doc>
<doc id="343924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343924" title="Bosna i Hercegovina na Olimpijskim igrama">
Bosna i Hercegovina na Olimpijskim igrama

Bosna i Hercegovina nastupa na Olimpijskim igrama od 1992. Jedina je država sljednica bivše Jugoslavije bez ijednog osvojenog odličja. U bosanskohercegovačkom gradu Sarajevu održane su ZOI 1984. dok je BiH bila sastavna republika Jugoslavije. Neki bosanskohercegovački športaši osvojili su odličja za Jugoslaviju.

</doc>
<doc id="343925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343925" title="Stalley">
Stalley

Kyle Myricks (Massillon, Ohio, SAD, 30. listopada 1982.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Stalley je američki reper i tekstopisac. Svoju glazbenu karijeru započeo je 2008. godine objavljivanjem prvog miksanog albuma "Goin Ape". Do 2012. godine je objavio još tri miksana albuma, te je iste godine objavio album "Self Made Vol. 2" gdje je jedan on glavnih izvođača uz sve ostale članove grupe Maybach Music.

</doc>
<doc id="343927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343927" title="Djaniny">
Djaniny

Jorge Djaniny Tavares Semedo (Santa Cruz, Zelenortski otoci, 21. ožujka 1991.), poznat i kao Djaniny, je zelenortski nogometaš koji kao napadač trenutno igra za saudijski Al-Ahli.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je u dobi od 18 godina otišao u Portugal na studij obnovljivih izvora energije te je nastupao za regionalni klub G.D. Velense s Azorskog otočja.
Nakon postignutih 50 golova za klub u dvije sezone, Djaniny 18. srpnja 2011. prelazi u redove prvoligaša U.D. Leirije s kojom potpisuje trogodišnji ugovor. Službeni debi za novi klub imao je 21. kolovoza u gostujućem 2:1 porazu od Paços de Ferreire gdje je odigrao cijeli susret.
30. listopada 2011. igrač zabija prvi gol za Leiriju (što je ujedno i prvi profesionalni gol) u domaćoj 2:0 pobjedi protiv Vitórije Setúbal. U sljedećoj utakmici protiv Sporting Lisabona (3:1 poraz) Djaniny je zabio svoj drugi gol.
U siječnju 2012. zelenortski nogometaš s Benficom dogovara uvjete prelaska u lisabonski klub za koji u konačnici potpisuje te postaje član rezervne momčadi za natjecateljsku sezonu 2012./13.
31. kolovoza 2012. Djaniny odlazi na jednogodišnju posudbu u Olhanense dok je istekom posudbenog roka razvrgnuo ugovor s Benficom te prešao u C.D. Nacional za koji je također igrao svega jednu sezonu. Za momčad iz Madeire zabija ukupno osam golova (sedam u prvenstvu i jedan u liga kupu) nakon čega seli u Meksiko.
Ondje 24. lipnja 2014. potpisuje za Santos Lagunu te se pridružuje bivšem treneru Pedru Caixinhi koji ga je trenirao u Leiriji. Tijekom četiri godine igranja za klub, Djaniny je sa Santosom osvojio dva nacionalna prvenstva i kup dok je u posljednjoj sezoni (2018.) bio najbolji strijelac lige (prvi Afrikanac u povijesti) te je uvršten u idealnu momčad prvenstva.
Igrač nakon Santosa, svoju karijeru nastavlja u Aziji gdje potpisuje za saudijski Al-Ahli četverogodišnji ugovor.
Reprezentativna karijera.
Djaniny je svoj prvi poziv u zelenortsku reprezentaciju primio krajem 2011. dok je u lipnju sljedeće godine zabio prvi gol u kvalifikacijama za Afrički Kup nacija 2013. protiv Madagaskara.

</doc>
<doc id="343928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343928" title="Song Dae-nam">
Song Dae-nam

Song Dae-Nam (kor. 송대남) (Yongin, Južna Koreja, 5. travnja 1979.) je južnokorejski judaš koji
se natječe u kategoriji do 90 kg. Judaš je na olimpijadi u Londonu 2012. postao olimpijski pobjednik pobijedivši kubanskog predstavnika Asleyja Gonzáleza.

</doc>
<doc id="343929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343929" title="Asley González">
Asley González

Asley González Montero (Villa Clara, Kuba, 5. rujna 1989.) kubanski je judaš koji se natječe u kategoriji do 90 kg.
Životopis.
Športska karijera.
Judaš je na nacionalnom prvenstvu nakon dva treća mjesta (2008. i 2009.) u razdoblju od 2010. do 2012. bio tri puta uzastopni prvak Kube u judu. Tim titulama pridodan je i naslov viceprvaka na Panameričkim igrama 2011. u Guadalajari.
U kolovozu 2011. Asley je González sudjelovao na svjetskom prvenstvu u Parizu gdje je u svojoj težinskoj kategoriji osvojio broncu.
Na svojim prvim olimpijskim igrama u Londonu 2012. González je poražen u finalu od južnokorejskog predstavnika Song Dae-Nama.

</doc>
<doc id="343931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343931" title="Rašomon">
Rašomon



</doc>
<doc id="343933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343933" title="Vukovarske novine">
Vukovarske novine

Vukovarske novine su dvotjedne novine koje izlaze u Gradu Vukovaru. 
Povijest.
U Vukovaru je 1866. godine osnovana prva tiskara, a osnovao ju je Ignjat Mederšicki. Prve vukovarske novine na njemačkome jeziku izašle su 1868. godine, a zvale su se "Der Syrmier Bote". Prve novine na hrvatskome jeziku bile su "Sriemski Hrvat" i počele su izlaziti 1878. godine. 
Od 1952. do 1955. godine u Vukovaru izlazile su novine "Vukovarske novine: glasilo Narodnog fronta u Vukovaru", a nakon stanke kao nastavak tih novina izlazile su od 1963. do 1991. godine "Vukovarske novine: informativno glasilo općine Vukovar". 
Prvi broj "Vukovarskih novina" izašao je 30. svibnja 1992. godine, na Dan državnosti u Republici Hrvatskoj, kao privremeno glasilo Općine Vukovar. Prvi broj imao je samo osam stranica, a tiskan je i izašao je u Zagrebu. Prvi urednik bio je Petar Brozović, a novine u Vukovaru izlaze od 1997. godine. 
Od izlaska prvoga broja iz 1992. godine "Vukovarske novine" doživjele su mnoge promjene uvjetovane okolnostima u kojima su nastajale, a uvijek su bile kroničar vremena, događaja i ljudi grada Vukovara i onih koji su ga posjećivali.

</doc>
<doc id="343934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343934" title="Ilias Iliadis">
Ilias Iliadis

Ilias Iliadis (grč. Ηλίας Ηλιάδης; gru. ჯარჯი ზვიადაური, Jarji Zviadauri) (10. studenog 1986.) grčki je judaš gruzijskog podrijetla koji se natječe za Grčku od samog početka svoje međunarodne karijere.
Životopis.
Ilias Iliadis je Gruzijac koji je rođen kao "Jarji Zviadauri" te je rođak gruzijskog judaša Zuraba Zviadaurija koji je također na OI u Ateni 2004. postao olimpijski pobjednik. Jarji se s obitelji tijekom 1990-ih preselio u Grčku te je dobio grčko ime "Ilias Iliadis".
Športska karijera.
Judaš se najprije borio u težinskoj kategoriji do 81 kg te je na OI u Ateni 2004. postao olimpijski pobjednik sa samo 17 godina. Nakon toga Iliadis je osvojio po dva naslova svjetskog i europskog prvaka.
Pri svečanoj ceremoniji otvaranja OI u Pekingu 2008., Iliadis je dobio čast nošenja grčke zastave. Na tom turniru judaš nije uspio osvojiti medalju ali je zato na OI u Londonu 2012. bio brončani u kategoriji do 90 kg.

</doc>
<doc id="343937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343937" title="Toširō Mifune">
Toširō Mifune



</doc>
<doc id="343938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343938" title="Cueva de las Manos">
Cueva de las Manos

Cueva de las Manos (španjolski za "špilja ruku") je sustav spilja kod rijeke Pinturas unutar nacionalnog parka Francisco P. Moreno u argentinskoj pokrajini Santa Cruz, 163 km južnije od grada Perito Moreno. Najslavnija je po prapovijesnim slikarijama ruku, starima od 13.000 do 9.000 godina, po kojima je dobila i ime. One su datirane ugljikom-14 zahvaljujući ostacima frula od kostiju koje su bile korištene za nanošenje boje na zidove. Pored njih, tu se nalaze i brojne slike životinja poput gvanaka i prizori lova. Zbog toga je 1999. godine Cueva de las Manos je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi kao "dokaz prvih ljudskih društava Južne Amerike".
Ljudi koji su naslikali ove slike su vjerojatno preci kulture naroda Tehuelche, lovci-sakupljači koji se ovdje javljaju oko 700. godine, a koje su zatekli europski osvajači u 19. stoljeću.
Odlike.
Sustav spilja Cueva de las Manos na liticama klanca rijeke Pinturas se nalazi na zabačenom mjestu Patagonije, na visinama od 800–1000 m, do kojega vode samo makadamski putovi.
Slike ruku su često oslikane kao negativi koji su ocrtani (okruženi) bojom. Većinom su to lijeve ruke, što pretpostavlja kako su slikari u desnoj držali cijev za prskanje.
Osim ruku tu su i prikazi ljudskih bića, gvanaka ("Lama guanicoe"), nandua, mačaka i drugih životinja, te geometrijskih oblika, cik-cak uzoraka, prikaza sunca i lova. Na prizorima lova su naturalistički prikazane razne lovačke tehnike, kao što je lov opkoljenih životinja, lov u zasjedi i uporaba oružja za bacanje poput bola. Slične slike, iako u manjem broju, se mogu naći u obližnjim spiljama. Tu su i crvene točkice na stropovima, koje su možda nastale potapanjem lovačkih bola u tintu, koje su potom bacane nagore.
Vezivo je nepoznato, no mineralni pigmenti su željezni oksid crvene i ljubičaste boje, te bijeli kaolin, žuti jarosit i crni oksid mangana.

</doc>
<doc id="343939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343939" title="Popis likova Tekkena">
Popis likova Tekkena

Tekken je serijal borilačkih videoigara koje je razvila tvrtka Namco, a objavio Namco Bandai Games. Serijal ima mnogo likova. Igrači mogu birati između različitih likova koji dolaze iz različitih etničkih skupina i borilačkih stilova. Nekoliko likova ima nadnaravno podrijetlo, kao što su Devil i Ogre, a životinjski likovi poput medvjeda Kume imaju zabavni utjecaj. U priči igre svaki lik ima svoje razloge za ulazak na natjecanje i osvajanje nagrade. Do sada, samo šest likova se pojavilo u svih osam "Tekkenovih" nastavaka: Heihachi Mishima, Paul Phoenix, Nina Williams, Yoshimitsu, King i Kuma, te druga dva lika s istim imenima. To je Marshall Law koji se pojavljuje u sedam od osam nastavaka, a u "Tekkenu 3" ga mijenja sin Forest Law s istim stilom borbe. Drugi likovi su bili odsutni u barem jednom nastavku. Jack kiborzi, Anna Williams, Kazuya Mishima, Lee Chaolan i Lei Wulong se također pojavljuju u sedam nastavaka.

</doc>
<doc id="343941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343941" title="Muzej čokolade Köln">
Muzej čokolade Köln

Muzej čokolade Köln (njem. "Imhoff-Schokoladenmuseum") otvorio je Hans Imhoff 21. listopada 1993. kao "Imhoff-Stollwerck muzej" čokolade. Cijena izgradnje muzeja iznosila je 53. mil. maraka. 
Muzej se nalazi u južnom dijelu kölnskog starog grada (njem. Innenstadt) na poluotoku u rajnskoj luci, i uz muzej Ludwig i Wallraf-Richartzov muzej, jedan je od najpoznatijih kölnskih muzeja.
Posjetitelji mogu vidjeti izložbe povijesti čokolade: počevši s Olmecima, Mayama i Astecima, pa sve do današnjih čokoladnih produkata i načina njihove proizvodnje.
S oko 4000 tura s vodičima i 650.000 posjetitelja godišnje, muzej spada u Top Ten njemačkih muzeja po posjećenosti. Muzej ne treba nikakvu novčanu pomoć tj. može se sam uzdržavati. Zato služi vlastiti marketinški odjel. 
Uprava.
Muzejom upravlja poduzeće "Schokoladenmuseum Köln GmbH". Novi partner u odjelu izložbe produkcije je od ožujka 2006. švicarski proizvođač čokolade "Lindt &amp; Sprüngli". Prije njih partner je bio kölnski proizvođač čokolade "Stollwerck", što je i stajalo na starom imenu muzeja ("Imhoff-Stollwerck-Museum").
Atrakcije.
U maloj, staklenoj, tropskoj kući oblika kocke (veličine oko 100 m2) mogu se vidjeti drveća kakaoa: "Theobroma cacao" i "Theobroma grandiflorum". Naknadno su sagrađene umanjene proizvodne linije na kojima se proizvode čokoladice, koje se na ulazu dijele posjetiteljima. Posebna atrakcija je i tri metra visoka čokoladna fontana, u kojoj radnica muzeja umače vafle u tekuću čokoladu a zatim ih dijeli posjetiteljima muzeja. Kod ulaza u muzej nalazi se i prodavaonica čokolade i pralina svih vrsta ali ponajviše proizvoda poduzeća "Lindt &amp; Sprüngli".
Skupocjeni kolekcionarski predmeti su porculanske i srebrne zdjele iz 18. i 19. stoljeća, i posude za pijenje čokolade iz pretkolumbovske Srednje Amerike.
U muzeju su izloženi i predmeti napravljeni od čokolade koji prikazuju povijesne strojeve za pravljenje čokolade. Dalje, tu je prikazana i zbirka starih aparata za prodaju čokolade.

</doc>
<doc id="343951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343951" title="Noravank">
Noravank

Noravank (armenski Նորավանք, "Novi samostan") armenski je samostan iz 13. stoljeća i groblje dinastije Orbelian. Nalazi se u blizini grada Jeghegnadsor a leži oko 90 km jugoistočno od Jerevana, u kanjonu Amaghu, koji je poznat po svojim stijenama boje crvene opeke.
Posebno upečatljiv simbol samostana je fasada princa Burtela Orbeliana, završena 1339. kao mauzolejska crkva (Surb Astvatsatsin). 
Centar cijelog kompleksa je najstarija očuvana građevina, koja je u prvoj polovici 13. stoljeća sagrađena kao krstionica (Surb Karapet), i koja se nalazi sjevernije od ostataka krstionice jedne druge starije krstioničke crkve. 1261. Smbat Orbelian organizira gradnju jednog novog zapadnog gavita na novoj krstioničkoj crkvi.
U kompleksu se nalazi i nekoliko sačuvanih hačkara.

</doc>
<doc id="343955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343955" title="Opsada Beograda 1717.">
Opsada Beograda 1717.

Opsada Beograda 1717. druga je od ukupno tri opsada tog grada koje su predvodile snage Habsburške Monarhije kako bi ga preuzela od Osmanskog Carstva. Preostale opsade bile su od 1688.—1690. te od 1789. do 1791. Austrijske snage predvodio je Eugen Savojski.
Nakon austrijske pobjede, osnovana je kratkotrajna Kraljevina Srbija (1718.-1739.) u okolici Beograda, pokrajina Habsburške Monarhije, sve dok Turci nisu ponovno osvojili grad dvadeset godina kasnije.
Opsadu grada spominje i Osman-aga Temišvarski, turski prevoditelj, vojnik i pisac, u svojoj autobiografiji.
Tijek.
Iako je potpisan mir u Srijemskim Karlovcima, Osmansko Carstvo nije se mirilo s tim uvjetima tako da je izbio Rusko-turski rat 1710.-1711. te rat s Mlećanima. Na prijetnje Austrijanaca da se to krši s potpisanim mirom, Turci su objavili rat. Eugen Savojski je krenuo iz Beča prema jugu, kako bi zauzeo važnu tursku utvrdu u Beogradu.
Turci su krenuli iz Jedrena prema Beogradu s vojskom od 100.000 vojnika, pod zapovjedništvom vezira Halila. Savojski je htio zauzeti grad još prije dolaska Turaka, s vojskom od oko 78.000 pješaka te nekoliko destaka tisuća srpskih dobrovoljaca. 16. lipnja 1717. prešao je Dunav preko mosta kod Vinče te opkolio grad. Dolaskom turske vojske, Savojski je odlučio smanjiti intenzitet opsade tvrđave kako bi preusmjerio svoju vojsku protiv turske vojske Halila. 16. kolovoza, Turci su izgubili nakon žestokih bitaka te gonjeni čak do Niša. Dva dana kasnije, predala se i posada beogradske tvrđave.
Nakon pobjede, skolopljen je Požarevački mir. Monarhija je tim mirom dobila Temišvarski Banat te istočni Srijem, osvojeni dio Srbije do Ćuprije i Paraćina, pojas južno od rijeke Save u Bosni, te Olteniju (zapadni dio Vlaške). Veneciji je priključeno područje Dalmacije s Imotskim i Vrgorcem.
Svi dobici Požarevačkim mirom južno od Save i Dunava poništeni su Beogradskim mirom 1739.

</doc>
<doc id="343957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343957" title="Masashi Nishiyama">
Masashi Nishiyama

Masashi Nishiyama (jap. 西山将士) (Shimonoseki, Japan, 9. srpnja 1985.) je japanski judaš i član judo kluba "Nippon Steel Corporation".
Judaš je rođen u Shimonosekiju te je diplomirao na tokijskom "Sveučilištu Kokushikan". Početkom 2000-ih se natjecao u težinskoj kategoriji do 100 kg nakon čega se prebacuje na 90 kg.
Nishiyama je poražen u nacionalnim kvalifikacijama za OI u Londonu 2012. ali je u konačnici uveden u olimpijsku judo reprezentaciju. Na samoj olimpijadi, judaš je poražen u četvrtfinalu ali je kroz represaž i borbu za treće mjesto uspio osvojiti broncu.

</doc>
<doc id="343961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343961" title="Utrka na 400 metara sa preponama">
Utrka na 400 metara sa preponama



</doc>
<doc id="343962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343962" title="Crna topola">
Crna topola

Crna topola (lat. "Populus nigra") - listopadna vrsta drveća. Raste do visine od oko 35 metara, a može živjeti i do nekoliko stoljeća. Raste uz riječne doline u srednjoj i južnoj Europi, u zapadnoj i srednjoj Aziji te u sjevernoj Africi.
Dvodomna je, i brzorastuća vrsta. Raste do maksimalno 2-3 m promjera. Ima široku, granatu i rahlu krošnju. Lišće je oko 5-9 cm dugo, izmjenično raspoređeno na izbojku s dugom peteljkom. Ima oblik romba. Cvjetovi su u obliku resa, narastu do duljine oko 5 cm. Rese su valjkaste, vise, imaju ljubičasto-crvenim prašnike. Ženske rese su vitkije, zelene, sa žutim tučkom. Crna topola cvjeta u ožujku i travnju. Sjeme dozrijeva u lipnju.
Plod je tobolac, koji je debeo, zašiljen, zelenkasto-smeđi i gol. Kada je zreo, otvara se. Sjeme je svjetlo smeđe sa snježno-bijelim nitima (kunadra). Razmnožava se vjetrom, koji ga raznosi u velikim količinama, tako da vrijeme sazrijevanja može izgledati, kao da je napao svježi snijeg. Pupovi su spiralno, veliki, smeđi, ušiljeni i ljepljivi.
Drvo je meko, svijetlo smeđe boje jezgre. Kora je sivo-bijela u mladosti, a kasnije postaje smeđe-siva. Starije grančice su sivosmeđe s velikim natečenim lenticelama. Korijenski sustav je jak, plitak s par jakih žila. Ima dobru sposobnost klijanja iz panja, ali i iz korijena. Moguće je razmnožavanje izbojcima. Smatra se jednom od brzo rastućih vrsta drveća.
Najbolje uspijeva na svježim humusnim tlima. Javlja se u povremeno poplavljenom tlu (poplavne šume), u vlažnim šumama, na obalama rijeka i potoka. Na suhim mjestima previše je sklona bolesti i oštećivanju vrhova. Voli svjetla mjesta. 
Ima jako velik broj podvrsta i kultivara. Uzgajaju se na plantažama. Najpoznatiji kultivar je jablan (lat. "Populus nigra var. pyramidalis").
Ljekovitost.
Crna topola ljekovita je biljka.Koriste se listovi ,kora i proljetni lisni pupovi.
Zbog širokog spektra djelovanja, pupoljci se koriste za liječenje akutnih upalnih procesa respiratornog trakta i kroničnog bronhitisa . U 19. stoljeću dobivao se tekući ekstrakt iz pupova i listova crne topole, koji je korišten za prekomjerno seksualno uzbuđenje, posebno za spermatoreju. U narodnoj medicini mnogih zemalja topola se najčešće koristi u bolestima mokraćnih organa, cistitis, urinarne inkontinencije, bolno mokrenje (posebice nakon operacije), bolesti bubrega, spermatoreju, hipertrofiju i druge bolesti prostate te kao afrodizijak .
Sastav.
Pupovi sadrže smolu,eterično ulje ( do 0,7 %),fenolglikozide,tanin,flavonoide,jabučnu, askorbinsku i galnu kiselinu,leukoantocijane,masno ulje.

</doc>
<doc id="343963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343963" title="Populus">
Populus



</doc>
<doc id="343980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343980" title="Populus nigra">
Populus nigra



</doc>
<doc id="343981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343981" title="Žestilj">
Žestilj

Žestilj (žestika, tatarski javor; lat. "Acer tataricum") - vrsta javora porijeklom iz središnje i jugoistočne Europe i jugozapadne Azije. Rasprostire se od Austrije prema jugozapadu Rusije, Kavkazu i jugu Turske. Latinsko ime vrste, dobilo je ime po narodu Tatara u južnoj Rusiji.
To je listopadni grm ili malo šire stablo, koje naraste do 4–12 m visine, s kratkim deblom do 20–50 cm promjera i tankim granama. Kora je tanka, blijedo smeđa, glatka, a kasnije postaje plitko ispucana na starim stablima. Listovi su jednostavni, široko jajoliki, 4,5–10 cm dugo i 3–7 cm široki, bez režnjeva ili s tri ili pet plitkih režnjeva. Rub lista grubo i nepravilno nazubljen. Peteljka lista je vitka, često ružičasta, 2–5 cm duga.
Cvjetovi su bjelkasto-zeleni, 5–8 mm dugi. Plod je crvenkasta perutka, 10–12 mm duga, s krilima od 2–3 cm, sazrijeva krajem ljeta do početka jeseni.

</doc>
<doc id="343982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343982" title="Cvjetovi">
Cvjetovi



</doc>
<doc id="343984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343984" title="Ischigualasto">
Ischigualasto

Ischigualasto ili Mjesečeva dolina (španjolski: "Valle de la Luna") je pokrajinski park u zapadnoj argentinskoj pokrajini San Juan, u blizini granice s Čileom. On, zajedno sa sjevernim susjednim nacionalnim parkom Talampaya (La Rioja, Argentina) pripada istoj geološkoj tvorevini u kojoj je pronađeno najviše fosila biljaka, dinosaura i predaka sisavaca, koji otkrivaju evoluciju kralježnjaka i prirodnog okoliša razdoblja trijasa. Zbog toga su ova dva zaštićena područja, površine od 275.300 ha, upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 2000. godine.
Prirodne odlike.
Pokrajinski park Ischigualasto pokriva 603,7 km² krajnjeg zapada pampaskih brda, na nadmorskim visinama od oko 1.300 m. U njemu tipična pustinjska vegetacija (grmovi, kaktusi i pokoje drvo) pokriva tek 10 do 20 % površine. Klima je jako aridna s rijetkim padalinama (uglavnom ljeti) i ekstremnim temperaturama od -10 °C do 45 °C. Također, svako poslijepodne do večeri, neprestano puše južni vjetar brzine 20-40 km/h, koji ponekad prati i jaki zonda vjetar. 
U takvim uvjetima su sačuvani ponajbolji fosili iz razdoblja kasnog trijasa (karnik), stari od 231,4 do 225,9 milijuna godina. To je jedino mjesto na svijetu gdje je gotovo cijeli trijas predstavljen u nedirnutim nizovima naslaga kamenja, što uključuje i neke od najstarijih i najbolje sačuvanih ostataka dinosaura na svijetu. Zahvaljujući njima znanstvenci su u mogućnosti pratiti evolucijski razvoj sisavaca od dinosaura; istraživanje koje još uvijek traje.
Naziv.
Ischigualasto je dobio ime po poglavici plemena Huarpe koje je ovdje živjelo u vrijeme dolaska Španjolaca. Huarpe su potomci polunomadskih plemena lovaca-sakupljača od kojih je pronađeno šest arheoloških lokaliteta sa špiljskim slikama i petroglifima. Oni su uglavnom smješteni iznad ulaza u prirodne zaklone i špilje, u blizini groblja, ostataka naselja i područja za pravljenje alata.
Paleontologija.
Tijekom karnika ovo područje je bilo mjesto poplavna dolina s mnogim vulkanima kojima su dominirale rijeke i snažne sezonske padaline. O bogatstvu tadašnje vegetacije najbolje svjedoče okamenjena stabla drveća "Protojuniperoxylon ischigualastianus" koja su bila viša od 40 m, ali i mnogi fosili paprati i preslica. Od kopnenih kralježnjaka, od kojih dinosauri predstavljaju tek 11%, najzastupljeniji su fosili "Rhynchosaura i Cynodonta" (ponajviše "Hyperodapedona i Exaeretodona"). Od kopnenih grabežljivaca najzastupljeniji su hererasauridi, najstarija vrsta dinosaura (čak 72%), ali se tu nalaze i najraniji primjeri dva glavna reda dinosaura, "Ornithischia i Saurischia". Od njih su najzastupljeniji fosili arhosaura "Herrerasaurusa", dok je za znanstvenike najvažniji rani dinosaur eoraptor koji je otkriven ranih 1990-ih. Ostali značajni fosili su: Pisanosaurus, Staurikosaurus, Sanjuansaurus, Panphagia, Ischisaurus, Frenguellisaurus, Eodromaeus, Chromogisaurus i dr. Ostali oblici pronađenih drevnih guštera ("Archosauromorpha"), pored spomenutog "Exaeretodona", su: Chiniquodon, Ecteninion, Ischigualastia i Probainognathus; dok su negušteroliki kralježnjaci predstavljeni drevnim vodozemcima: Pelorocephalus i Promastodonsaurus.

</doc>
<doc id="343985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343985" title="Sibe Miličić">
Sibe Miličić

Sibe Miličić (Brusje na Hvaru, 3. travnja 1886. – Bari, 20. kolovoza 1944.) hrvatski i srpski pjesnik
Životopis.
Sibe Miličić rođen je kao Josip Miličić 1886. godine na Hvaru kao Hrvat, katolik. Na studiju romanistike i slavistike u Beču prihvatio je ideju o Srbiji kao jugoslavenskom Pijemontu te postao uvjereni unitarist. Po završetku studija u privatnim školama u Firenzi, Rimu i Parizu proučavao je slikarstvo. Od 1913. godine gimnazijski je nastavnik u Srbiji. U Prvom svjetskom ratu ordonans je među srpskim dobrovoljcima prvo u Srbiji a potom u Rusiji. Poslije nacističkog bombardiranja Rotterdama 1939. godine gdje je radio u konzulatu Kraljevine Jugoslavije prisjeća se da je Hrvat i vraća se u Zagreb gdje objavljuje knjigu pjesama "Apokalipsa". Rat provodi na Hvaru, po padu Italije 1943. godine odlazi u partizane. Prebacuju ga u Bari, gdje se već nalaze brojni intelektualci iz Dalmacije (Vladimir Nazor, Jure Kaštelan i drugi). Umro je u partizanskoj bolnici u Bariju u ljeto 1944.

</doc>
<doc id="343990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343990" title="Acer palmatum">
Acer palmatum



</doc>
<doc id="343991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343991" title="Dolina mjeseca">
Dolina mjeseca



</doc>
<doc id="343992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343992" title="Formacija Ischigualasto">
Formacija Ischigualasto



</doc>
<doc id="343993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343993" title="Torrente - glupa ruka pravde">
Torrente - glupa ruka pravde

Torrente - glupa ruka pravde (špa. "Torrente, el brazo tonto de la ley") španjolska je crnohumorna akcijska komedija iz 1998. godine. Naslovnu ulogu u filmu tumači Santiago Segura, koji ga je režirao i za njega napisao scenarij. 
Radnja.
Torrente je lijena, neotesana pijanica, seksist, rasist i ekstremno desničarski bivši madridski policajac. Bezobziran je prema drugima i brine samo o sebi. Živi u ruševnoj sirotinjskoj četvrti s ocem invalidom, kojeg tretira prilično loše.
Jednog dana u susjedstvo se doseli nova obitelj s mladom i zgodnom nećakinjom koja mu zapne za oko. Sprijatelji se s njenim rođakom Rafijem kako bi joj se približio. Istovremeno otkriva bandu trgovaca drogom u obližnjem kineskom restoranu i kreće u razotkrivanje narko lanca kako bi povratio izgubljeni ugled u madridskoj policiji. Jedini na čiju pomoć može računati su Rafi i njegovi blesavi prijatelji.
Reakcije.
Zarada.
Španjolska premijera održana je 13. ožujka 1998. s 130 projekcija. O popularnosti filma u Španjolskoj najbolje govori podatak da je u srpnju još uvijek imao 76 projekcija dnevno. Film je postao društveni fenomen te je dosegao mitsku granicu od tri milijuna gledatelja. Santiago Segura je postao jedan od najpopularnijih ljudi u Španjolskoj. Razvio je genijalnu promidžbenu kampanju za svoj prvi film, osiguravajući trajnu prisutnost u specijaliziranim filmskim medijima. Film je nadmašio visokobudžetne holivudske hitove kao što je Titanic. 
Nagrade.
Film je osvojio nagrade Goya za najboljeg redatelja debitanta (Santiago Segura) i najboljeg sporednog glumca (Tony Leblanc).

</doc>
<doc id="343998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343998" title="Vrijeme neprekidnog rada">
Vrijeme neprekidnog rada

Vrijeme neprekidnog rada (eng. "uptime") je pojam koji se odnosi na vrijeme kad sustav obavlja svoje primarne funkcije, odnosno mjera sustavskog(sistemskog) vremena tijekom kojeg uređaj nije ispadao iz rada. Pojam se obično rabi u svezi s telekomunikacijskim mrežama i poslužiteljima. 
Pojam koji označuje suprotno stanje je vrijeme nedostupnosti (eng. "downtime").
 Često se rabi kao mjera pouzdanosti i/ili stabilnosti računalnih operacijskih sustava, u smislu da to vrijeme predstavlja vrijeme kad se računalo može ostaviti nenadziranim a da se pritom sustav ne uruši niti da ga se treba (ponovo) pokrenuti radi administrativnih ili zbog svrha održavanja. Ipak, dugo vrijeme neprekidnog rada ne mora značiti nešto dobro. Štaviše, može ukazivati na nemar i zapuštanje, jer na nekim platformama neka kritična ažuriranja i zakrpe baš zahtijevaju ponovno pokretanje (eng. "reboot") sustava.
Inženjerstvo pouzdanosti (eng. "reliability engineering"), dostupnost, spašavanje podataka te nedostupnost su srodni pojmovi.
Dostupnost je udio u nekom vremenskom rasponu unutar kojeg je sustav dostupan ili je spojen u mrežu ("online").
Rekordi.
2005. je godine Novell izvijestio o poslužitelju koji je 6 godina radio neprekidno. Iako ovo može zvučati neobično, ovo je zapravo uobičajeno kod poslužitelja kad ih se održava u industrijskom kontekstu i kad se udomljava kritične aplikacije kao što su one za bankovne sustave.

</doc>
<doc id="343999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=343999" title="Uptime">
Uptime



</doc>
<doc id="344025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344025" title="Fork">
Fork



</doc>
<doc id="344039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344039" title="Xai Xai">
Xai Xai



</doc>
<doc id="344040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344040" title="Xai-Xai">
Xai-Xai

Xai-Xai je grad na jugu Mozambika. Glavni je grad pokrajine Gaza. Leži na rijeci Limpopo, u blizini njezinog ušća u Indijski ocean, oko 200 km sjeveroistočno od glavnog grada Maputoa.
Osnovan je početkom 20. stoljeća kao João Belo. Služio je kao pomoćna luka naselju Lourenço Marques (danas Maputo). Prije neovisnosti 1975. godine, bio je značajna luka i poljoprivredni centar za uzgoj riže.
Grad je teško stradao 2000. u izlijevanju Limpopoa.
Xai-Xai je 2007. imao 115.752 stanovnika.

</doc>
<doc id="344041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344041" title="Fork (razvitak softvera)">
Fork (razvitak softvera)

Fork odnosno forkiranje je pojam iz programskog inženjerstva. Pojava je koja postoji kod otvorenog koda. Ovo je softver odnosno proces razvijanja softvera koji je nastao tako što se dorađuje i poboljšava neki drugi softver s time što ga u zajednici više zajednica zasebno razvija, tvoreći tako drukčiji, zasebni softver. Pojam ne označuje grananje, nego raskol u razvijateljskoj zajednici, oblik podjele.
Ime je došlo od funkcije iz Unixa "fork()", koja stvara kopiju Unixovog procesa. Ime na engleskom jeziku znači vilica, a dobila je ime po obliku koji tvori na dijagramu toka koji poziva funkciju fork(), jer ima oblik vilice.
Slobodni softver i softver otvorenog koda je softver koji se po definiciji može forkirati od izvornog oblika a da se pritom ne mora tražiti dopuštenje i da se time uopće ne krši nikoji zakon o autorskim pravima. Ipak, i vlasnički softver kao što je primjerice Unix ima licencirane forkove.

</doc>
<doc id="344053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344053" title="Pokretanje računala">
Pokretanje računala

Pokretanje računala (eng. "booting"). U hrvatskoj literaturi rabi se još izraz "bootanje".
Ovo je proces kojim se pokreće operacijski sustav. U procesu se provjerava sklopovlja na razini boot monitora. Tijekom procesa podiže se jezgra s bootabilne jedinice (eng. "boot device") u memoriju. Jezgra tad testira i inicijalizira sklopovlje te pokreće ostale programe.
Proces počinje kodom koji je zapisan u jedinici ROM-a u BIOS-u (boot loader, bootstrap loader ili bootstrap). Boot loader određuje redoslijed kojim će se izvršiti tijek pokretanja OS-a te način na koji način na koji će se pristupiti uređajima na kojima će se izvršiti pokretanje. Ovo je bootloader prvog stupnja. Fizičko područje na kojem se nalazi jest MBR (eng. "Master Boot Record"). Ono što on čini je prepisivanje koda koji je zapisan na samom bootabilnom uređaju ili mediju, a prenosi ga u računalnu memoriju RAM iz koje će se onda izravno izvršiti. Na svim bootabilnim uređajima za spremanje podataka, ovaj je kod prvi kod.
Smetnje.
Kad se računalo pokrene, mogu se pojaviti smetnje. One se mogu dogoditi i prije nego što se pokrenuo sami operacijski sustav. Može se raditi o grješkama i/ili oštećenjima u samom boot procesu prvog i drugog stupnja.

</doc>
<doc id="344060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344060" title="Bootanje">
Bootanje



</doc>
<doc id="344077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344077" title="Oda sreći">
Oda sreći

"Oda sreći" - slikovnica za odrasle za koju je tekst napisao glumac Keanu Reeves, a ilustracije napravila Alexandra Grant, konceptualna umjetnica iz Los Angelesa.
Nastanak knjige.
Knjiga je nastala kao prijateljska šala: Janey Bergam (urednica knjige) i Keanu Reeves slušali su nostalgične pjesme o tuzi i samosažaljenju na radiju i glumac ih je u jednom trenutku počeo ismijavati, te napisao svoju verziju takvih pjesama. J. Bergam je bez njegova znanja pjesmu poslala Alexandri Grant. Umjetnica je stvarala ilustracije šest mjeseci, a knjigu je zatim dala K. Reevesu kao poklon, umetnutu u knjigu fotografija iz sedamdesetih "The British Scene".
Knjigu nisu namjeravali tiskati, no jedan od prijatelja je poželio nekoliko primjeraka, što je ponukalo Reevesa i Grant da knjigu konačno i izdaju.
Reeves, Grant i Bergam kontaktirali su poznatog njemačkog izdavača umjetničkih knjiga Gerharda Steidla te proveli četiri dana s njim u Göttingenu radeći na knjizi, što G. Steidl očekuje od svih svojih klijenata.
"Oda sreći" je gotovo ista replika originalne knjige. 
Opis knjige.
Knjiga ima tvrde korice i nalazi se u zaštitnom etuiju. Ilustracije su crno-bijele i izrađene crnom tintom.
Ispod svake ilustracije u knjizi nalazi se jedan stih ode, npr. "I draw a hot sorrow bath", "I wash my hair with regret shampoo" ili "Then I put on my alone again silk pajamas":
"Služeći kao podsjetnik da sebe ne shvaćamo toliko ozbiljno, 'Oda sreći' je istovremeno i razmišljanje i nježno zadirkivanje o tome kako se nosimo sa životnom boli."
Knjiga je osmišljena kao umjetnička knjiga, djelo koje se može držati i dirati, te su ilustracije ustvari reprodukcije otisnute na kvalitetnom papiru, a sama umjetnica ohrabruje ljude da ih izrezuju i uokviruju ako žele.
"Ilustracije, - crno-bijele, predivno izrađene tamnom tintom -, reflektiraju tamu i svjetlo, patos i humor teksta. Knjigu, koja nije u potpunosti ozbiljna, niti sasvim ironična, konačno dovršava čitatelj koji unosi vlastito iskustvo u njezinu interpretaciju."
"Razvedri se, Keanu".
Godine 2010. pojavile su se slike "tužnog" Keanua koji jede sendvič na klupi, što je dovelo do pojave internetskog fenomena "Keanu je tužan/Tužni Keanu" i do proglašavanja 15. lipnja kao neslužbenog dana "Razvedri se, Keanu" (engl. "Unofficial Cheer-up Keanu Day") na Facebooku.
Smatralo se da je knjiga "Oda sreći" odgovor na fenomen, no sam glumac to demantira ističući da je knjiga dovršena u kolovozu 2009.

</doc>
<doc id="344080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344080" title="Rimsko-germanski muzej Köln">
Rimsko-germanski muzej Köln

Rimsko-germanski muzej (RGM, njem.: "Römisch-Germanisches Museum") je važan arheološki muzeju Kölnu. Posjeduje veliku zbirku predmeta iz rimskog perioda, iz rimskog naselja "Colonia Claudia Ara Agrippinensium", na čijim je temeljima sagrađen moderni Köln. Muzej je izgrađen na mjestu rimske vile, s velikim Dionizijevim mozaikom na njegovom originalnom mjestu u podrumu a dio rimske ceste je odmah vani. U biti muzej je arheološka lokacija.
Uloga muzeja je i sačuvanje rimskog kulturnog nasljeđa grada Kölna i zato sadrži veliku zbirku predmeta s rimskih sahrana, kao i nadgledanje izgradnje kölnske podzemne željeznice i predmeta iskopanih tijekom radova na njoj.
Većina zbirki bila je smještena u Wallraf-Richartzovom muzeju do 1946. Na prednjoj strani muzeja je bivša sjeverna kölnska kapija s natpisom CCAA (Colonia Claudia Ara Agrippinensium).
Muzej.
Rimsko-germanski muzej, otvoren je 1974., nedaleko kölnske katedrale, ma mjestu gdje je bila vila iz 3. stoljeća.
Vila je otkrivena tek 1941. tijekom radova na skloništu za zaštitu od zračnih napada. Na podu viline glavne sobe nalazio se mozaik boga Dioniza. Pošto se mozaik nije mogao lako premjestiti, arhitekti Klaus Renner i Heinz Röcke dizajnirali su muzej oko mozaika. Unutarnja muzejska dvorišta oponašaju izgled stare vile. 
Osim mozaika koji datira između 220. i 230.g, tu je i rekonstruirana grobnica legionara Poblicius oko 40. godine. Tu je i velika zbirka Rimskog stakla, kao i rimski i srednjovjekovni nakit. Dosta predmeta je izloženo i iz svakodnevnog života rimskog Kölna, uključujući portrete (npr. rimskog imperatora Augustusa i njegove žene Livie Drusille), natpisi, posuđe, i arhitekturski fragmenti.
U noći 18. siječnja 2007. oluja Kyrill je razbila prozor muzeja, tako da je komad šperploče pao direkto na mozaik. Šteta je sanirana u roku tjedan dana.
Muzej posjeduje najveću svjetsku zbirku lokalno proizdvedenog stakla iz rimskog perioda.

</doc>
<doc id="344081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344081" title="Nuklearna elektrana Penly">
Nuklearna elektrana Penly

Nuklearna elektrana Penly (fran. "Centrale nucléaire de Penly") je nuklearna elektrana u Francuskoj, koja se nalazi oko 10 kilometara sjeveroistočno od mjesta Dieppe, na obali kanala La Manche, a pripada općinama Penly i Saint-Martin-en-Campagne, u francuskom departmanu Seine-Maritime (Normandija). Operator Nuklearne elektrane Penly je EDF (fran. "Électricité de France"), koji zapošljava u elektrani oko 670 zaposlenika. Nuklearna elektrana Penly ima 2 tlačna reaktora PWR u normalnom radu, svaki s instaliranom snagom od 1 330 MW, a maksimalna izlazna snaga nuklearne elektrane je 2 676 MW. Ona proizvodi godišnje oko 18 TWh električne energije, što je oko 80% potrošnje Normandije.
U siječnju 2009. francuska vlada je predložila gradnju trećeg nuklearnog reaktora, koji bi bio Europski napredni tlačni reaktor EPR (eng. "European Pressurized Reactor"), koji bi spadao u nuklearne reaktore III. generacije. Gradnja bi trebala početi 2012., a spajanje na elektroenergetski sustav Francuske 2017. Početak gradnje je ipak upitan zbog nesreće u nuklearnoj elektrani Fukushima I.
Tehnički podaci za nuklearne reaktore Penly:
Nezgode u Nuklearnoj elektrani Penly.
Izljev radioaktivne vode u NE Penly 2004..
9. srpnja 2004. dogodilo se izljevanje male količine radioaktivne vode u more iz sekundarnog rashladnog sustava nuklearne elektrane. 
Ionizirajuće zračenje zaposlenika 2011..
11. listopada 2011. jedan zaposlenik je imao povećanu apsorbiranu dozu ionizirajućeg zračenja na svom licu, koja je kasnije dekontaminirana.
Požar u NE Penly 2012..
5. travnja 2012., oko 12 sati u zaštitnoj zgradi nuklearnog reaktora (kontejnment) buknuo je požar koji je prouzročio curenje radioaktivnih materijala u primarni vodeni sustav reaktora. Reaktor se automatski ugasio, a hitno su poduzete i mjere kojima se smanjio tlak i temperatura vode u sustavu, što je smanjilo ispuštanje radioaktivnosti unutar reaktora na dopuštene vrijednosti. Požar je izbio nakon što je procurilo ulje u primarnoj pumpi (4 pumpe cirkuliraju vodu između nuklearnog reaktora i parogeneratora). Radioaktivnost je ispuštena iz primarnog (reaktorskog) kruga kroz pokvarenu pumpu. Požar je u potpunosti ugašen, a voda s povišenim sadržajem radionuklida uspješno je prikupljena u za to predviđene sustave. Iako izvješća pokazuju da stanje nije zahtijevalo poduzimanje bilo kakvih mjera na području oko elektrane, te kako nema nikakvih utjecaja na okoliš, francuska uprava za nuklearnu sigurnost (ASN) aktivirala je centre za slučaj izvanrednog događaja kako bi analizirali stanje i pratili razvoj situacije. Događaj je svrstan kao nepravilnost u radu (razina 1 prema INES ljestvici).

</doc>
<doc id="344084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344084" title="Gota alv">
Gota alv



</doc>
<doc id="344085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344085" title="Slavin Cindrić">
Slavin Cindrić

Slavin Cindrić (Temišvar, 1901. – Zagreb, 28. travnja 1942.), bio je hrvatski nogometaš, nogometni reprezentativac. 
Nogometa se ostavio kad je imao 29. godina, 1930. godine. Umro je od upale pluća 1942. godine u Zagrebu.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebačke klubove Concordiju, Građanski i HAŠK. Igrao je u Mitropa kupu 1928. u četvrtzavršnici.
S zagrebačkim Građanskim se okitio trima naslovima državnog prvaka 1923., 1926. i 1928.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju je zaigrao prvi put 28. kolovoza 1920. protiv Čehoslovačke dok je još igrao za Concordiju. Ta je utakmica završila 7:0 za Čehoslovačku. Poslije je kao igrač Građanskog igrao za reprezentaciju, a zadnju protiv Portugala 29. svibnja 1928. godine na olimpijskom turniru u Amsterdamu.
Bio je prvi nogometaš koji je postigao hat-trick za Jugoslaviju. Bilo je to u prijateljskoj utakmici protiv Bugarske 30. svibnja 1926. godine na utakmici u Maksimiru. Reprezentacija je gubila 0:1 na poluvremenu. Cindrić je ušao u drugom poluvremenu umjesto Stevana Luburića i preokrenuo je utakmicu, postigavši pogotke u 75., 83. i 86. minuti. Ukupno je odigrao pet susreta, a ovo su mu bili jedini pogodci za reprezentaciju.
Odigrao je 13 utakmica za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza u razdoblju od 1920. do 1928. godine.
Sudjelovao je na OI 1920. godine u Antwerpenu, a od hrvatskih nogometaša s njim su igrali za reprezentaciju Jugoslavije Dragutin Vrđuka, Vjekoslav Župančić, Jaroslav Šifer, Rudolf Rupec, Dragutin Vragović, Artur Dubravčić, Emil Perška i Josip Scholz. Odigrao je utakmicu protiv Čehoslovačke. Zatim je bio među pozvanima na OI 1924. u Parizu, ali nije igrao nijednu utakmicu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Stjepan Bocak, Artur Dubravčić, Dragutin Friedrich, Andrija Kujundžić, Antun Pavleković, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek. Zadnji nastup na OI bio mu je OI 1928. godine, gdje je odigrao protiv Portugala. Hrvatski suigrači u nogometnoj reprezentaciji bili su Dragutin Babić, Nikola Babić, Ljubo Benčić, Mirko Bonačić, Franjo Giler, Emil Perška, Danijel Premerl te trener Ante Pandaković.

</doc>
<doc id="344089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344089" title="Nacionalni park Talampaya">
Nacionalni park Talampaya

Nacionalni park Talampaya (španjolski: "Parque Nacional de Talampaya") je nacionalni park u sjverozapadnoj argentinskoj pokrajini La Rioja. Nazvan je po koritu presahle rijeke Talampaya koja opet svoje ime duguje kakan nazivu: "Río seco del tala" ("Prosječena suha rijeka"); "tala" je izraz za sječu stabala, jako čest u Južnoj Americi. 
On, zajedno sa sjevernim susjednim pokrajinskim parkom Ischigualasto (Santa Cruz, Argentina) pripada istoj geološkoj tvorevini u kojoj je pronađeno najviše fosila biljaka, dinosaura i predaka sisavaca, koji otkrivaju evoluciju kralježnjaka i prirodnog okoliša razdoblja trijasa. Zbog toga su ova dva zaštićena područja, površine od 275.300 ha, upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 2000. godine.
Odlike.
Nacionalni park Talampaya, površine 2.150 km², nalazi se na krajnjem zapadu pampaskih brda, između gorja "Cerro Los Colorados" na zapadu i "Sierra de Sañagastana" na istoku, na nadmorskim visinama od oko 1.500 m. Osnovan je 1997. godine kako bi se zaštitili važna arheološka i paleontološka nalazišta, ali i prirodni okoliš tipične pustinjsko-planinske flore i faune. Njegov krajolik crvenog pješčenjaka je uvelike oblikovan erozijama voda i vjetrova u aridnoj klimi s velikim razlikama temperatura noći i danju, te sezonskim padalinama ljeti i jakim vjetrovima u proljeće. Tako klanac Talampaya ima stijenovite litice od 80 do 143 m visine.
U takvim uvjetima su u presušenim nanosima drevne rijeke sačuvani, premda ne u takvom broju i značaja kao u obližnjem parku Ischigualasto, ponajbolji fosili iz razdoblja kasnog trijasa (karnik), stari od 231,4 do 225,9 milijuna godina. 
Također su pronađeni i ostaci domorodačkih naselja s petroglifima, poput naselja "Puerta del Cañón". Ovi polunomadski lovci-sakupljači su bili pod kasnim Inka utjecajima, što čini Talampayu najjužnijim područjem ovog utjecaja.
U uskom dijelu klanaca nalazi se botanički vrt s lokalnim vrstama biljaka. Od životinja u parku se mogu pronaći životinje koje su važne, bilo da su endemične ili nacionalni simboli, kao što su: gvanako, puma, zec, patagonska mara "(Dolichotis patagonum)", viskača "(Lagidium and Lagostomus)", lisica i andski kondor.

</doc>
<doc id="344091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344091" title="Eduard von Below">
Eduard von Below

Eduard Georg Gustav von Below (Salchow, 29. prosinca 1856. – Eutin, 13. siječnja 1942.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 9. pješačkom divizijom, V. korpusom, te Armijskim odjelom C na Zapadnom bojištu. 
Vojna karijera.
Eduard von Below rođen je 29. prosinca 1856. u Salchowu. U prusku vojsku stupio je 1873. godine nakon čega služi u raznim vojnim jedinicama. Čin pukovnika dostigao je 1906. godine, general bojnikom je postao 1910. godine, dok je 1912. godine promaknut u general poručnika kada postaje i zapovjednikom 9. pješačke divizije smještene u Glogauu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 9. pješačka divizija nalazila se u sastavu 5. armije kojom je zapovijedao prijestolonasljednik Vilim. Zapovijedajući navedenom divizijom Below sudjeluje u Graničnim bitkama.
U svibnju 1915. postaje najprije privremenim, a od veljače 1917. i trajnim zapovjednikom V. korpusa. U ožujku 1917. promaknut je u generala pješaštva, dok je kolovozu te iste godine odlikovan ordenom Pour le Mérite. Pred sam kraj rata, u studenom 1918., Below postaje zapovjednikom Armijskog odjela C zamijenivši na tom mjestu Georga Fuchsa.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Below je vodio povlačenje jedinica odjela kojim je zapovijedao natrag u Njemačku nakon čega je 19. prosinca 1918. godine podnio ostavku.
Eduard von Below preminuo je 13. siječnja 1942. godine u 86. godini života u Eutinu. Bio je oženjen Luisom Rantzau s kojom je imao dvoje djece. 
Vanjske poveznice.
 Eduard von Below na stranici Prussianmachine.com
 Eduard von Below na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="344093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344093" title="Freddie Prinze, Jr.">
Freddie Prinze, Jr.



</doc>
<doc id="344094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344094" title="NANCY-MI847J (Tekken)">
NANCY-MI847J (Tekken)

NANCY-MI847J je jedan od likova u serijalu videoigara "Tekken". To je veliki robot i sigurnosna jedinica kojom zapovijeda Jin Kazama. Vrlo ga je teško uništiti, te posjeduje arsenal oružja. Kao Azazel, NANCY nije lik kojeg se može otključati. NANCY se pojavljuje samo u modovima Arcade i Time Attack kao bonus runda prije borbe s Jinom Kazamom. Postoji više NANCY robota, što dokazuje činjenica da su Lars Alexandersson, Alisa Bosconovitch susreli neprijateljskog robota koji se vidi u scenariju u kampanji. Robot je uništen od strane Ravena što se vidi u istoj sceni. Drugi robot NANCY se može koristiti na jednoj razini u kampanji (početna infiltracija sjedišta G Corporationa). Igrač ga može koristiti za borbu protiv neprijatelja u predvorju i dvorištu G Corporationa.
Uvod.
NANCY-MI847J (obično skraćeno samo na NANCY) je bonus šef u nastavcima "Tekken 6" i "". Pojavljuje se u modu Arcade na sedmoj stazi pod naslovom extra runda. Slova "MI" su kratica za "Mishima Industries", "847" je broj modela i "J" je kratica za Japan. Službeni naziv robota je Mishima Heavy Industries "BLOODY NANCY" Tip 847 Japan. Prema "Tekkenu 6", Nancy Dietrich je direktorica dizajna serije robota "MI". Ona i nekoliko drugih znastvenika ubijeno je u napadu robota Jack-4. za vrijeme petog natjecanja "The King of Iron Fist Tournament".

</doc>
<doc id="344095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344095" title="Stjepan Bocak">
Stjepan Bocak

Stjepan Bocak (Varaždin, 9. prosinca 1900. – Zagreb, 7. svibnja 1981.), bio je hrvatski nogometaš, nogometni reprezentativac. Po struci je bio pravnik. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebačku Concordiju.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju nije odigrao nijednu utakmicu, no bio je među pričuvama.
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, ali nije igrao nijednu utakmicu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Dragutin Friedrich, Andrija Kujundžić, Antun Pavleković, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek. 

</doc>
<doc id="344096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344096" title="ŠK Olimpija Karlovac">
ŠK Olimpija Karlovac

Športski klub Olimpija je bivši nogometni klub iz Karlovca. 
Osnovan je 1908. godine. Osnovala ga je skupina karlovačkih gimnazijalaca, među njima kasniji državni reprezentativac, onda još srednjoškolac Artur Dubravčić.
Početkom Drugog svjetskog rata klubovi Olimpija i Građanski, uz Orijent stvaraju Hrvatski građanski športski klub Tomislav, dok su se glavni konkurenti Karlovac, Viktorija i Primorac spojili u Hrvatski športski klub Velebit.

</doc>
<doc id="344097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344097" title="Artur Dubravčić">
Artur Dubravčić

Artur Dubravčić (Vrbovsko, 15. rujna 1894. – Zagreb, 14. ožujka 1969.), bio je hrvatski nogometaš, nogometni reprezentativac, nogometni sudac i športski novinar.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Kao srednjoškolac sa skupinom je ljudi osnovao u Karlovcu Olimpiju za koju je igrao. Tijekom prvog svjetskog rata preselio se u Zagreb i pridružio Concordiji gdje je proveo veći dio svoje profesionalne karijere.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je devet utakmica i postigao jedan pogodak. 
Bio je povijesnim prvim kapetanom nogometne reprezentacije Jugoslavije u njenoj prvoj utakmici, porazu od 0:7 protiv Čehoslovačke 28. kolovoza 1920. godine na OI 1920. Dubravčić je bio još po nečemu osobit: igrač je koji je prvi postigao pogodak za Jugoslaviju, na utakmici protiv Egipta, 2. rujna 1920. U svih devet utakmica koje je odigrao bio je kapetanom jugoslavenske reprezentacije. 
Sudjelovao je na OI 1920. godine u Antwerpenu, a od hrvatskih nogometaša s njim su igrali za reprezentaciju Jugoslavije Dragutin Vrđuka, Vjekoslav Župančić, Jaroslav Šifer, Rudolf Rupec, Dragutin Vragović, Slavin Cindrić, Emil Perška i Josip Scholz. 
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, ali nije igrao nijednu utakmicu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Stjepan Bocak, Dragutin Friedrich, Andrija Kujundžić, Antun Pavleković, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek.
Poslije igračke karijere.
Nakon što je prestao aktivno igrati, bio je nogometni sudac, nogometni dužnosnik i športsko novinarstvo. Pisao je za Sportske novosti i bio je dopisnikom Politike. 
Umro je iznenada 1969., nekoliko dana prije nego što je trebao primiti nagradu za životno djelo, a povodom 50. obljetnice Nogometnog saveza Jugoslavije.

</doc>
<doc id="344099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344099" title="Gale (krater na Marsu)">
Gale (krater na Marsu)

Gale je krater na Marsu u sjeverozapadnom dijelu četverokut Aeolis. Promjer kratera je 154 km i vjeruje se da je star oko 3,5 do 3,8 milijardi godina. Areografske koordinate kratera su 5.4° južno i 137.8° istočno.
Krater je dobio ime po astronomu amateru iz 19. stoljeća, Walteru Fredericku Galeu iz Sydneya, Australija. U krater je 6. kolovoza 2012. sletio NASAin rover Curiosity i time započeo dvogodišnju misiju istraživanja geoloških i kemijskih svojstava nanosa u krateru.
Karakteristike.
Promjer kratera je 154 km i malo sjevernije od njegova središta se smjestio Aeolis Mons (poznata i kao "Mount Sharp"), središnji vrhunac kratera koji se uzdiže 5.500 m iznad sjevernog dna kratera i 4.500 m iznad južnog dna kratera. Svojom visinom Aeolis Mons nadmašuje čak i rub kratera. Aeolis Mons je prekriven sedimentima koji su se taložili kroz 2 milijarde godina i u sebi nose mnoge geološke zapise iz rane prošlosti Marsa. Postoje indikacije i da je dno kratera bilo jezero koje je također iza sebe ostavilo sedimente i glinaste minerale. Na višim padinama Aeolis Monsa postoje naznake da su reljef oblikovali eolski procesi, a ne samo erozija vode.

</doc>
<doc id="344100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344100" title="Gale (krater)">
Gale (krater)



</doc>
<doc id="344122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344122" title="RK Osijek Elektromodul">
RK Osijek Elektromodul



</doc>
<doc id="344124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344124" title="Vjenceslav Somić">
Vjenceslav Somić

 
Vjenceslav Somić (Sisak, 24. travnja 1977.) bivši je hrvatski rukometaš. Igrao je na mjestu vratara.
Igrao je za Medveščak i Perutninu Pipo IPC. U sezoni 2004./05. je s Osijekom došao do finala hrvatskog kupa, zbog čega ga je Zagreb doveo u svoje redove. Sa Zagrebom je osvojio nekoliko naslova. Potom je otišao u njemački Gummersbach. Koncem sezone 2011./12. napustio je klub.
Za seniorsku reprezentaciju igrao je na Europskom prvenstvu u Norveškoj 2008. godine i na Mediteranskim igrama u Almeriji 2005. godine.

</doc>
<doc id="344138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344138" title="Ivan Vukas">
Ivan Vukas

 
Ivan Vukas (Trilj, 16. rujna 1979.) je hrvatski rukometaš.
Igra na mjestu desnog vanjskog. Igrao je za Zamet Crotek, Metković, GWD Minden, CB Torrevieja, UHK Krems, EUC Cyprus.
Za hrvatsku seniorsku reprezentaciju igrao je na europskom prvenstvu u Sloveniji 2004. godine. Bio je dijelom šireg popisa igrača za OI 2004. u Ateni.
Danas je klupski trener u njemačkom gradu Kaiserslauternu.

</doc>
<doc id="344140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344140" title="Vlado Šola">
Vlado Šola



</doc>
<doc id="344145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344145" title="Kikiriki ulje">
Kikiriki ulje



</doc>
<doc id="344146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344146" title="Ismet Inönü">
Ismet Inönü



</doc>
<doc id="344150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344150" title="Río Negro (rijeka u Urugvaju)">
Río Negro (rijeka u Urugvaju)

Río Negro je rijeka u Brazilu i Urugvaju. Rijeka izvire u južnim brdima Brazila, nedaleko od grada brazilskog grada Bagé, te nakon kratkog vodotoka utječe u Urugvaj. Rijeka u Urugvaju protječe kroz cijelu državu te je dijeli na sjeverni i južni dio. Glavne pritoke rijeke Urugvaj su rijeka Yí i Tacuarembó. Rijeka je duga 750km, te se ulijeva u rijeku Urugvaj. Najveća je i najvažnija rijeka u Urugvaju.

</doc>
<doc id="344152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344152" title="Quebrada de Humahuaca">
Quebrada de Humahuaca

Quebrada de Humahuaca (španjolski za "Puknuće kod Humahuaca") je uska planinska dolina u sjeverozapadnoj argentinskoj pokrajini Juyuy. Duga je oko 150 km i pruža se od sjevera prema jugu, okružena sa sjeverozapada granicama najduže svjetske visoravni, Altiplano, s istoka pod-andskim planinama i s juga "toplim dolinama" ("Valles Templados"). Kroz nju svakog ljeta obilno protječe rijeka Grande ("Río Grande"), koja presuši svake zime. 
Quebrada de Humahuaca svoj naziv duguje španjolskom izrazu za planinski procjep "quebrada" ("slomljeno"), ali i obližnjem starom malom gradu Humahuaca. Naime, ovaj planinski procjep je oduvijek služio kao raskršće gospodarske, društvene i kulturne razmjene ovog dijela Južne Amerike. Zbog toga je 172.116 ha Quebrade de Humahuaca upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi 2003. godine.
Povijest.
Naselili su je polunomadski lovci-sakupljači još prije 10.000 godina, o čemu postoje značajni arheološki nalazi. Cijelom dolinom su raštrkani opsežni ostaci uzastopnih naselja čiji su stanovnici stvarali i koristili mnoge staze koje spajaju šumovita područja na sjeveru s dolinama na jugu. Prve su bile prapovijesne lovačko-sakupljačke i rane poljoprivredne zajednice (9000. pr. Kr.-400.), od kojih su do sada pronađena 26 arheoloških lokaliteta u stjenovitim zaklonima i špiljama. Njih su naslijedile organizirane poljoprivredne zajednice (400. – 900.) i na kraju napredni pretkolumbovski gradovi i sela (900. – 1430./80.). Najznačajniji su ostaci kamenih poljoprivrednih terasastih polja kod mjesta Coctaca, za koje se vjeruje kako su stari oko 1500 godina, a još uvijek su u uporabi. Ona su povezana s utvrđenim naseljima ("pucaras") i zajednički tvore dramatičan krajolik bez premca u Južnoj Americi.
Put Inka ("Camino Inca"), glavni kulturni put koji je prolazio ovom dolinom za vrijeme Inka Carstva (1430./80. – 1535.), je pratio rijeku Grande od njenog izvora na hladnim visoravnima Anda sve do njenog ušća u rijeku Leone "(Rio Leone)" 150 km južnije. 
Tijekom španjolske kolonizacije (1535./93. – 1810.) ovuda je prolazio važan put koji je povezivao Potkraljevstvo Río de la Plata i Potkraljevstvo Peru. Od njega su sačuvane stare staze, kamenom obloženi putovi, tračnice i na kraju asfaltom popločane ceste. Na njemu su nikli mnogi španjolski gradovi i sela. Njihove crkve i kapele živahno predstavljaju autohtonu narodnu graditeljsku baštinu.
Na koncu, ovaj prolaz je odigrao i važnu povijesnu ulogu tijekom Rata za neovisnost Latinske Amerike u 19. i 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="344153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344153" title="Cydonia (regija na Marsu)">
Cydonia (regija na Marsu)

Cydonia je regija na Marsu, na njegovoj sjevernoj polutki. Regija se smjestila između ravnice Acidalia Planitie i visoravni Arabia Terra. Cydonia je dobila ime po natičkom grčkom polisu Kydonia na otoku Kreti. Teren Cydonije čini prijelaz između južnih, kraterima izbrazdanih, visoravni i sjevernih ravnica. Posebnost Cydonije su izdvojena brdašca poznata kao Cydonia Mensae. Jedno od tih brdašaca je izazvalo veliko zanimanje javnosti i znanstvenika jer svojim izgledom je podsjećalo na lice čovjeka.
Lice na Marsu.
Jedno od brdašaca u regiji Cydonije je postalo popularno u javnosti nakon što ga je 1976. snimio Viking 1 orbiter. Na fotografiji je zbog igre svjetla i sjena brdo ličilo na lice humanoida. Dio javnosti i pseudoznanstvenici počeo je vjerovati da je na fotografijama vidljiv spomenik kojeg je izradila neka davna izvanzemaljska civilizacija. Zbog ograničenih mogućnosti kamera na orbiterima Viking pitanje Lica je ostalo nerazriješeno sve do početka 21. stoljeća. Nova generacija Marsovih orbitera, Mars Global Surveyor i Mars Express snimili su fotografije u visokoj rezoluciji na kojima se jasno vidi da je Lice samo tipično brdašce.

</doc>
<doc id="344154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344154" title="Yí">
Yí

Yí () je rijeka u Urugvaju. Rijeka izvire u brdima Cuchilla Grande, teče 210 km nakon kojih se ulijeva u Río Negro. Rijeka prima brojne pritoke od kojih su najznačajnije Porongos i Chamangá.
Yi čini veći dio granice između departmana Durazno i Florida, a prolazi i kroz Flores.

</doc>
<doc id="344155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344155" title="Tacuarembó (rijeka)">
Tacuarembó (rijeka)

Tacuarembó () je rijeka u Urugvaju. Rijeka je duga 260 km nakon kojih se ulijeva u Río Negro. 
Među pritokama rijeke Tacuarembó je i rijeka Caraguatá.

</doc>
<doc id="344156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344156" title="Lancia Delta">
Lancia Delta

Lancia Delta je mali obiteljski automobil talijanskog proizvođača Lancia. Prva generacija automobila se je proizvodila od 1979. do 1994., druga generacija od 1993. do 1999., te treća koja se je započela proizvoditi od 2008. Delta je najpoznatiji kao jedan od automobila, čije se sportske inačice, dominirale Svjetskim prvenstvom u reliju u kasnim 1980im i ranim 1990im.
Prva generacija.
Prva Delta je bio model s 5 vrata koji je dizajnirao Giorgetto Giugiaro i koji je prvi puta predstavljan 1979. na izložbi automobila u Frankfurtu. Neko vrijeme automobil je prodavan u Švedskoj kao model Saab 600. Zbog svog modernog dizajna proglašen je Europskim automobilom godine za 1980. Inačica automobila pod oznakom Delta HF Integrale bio je moćan benzinac s turbopunjačem i pogonom na sva četiri kotača. Posebno podešena inačice modela dominirala je svjetskim prvenstovom u reliju s ukupno 46 pobjeda na utrkama i 6 uzastopnih naslova konstruktorskog prvaka od 1987. do 1992. Vozeći ovaj model svjetski prvaci u reliju su postali Juha Kankkunen (1987 i 1991) i Miki Biasion (1988 i 1989).
Lancia Delta S4 bio je model neposredno prijem HF inačice koji se natjecao na Svjetskom prvenstvu u reliju 1985. i 1986. u Grupi B. Nakon ukidanja Grupe B, inačica Delta HF 4WD natjecala se u grupi A, te postupno usavršavana u odličan model. 
Druga generacija.
Druga generacija Delte predstavljena je 1993. Razvijena je na platformi Fiat Tipa.
Treća generacija.
U rujnu 2006. Lancia je najavila oživljavanje imena Delta na platformi Fiata C. Predstavljena je 2008. na autoizložbi u Ženevi. 

</doc>
<doc id="344157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344157" title="Tetsujin (Tekken)">
Tetsujin (Tekken)

Tetsujin (鉄人, "iron man") je jedan od likova u serijalu videoigara "Tekken". Prvi put se pojavio u "Tekken Tag Tournamentu" gdje se pojavljuje kao srebrna verzija Mokujina. Kada se bori čuju se metalni zvukovi koji dokazuju da je izrađen od metala. Tetsujin se također pojavljuje u "Tekkenu 5" i kao lutka za vježbu u modu Practice.
Uvod.
Tetsujin se prvi put pojavio u "Tekken Tag Tournamentu" kao lik kojeg treba otključati. Nije se pojavljivao u niti jednom nastavku kasnije kao borac. Tetsujin je metalik verzija Mokujina, te isto kao on nema svoj stil borbe. Umjesto vlastitog stila borbe, glumi druge likove i koristi njihove stilove. Tetsujinov stil borbe se mijenja svaku rundu. Za razliku od Mokujina, ne postoji ženska verzija Tetsujina.

</doc>
<doc id="344158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344158" title="Toyota Celica">
Toyota Celica

Toyota Celica je naziv za nekoliko modela automobila japanskog proizvođača Toyota. Modeli su se proizvodili od 1970. – 2006., te postoje 7 generacija Toyota Celica. 
Sport.
Model Celica poznat je kao jedan od uspješnijih modela u Svjetskom prvenstvu u reliju. Prvi nastup bio je 1972. na Reliju Velika Britanija, vozač je bio Ove Andersson. Prvu pobjedu 1982. na Reliju Novi Zeland ostvario je Björn Waldegård. Model Celica GT-Four osvoji je dva naslova konstruktorskog svjetskog prvaka u reliju. Carlos Sainz postao je svjetski prvak u reliju 1990. (model ST165) i 1992. (model ST185), Juha Kankkunen 1993. (model ST185) i Didier Auriol 1994. (model ST185). 

</doc>
<doc id="344159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344159" title="Bulqiza">
Bulqiza

Bulqiza (alb. "Bulqiza", "Bulqizë"; maked. "Bulčica", ćiril. "Булчица"), grad u istočnoj Albaniji s 10.475 stanovnika prema popisu iz 2001. godine. Glavni je grad Bulqiskog distrikta koji je dio Dibrskog okruga.

</doc>
<doc id="344160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344160" title="Atlas V">
Atlas V

Atlas V je raketa nosač iz obitelji raketa Atlas koju danas za lansiranje koristi United Launch Alliance, tvrtka koju su osnovali Boeing i Lockheed Martin. Rakete Atlas V koriste ruski motor RD-180 na tekući kisik i kerozin za pogon prvog stupnja i američki motor RL10 za pogon stupnja Centaur. Neke inačice rakete koriste i dodatne potisnike na kruto gorivo koje proizvodi tvrtka Aerojet. Čahura za teret je promjera 4 ili 5,4 metara i različitih dužina, ovisno o potrebama. Pri projektiranju rakete razmišljalo se o upotrebi čahura promjera do 7,2 m i dužina do 32,3 m.
Opis.
Prvi stupanj Atlasa V sastoji se od Common C1ore Boostera (CCB) koji je pogonjen RD-180 motorom s dvije mlaznice. Prvi stupanj ima masu od 306.914 kg, od čega 284.450 kg čine kerozin i tekući kisik. CCB je dug 32,5 m i promjera 3,8 m. Raketni motor izgara oko 4 minute i pritom stvara 4.152 kN potiska. Upotrebom CCBa želi se omogućiti modularan dizajn rakete Altas V, pojednostavniti proizvodnju i olakšati buduće modifikacije rakete. Sličan pristup je ostvaren i kod rakete Delta IV gdje se koristi Common Booster Core.
Drugi stupanj rakete koristi produženu verziju Centaura s kriogenim gorivom. Centaur je već provjeren dizajn i omogućava višestruko paljenje motora, ima učinkovit motor i visoku pouzdanost. U verziji za Atlas V Centaur je pogonjen s jednim ili dva RL10A-4-2 motora, od kojih svaki pruža 99,2 kN potiska. Masa Centaura je 22.825 kg od čega 20.799 kg čini gorivo. Dužina Centaura je 12,68 m, a promjer 3,05 m.
Ovisno o potrebama misije pri lansiranju se ponekad koriste i potisnici na kruto gorivo. Maksimalno je moguće koristiti 5 potisnika od čega svaki daje 1.287 kN potiska kroz 94 sekundi. Svaki od potisnika ima masu od 40.824 kg od čega je 36.824 kg goriva. Dužina potisnika je 17,70 m, a promjer 1,55 m.
Inačice.
Atlas V dolazi u više inačica, ovisno o potrebama tereta koji se lansira. Inačice se nazivaju ovisno o konfiguraciji rakete koja se koristi. Prva brojka može biti 4 ili 5 i označava promjer čahure za teret, drugi broj označava koliko potisnika na kruto gorivo koristi i može biti između 0 i 5, a treći koliko je motora na Centauru i broj može biti 1 ili 2. Tako primjerice Altas V 421 inačica koristi čahuru za teret od 4 m u promjeru, ima 2 potisnika na kruto gorivo i Centaur stupanj s jednim motorom.

</doc>
<doc id="344161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344161" title="Mount">
Mount

mount je Unix program, obično dostupan na svim n*x operacijskim sustavima kao naredba sustava. Služi za određivanje vršnog direktorija pristupa i omogućavanje pristupa datotečnim sustavima (na tvrdim diskovima, stoga u žargonu je moguće čuti izraz "mountanje" diskova) kojima se pristupa na lokalnom računalu ili preko mreže (npr. nfs ili sambafs).
Primjeri.
Omogućavanje pristupa drugoj particiji prvog IDE tvrdog diska gdje je vršni direktorij /opt/novi :
$ mount /dev/hda2 /opt/novi
"Demontiranje" se vrši naredbom "umount" s jednim parametrom - imenom uređaja (tvrdog diska):
$ umount /dev/hda2

</doc>
<doc id="344162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344162" title="Provincija Concepción (Čile)">
Provincija Concepción (Čile)

Concepción je provincija u Čileu, u regiji Biobío. Glavni grad provincije je Concepción. 
Stanovništvo.
Po procjenama iz 2002., ima površinu od 3.439,3 km². Gustoća naseljenosti je 265,45 stanovnika/km². S populacijom od 912.889 stanovnika (470.936 žena i 441.953 muškaraca, prema popisu stanovništva iz 2002), grad Concepción je dom za 11,4% stanovništva regije Biobío, 3,6% stanovništva živi u ruralnom a 96,4% u urbanom području.

</doc>
<doc id="344164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344164" title="Kolonjska voda">
Kolonjska voda

Originalna Kolonjska voda (njem. "Echt Kölnisch Wasser" ili fra. "Original Eau de Cologne") je naziv parfema koji se poistovjećuje s gradom Kölnom. Za razliku od "Eau de Cologne", "Original Eau de Cologne" je zaštićenog geografskog podrijetla i prijavljen kod njemačkog patentnog ureda u korist kölnskog proizvođača.
Povijest.
Najpoznatija marka parfema u Njemačkoj je marka "4711" (a vjerojatno i kölnski najpoznatiji broj), koja je dobila ime dobio po bivšem kućnom broju poduzeća "Muelhens GmbH &amp; Co. KG" u Glockengasse (Uličica zvona). Svaki dan točno u podne na vrhu te kuće se izvodi igra zvona što je jedna od kölnskih turističkih atrakcija. 12. prosinca 2006. je kozmetičko poduzeće "Mäurer &amp; Wirtz" preuzelo marku parfema "4711" od koncerna "Procter &amp; Gamble".
Nastao u 18. stoljeću "Eau de Cologne" potječe od poduzeća "Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz". Talijanski proizvođač parfema, Johann Maria Farina (1685. – 1766.) napravio je 1709. od ulja limuna, naranče, bergamota, mandarine, limete, cedra i grejpa, kao i različitog bilja, parfem koji je u čast grada Kölna nazvao "Eau de Cologne" i tako postao izumitelj " kolonjske vode ", koja se još uvijek proizvodi s nepromijenjenim receptom.
Napoléon Bonaparte je također koristio Farininu kolonjsku vodu.

</doc>
<doc id="344165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344165" title="Hafez al-Assad">
Hafez al-Assad



</doc>
<doc id="344167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344167" title="Kameni cvijet">
Kameni cvijet

Kameni cvijet je monumentalni spomenik posvećen svim žrtvama koje su stradale od strane ustaša u Koncentracijskom logoru Jasenovac tijekom Drugog svjetskog rata. Autor spomenika je arhitekt Bogdan Bogdanović. Spomenik je završen i svečano otvoren 1966. godine.
Ostvarenje spomenika.
Mjesto jasenovačkog logora, s obzirom na veličinu zločina koji se tamo dogodio, relativno dugo vremena bilo je vjerojatno jedino mjesto nekog masovnog zločina u Europi koje još nije bilo obilježeno. Inicijativa za obilježavanjem je bila pokrenuta i tako je početkom 1960-ih arhitekt Bogdan Bogdanović pobijedio na natječaju za dizajn spomenika, koji je konačno bio ostvaren 1964. godine.
Bogdanović je u skladu s tada popularnom primjenom geometrizma u kiparstvu ostvario cvijet koji je apstraktan, ali i geometrijski pravilne konstrukcije.
Opis.
Bogdanović je na mjestu logora koji je bio poprište ubijanja i mučenja, dizajnirao betonski cvijet, simbol nježnosti i ljepote. I sama činjenica da je cvijet sagrađen od betona ima svoju simboliku. Kada se posjetitelj za vrijeme toplog, sunčanog dana nađe unutar spomenika, temperatura postaje iznimno visoka, što posjetitelju stvara dojam da se nalazi usred pakla, što slikovito opisuje i jasenovački logor.
Bogdanović nije htio da spomenik bude nekakav simbol užasa koji se ovdje dogodio. Područje bivšeg jasenovačkog logora okružuju močvare i šikara, što je na neki način simbol ubijanja i smrti. Bogdanović je na tom mjestu ostvario cvijet, simbol života i ponovnog rađanja, što upravo karakterizira njegovu želju. On ne želi da se narodi prepiru i svađaju, nego da nakon užasa koji su se ovdje dogodili zavlada pomirenje i prestanak nasljeđivanja mržnje s koljena na koljeno.

</doc>
<doc id="344169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344169" title="Ples sa sabljama">
Ples sa sabljama

Ples sa sabljama (armenski: Սուսերով Պար) - dio je završnog čina baleta Gayane, kojeg je napisao armenski skladatelj Aram Hačaturjan 1942. godine.
Ples sa sabljama temelji se na ratnom armenskom plesu, u kojem plesači pokazuju svoje vještine plesa sa sabljom. Srednji dio skladbe uključuje armensku narodnu pjesmu iz grada Gyumrija. Zbog svojeg izuzetno uzbudljivog ritma, Ples sa sabljama izvodi se i samostalno, izvan baleta, a dobio je i brojne obrade u popularnoj glazbi. Među ostalim, obradila ga je i hrvatska violončelistica Ana Rucner.
Orkestralna verzija zapisana je u ključu G-dura. Počinje s prepoznatljivim motivom ostinata (glazbena tema, koja se više puta ponavlja) s gudačima i bubnjevima timpanima. Uzbudljiva melodija izvodi se prvo drvenim puhačkim instrumentima i udaraljkama, a kasnije u pratnji limenih puhačkih instrumenata. Tada se svira melodija armenske narodne pjesme. Prva melodija zatim se ukratko ponavlja. Djelo završava uzlaznim četvrtinkama u F ♯ pentatonskoj skali i u otvorenoj G oktavi.

</doc>
<doc id="344170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344170" title="Broj ljudskih žrtava u Drugom svjetskom ratu">
Broj ljudskih žrtava u Drugom svjetskom ratu

Broj ljudskih žrtava u Drugom svjetskom ratu označava ukupne ljudske gubitke u svim državama sudionicama Drugoga svjetskoga rata. U literaturi se obično navodi ukupan broj od 50 do 60 milijuna izravnih žrtava, što bi iznosilo preko 2,5 % svjetskoga pučanstva od početka rata u Europi 1. rujna 1939. do svršetka rata 1945. u Japanu.
Točan ukupan broj može se samo pretpostaviti.
Problematika.
U brojnim državama koje su sudjelovale u Drugom svjetskom ratu postoji mali broj pouzdanih izvora i istraživanja broja ratnih žrtava.
Načini procjena su različiti: istraživanja o uzrocima smrti, mogu se smatrati kao izravni ili neizravni učinci rata.
Točno određivanje broja žrtava je teško i zbog tajnosti nacionalsocijalističkog i komunističkih režima i velikoga broja masovnih ubojstva.
Osobito u Istočnoj Europi znanstvene istrage počele su tek nakon pada komunizma od 1990.
U zemljama gdje su komunisti organizirali otpor snagama osovine istodobno s komunističkom revolucijom, velik broj civilnih žrtava je i posljedica boljševičkoga načela »naoružanoga naroda«.
Kontroverzne objave.
Sovjetski Savez.
U ožujku 1946. broj žrtava SSSR-a zbog propagandnih je razloga naveden kao sedam milijuna. Nakon destaljinizacije promijenjen je službeno u 20 milijuna žrtava rata. Nakon 1985. službeno se navodi ukupno 27 milijuna žrtava rata (uključujući i 7 milijuna civila). 1989. ruski povjesničar Vladimir I. Kozlov procjenjuje ukupan broj na 40 milijuna.
Poljska.
Prema izvješću vlade 1947. navedeno je 6,028 milijuna poljskih žrtava rata. Nakon provjere 2009., broj je smanjen na 5,62 milijuna.
Čehoslovačka.
Točan broj žrtava nacionalsocijalističke vladavine u Čehoslovačkoj još je uvijek nejasan: istraživanja navode 330-360 000 žrtava, medu njima oko 270 000 Židova.

</doc>
<doc id="344196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344196" title="Divlja koza">
Divlja koza

Divlja koza (bezoar; lat. Capra hircus aegagrus, "Capra aegagrus") je vrsta sisavaca iz porodice šupljorožaca (lat. "Bovidae"). Zasada se službeno rabi znanstveni naziv Capra hircus aegagrus, a predloženo je da se usvoji naziv Capra aegagrus
Divlje koze žive u stadima do 500 jedinki. Mužjaci su samci. Trudnoća traje oko 170 dana. Ženke obično rađaju samo jedno jare. Ono slijedi majku gotovo čim je rođeno, a nakon 6 mjeseci prestaje sisati. Zrelost je u dobi od 1,5 - 2,5 godina, kod mužjaka od 3,5 - 4 godine. Životni vijek je od 12 do 22 godine.
Ova vrsta se smatra ranjivom glede ugroženosti vrste od izumiranja.
Područje rasprostiranja divlje koze obuhvaća veći broj država. Vrsta je prisutna u ovim državama: Rusija, Turska, Pakistan, Iran, Armenija, Azerbajdžan, Gruzija i Turkmenistan. Izumrla je u Jordanu, Libanonu i Siriji. Prisutnost je nesigurna u Afganistanu i Iraku.
Staništa vrste su: crnogorične šume i makija, planine, brdoviti predjeli. Vrsta je rasprostranjena do 3250 metara nadmorske visine.

</doc>
<doc id="344198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344198" title="Capra aegagrus">
Capra aegagrus



</doc>
<doc id="344222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344222" title="Zenit-2">
Zenit-2

Zenit-2 je ukrajinska, a prije sovjetska raketa nosač. Prvi put je poletjela 1985. godine i od tada je lansirana 37 puta, od čega 6 puta neuspješno. Zenit-2 je pripadnik obitelji rakete Zenit, koju je dizajnirao Državni konstruktorski ured Južnoe iz Dnjipra u Ukrajini. Zenit-2 se lansira iz Bajakonura, a verzija Zenit-2S se koristi kao prva dva stupnja za raketu Zenit-3SL.
Zenit-2 je trenutno u procesu zamjene s Zenit-2M, koji će u sebi sadržavati poboljšanja uvedena na Zenitu-3SL. Nije poznato hoće li se raketa više koristiti u svojoj originalnoj inačici. Zenit-2 se relativno slabo koristi jer Rusija izbjegava upotrebu stranih raketa pri lansiranju osjetljivih tereta.
Tijekom 90ih Zenit-2 se oglašavao kao raketa nosač za komercijalna lansiranja. Samo jedno takvo lansiranje je izvršeno i završilo je neuspješno zbog preranog gašenja drugog stupnja rakete.
Zenit-2M.
Zenit-2M, Zenit-2SB ili Zenit-2SLB je unaprijeđena verzija Zenita-2. U raketu su ugrađena poboljšanja uvedena u Zenit-3SL koja se koristi u sklopu lansiranja koja nudi tvrtka Sea Launch. Prvi let raketa je imala 29. lipnja 2007., a njeno drugo lansiranje odigralo se 8. studenog 2011. kada je lansirala sondu Phobos-Grunt.

</doc>
<doc id="344240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344240" title="Elektrolitički plin">
Elektrolitički plin

Plin praskavac je mješavina vodika i kisika u volumnom omjeru 2:1. U slučaju zapaljenja pri standardnoj temperaturi i tlaku ova smjesa detonira, oslobađajući pri tome vodenu paru i energiju u iznosu od 241,8 kJ za svaki utrošeni mol vodika.
Eksplozija je u ovom slučaju ekstremno brza kemijska reakcija spajanja vodika i kisika u vodu (vodenu paru) uz oslobađanje razmjerno velike količine energije.
Svojstva.
Ova smjesa plinova nema miris ni okus. Do spontanog samozapaljenja dolazi pri oko 570 °C, s minimalnom energijom iskre od oko 20 μJ. Kod standardnog tlaka i temperature smjese različitih udjela vodika i kisika mogu gorjeti kada je volumni udjel vodika 4-95%.
Adijabatska temperatura izgaranja ili temperatura plamena je različita, ali maksimalna vrijednost koja se može postići za stehiometrijsku smjesu je 2800 °C, što je za oko 700 °C viša temperatura od one postignute difuznim izgaranjem vodika u zraku.
Dobivanje.
Može se dobiti elektrolizom vode bez razdvajanja plinova s obiju elektroda ili miješanjem odvojenih plinova iz spremnika.

</doc>
<doc id="344272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344272" title="Vrat (glazbala)">
Vrat (glazbala)

Vrat je vitka produžena komponenta omeđena (s ili bez) pragovima proizašala iz tijela nekih modela glazbenih instrumenata, na koju glazbenik smjesti prste i pritiskom na žicu proizvede ton. U primjer instrumenata koje imaju vrat pripadaju obitelji: gitara, lutnji, mandolina i violina.
Gitara.
Dijelovi vrata gitare su: hvataljka s utisnutim pragovima, i glava vrata s pužnim vijcima. Kroz vrat većine modela gitara provučena je vratna šipka.&lt;br&gt;
Hvataljka vrata: je gornji dio vrata gitare koji je najčešće izrađen od jasena, palisandera ili ebanovine. Hvataljka je i dio vrata koji određuje njegov radijus, i što je on veći hvataljka je ravnija, a time omogućava i bržu dinamiku prstima po njoj (drugim riječima "lakša" je za sviranje). Na hvataljci vrata nalaze se pragovi i umetci.&lt;br&gt; 
Pragovi na hvataljci: služe da se pritiskom žice na točno mjesto skrati dužina iste, i tako proizvede željena visina tona. Broj utisnutih pragova u hvataljku najčešće nas otprilike može uputiti ka proizvođaču: Fenderovi stariji modeli 21. prag, Gibsonovi modeli 22. praga, Ibanezovi ili Jackson 24. praga itd. Visina, stil sviranja i vrsta materijala od kojeg su pragovi napravljeni diktirat će vrijeme trajanja pragova.&lt;br&gt;
Umetci: u biti su mali ukrasi koji označavaju broj praga, a služe i za bržu orijentaciju pri sviranju na hvataljci vrata gitare.&lt;br&gt;
Tijelo vrata: predstavlja onaj dio koji nam pri sviranju leži u dlanu ruke. Oblik mu se određuje pomoću slova: C, U i V. Najčešće je izrađen od javora ili mahagonija.&lt;br&gt;
Vratna šipka: je puna metalna šipka promjera 11.10 mm provučena kroz tijelo vrata gitare. Njezina zadaća jest da spriječi krivljenje vrata uzrokovano naprezanjem žica.&lt;br&gt; 
Glava: vrata gitare sadrži mašinice koje služe za natezanje žica, i potom ugađanje štima gitare. Tu se nalaze i vodilice koje služe da amortiziraju tenziju između glave, i kobilice gitare. Vodilica se uglavnom ugrađuje na modele koje imaju mašinice na glavi vrata u nizu, (kao npr. Stratocaster modeli gitara).
Princip rada.
U izradi vrata glazbala naročitu pažnju treba obratiti na točan izračun mjesta pragova na njemu. Za pojednostavljenje rada možemo upotrijebiti tablicu općenitih oglednih mjera odnosa pragova u skali (razmak između vrha na mostu, i vrha na kobilici).
U ovoj tablici je prikaz standardnih vrijednosti, koji točno određuju mjesto svakog praga na hvataljci vrata, neovisno o njegovom broju. Množenjem faktora vrijednosti skale, s brojem praga, počevši od prvog početnog (nultog) polja dobivamo stvarnu udaljenost za svaki prag:
Osnovna zamisao ovog proračuna bazira s na uvjetu da je žica konstantno napeta, gdje bi tada prirodna frekvencija titranja žice bila obrnuto prporcionalna njezinoj duljini. To znači da bi ton na 12. polju zbog udvostručene frekvencije titranja bio u oktavi, i da bi do tona "slobodne" žice bio dijeljen oko dva puta. Podignuti ton do 12. polja u biti je ućiniti dvanaest polustepena oktava, čija bi učestalost zvuka varirala određeni broj puta. Ova vrijednost određuje točnu vrijednost udaljensti između pragova na hvataljci vrata,a može se izračunati po ovoj formuli:
formula_1
formula_2 = frekvencija vibracije slobodne žice (može biti izražena u Hz.&lt;br&gt;
formula_3 = frekvencija žice (kraća za pola) koja zvuči jednu oktavu u odnosu na slobodnu.&lt;br&gt;
formula_4 = željeni faktor koji određuje koliko puta frekvencija zvuka raste s povećanjem pola tona.&lt;br&gt;
formula_5&lt;br&gt;
formula_6&lt;br&gt;
Vrat gitare može imati 21., 22., ili 24. praga, s tim da se prvi prag broji od glave gitare, pa drugi, treći, itd. Najčešće na petu vrata gitare ugrađena je i kopča za remen, a na nekim modelima kopča je na glavi vrata gitare. Vrat gitare za tijelo može biti: pričvršćen vijcima, zalijepljen ili provučen kao greda kroz tijelo, i tako bude sastavni dio njegove cjeline.

</doc>
<doc id="344277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344277" title="Aragacotn">
Aragacotn

Aragacotn (armenski: Արագածոտն) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Aštarak.
Karakteristike.
Pokrajina Aragacotn nalazi se u zapadnom dijelu Armenije, površina joj je 2.753 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 126.278 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 46 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na četiri okruga i 114 općina od kojih su tri urbane a 111 ruralnih. 
Granica.
Aragacotn graniči s Turskom te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344278" title="Aragatsotn">
Aragatsotn



</doc>
<doc id="344279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344279" title="NASA TV">
NASA TV

NASA TV (izvorno NASA select) je televizijska postaja u vlasništvu američke svemirske agencije NASA. NASA TV emitira se putem satelita i preko interneta. Na ovoj televizijskoj postaji prikazuju se razne znanstvene emisije te razni prijenosi (uživo) svemirskih misija, lansiranja, itd. Do 2005. godine ova televizijska postaja rabila je analogni prijenos, od 2005. godine koristi digitalni prijenos.
Programi.
NASA TV prikazuje četiri programa.
Nagrade.
2009. godine NASA TV dobila je dvije nagrade Emmy. 

</doc>
<doc id="344280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344280" title="Aldehid">
Aldehid



</doc>
<doc id="344283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344283" title="Emilie De Rochefort (Tekken)">
Emilie De Rochefort (Tekken)

Emilie De Rochefort (エミリ・ロシュフォール, "Emiri Roshufōru"), poznatija kao Lili (リリ, "Riri") je jedan od likova iz serijala videoigara "Tekken". Uz Sergeja Dragunova i Armor Kinga, jedna je od likova koji su uvedeni u nastavku "" 2006. godine. Njena priča u "Tekkenu" obično uključuje rivalstvo s Asukom Kazama.
Uvod.
Emilie De Rochefort, poznatija pod nadimkom Lili uvedena je u "", te se pojavljivala u svim sljedećim nastavcima. Kada je debitirala, opisana je kao bogata djevojka iz Monaka koja je koristila svoje vještine u plesu da se bori uličnim stilom. Lili je postala jedna od najpopularnijih likova u serijalu, unatoč nedavnom uvodu u serijal.
Emilijina priča u serijalu "Tekken" je više osobna, te je malo udaljena od glavne radnje. Oteta u ranoj dobi, Lili je postala zainteresirana za borbu na ulici kada je uspjela istući jednog otmičara. Njen glavni razlog za ulazak na natjecanje "King of the Iron Fist", osim njene želje za borbom je ljubav prema ocu, bogatom naftnom magnatu u Monaku koji ima poslovne probleme s korporacijom Mishima Zaibatsu. Ona je često u pratnji svog sobara Sebastiana.
Međutim, njeno rivalstvo s kolegicom s natjecanja Asukom Kazama, djevojkom koja ju je porazila u prethodnom natjecanju, također utječe na njenu glavnu priču. Dok Lili smišlja plan kako se osvetiti, Asuka je fokusirana na drugi problem. Iako su obje ponosne i sposobne za borbu, Lili se čini uvjerenija od Asuke koja je često drska i bahata. Lili također pokazuje karakteristike u rasponu od elegancije do ljupkosti, borbenosti, pa ponekad i sadizma.

</doc>
<doc id="344289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344289" title="Zvonko Bakula">
Zvonko Bakula

Zvonko Bakula (Mostar, 20. svibnja 1983.) umirovljeni je bosanskohercegovački nogometaš.

</doc>
<doc id="344295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344295" title="Mihajlo Bučić">
Mihajlo Bučić

Mihajlo Bučić "(Buchich)" hrvatski je kalvinski svećenik i pisac. Rođen je kao katolik i služio kao katolički svećenik u Međimurju, u Belici. Ranije se prekrstio na protestantsku vjeru i širio protestantizam u Slavoniji. Juraj Zrinski podupirao je svoje djelo i u Nedelišću su tiskali Bučićeve knjige, na primjer hrvatski (kajkavski) prijevod kalvinskog Novog zavjeta. Juraj Drašković, biskup u Slavoniji, istupio je protiv djela Bučića. Ni jedan primjerak ovih djela nije se uspio sačuvati.

</doc>
<doc id="344302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344302" title="French Montana">
French Montana

Karim Kharbouch (Rabat, Maroko, 9. studenog 1984.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu French Montana, marokansko-američki je reper i tekstopisac iz New York Cityja, New Yorka. Svoju glazbenu karijeru započeo je 2007. godine objavljivanjem prvog miksanog albuma "French Revolution Vol. 1". Tijekom sljedećih pet godina objavio je još mnogo miksanih albuma, potpisao ugovore s nekoliko diskografskih kuća, te osnovao vlastitu diskografsku kuću Cocaine City Records. Krajem 2012. godine će objaviti svoj prvi studijski album "Excuse My French".

</doc>
<doc id="344304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344304" title="14 Irene">
14 Irene

14 Irene, asteroid glavnog pojasa. Otkrio ga je John Russell Hind, 19. svibnja 1851. iz zvjezdarnice u Londonu.

</doc>
<doc id="344307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344307" title="Brazii (Arad, Rumunjska)">
Brazii (Arad, Rumunjska)

 Brazii je općina u županiji Arad u Rumunjskoj. 
Općinue čine pet sela: Brazii, Buceava-Şoimuş, Iacobini, Mădrigeşti i Secaş. Prvi zapisi o lokaciji sela Brazii datiraju iz 1553.g., sela Mădrigeşti iz 1441., dok se ostali spominju 1439.

</doc>
<doc id="344308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344308" title="Almaş (Arad, Rumunjska)">
Almaş (Arad, Rumunjska)

Almaş je općina u županiji Arad u Rumunjskoj. 
Općinu čine četiri sela: Almaş, Cil, Joia Mare i Rădeşti.
Prvi zapisi o lokaciji sela Almaş datiraju iz 1334.g., selo Cil se spominje 1369., Joia Mare 1439., a Rădeşti 1441.

</doc>
<doc id="344309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344309" title="Bucium (Alba, Rumunjska)">
Bucium (Alba, Rumunjska)

Bucium (nje: Baumdorf; mađ: Bucsony) je općina u županiji Alba u Rumunjskoj. Općinu čini trideset sela: Angheleşti, Bisericani, Bucium, Bucium-Sat, Cerbu, Ciuculeşti, Coleşeni, Dogăreşti, Fereşti, Floreşti, Gura Izbitei, Heleşti, Izbicioara, Izbita, Jurcuieşti, Lupuleşti, Măgura, Muntari, Petreni, Poiana, Poieni, Stâlnişoara, Vâlcea, Valea Abruzel, Valea Albă, Valea Cerbului, Valea Negrilesii, Valea Poienii, Valea Şesii i Văleni

</doc>
<doc id="344310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344310" title="Vedea (Giurgiu, Rumunjska)">
Vedea (Giurgiu, Rumunjska)

Vedea je općina u županiji Giurgiu u Rumunjskoj. Općinu čini istoimeno selo. Sve do 2003. u općinu je ubrajano i selo Malu, koje se te godine izdvojilo u zasebnu općinu.

</doc>
<doc id="344311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344311" title="Jérémie Renier">
Jérémie Renier

Jérémie Renier (Bruxelles, 6. siječnja 1981.), belgijski filmski glumac. Živi u Parizu.
Njegov filmski debi bio je u hvaljenom filmu Obećanje (1996.), redatelja Luca i Jean-Pierre Dardenna. Široj je publici postao poznat po ulogama u filmovima Vučje bratstvo (2001.) i Dijete (2005.).

</doc>
<doc id="344312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344312" title="Dorobanţi (Arad, Rumunjska)">
Dorobanţi (Arad, Rumunjska)

Dorobanţi je općina u županiji Arad u Rumunjskoj. Općina je osnovana 2004., kada se je odvojila od grada Curtici. Čini je jedno istoimeno selo. Prvi zapisi o lokalitetu datiraju iz 1454.

</doc>
<doc id="344313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344313" title="Kukoč">
Kukoč

Kukoč:

</doc>
<doc id="344315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344315" title="Felix Sanchez">
Felix Sanchez



</doc>
<doc id="344316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344316" title="Livezile (Alba, Rumunjska)">
Livezile (Alba, Rumunjska)

Livezile (nje: Laßlenkirch; mađ: Úrháza) je općina u županiji Alba u Rumunjskoj. Općinu čine četiri sela: Izvoarele, Livezile, Poiana Aiudului i Vălişoara.

</doc>
<doc id="344317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344317" title="Lori">
Lori

Lori (armenski: Լոռի) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Vanadzor.
Karakteristike.
Pokrajina Lori nalazi se u sjevernom dijelu Armenije, površina joj je 3.789 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 253.351 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 66 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na pet okruga i 113 općina od kojih su osam urbanih a 105 ruralnih.
Granica.
Lori graniči s Gruzijom te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344318" title="Matthias Schoenaerts">
Matthias Schoenaerts

Matthias Schoenaerts (Antwerpen, 8. prosinca 1977.), belgijski filmski glumac. Sin je glumca Juliena Schoenaertsa.
Prvo glumačko iskustvo imao je u filmu "Daens (1993.)", a najpoznatije su mu uloge u filmovima "Potkrovlje (2008.)", "Bikova glava (2011.)" i "Rđa i kosti (2012.)".

</doc>
<doc id="344319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344319" title="Strana vrsta">
Strana vrsta



</doc>
<doc id="344320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344320" title="Invazivne vrste">
Invazivne vrste



</doc>
<doc id="344323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344323" title="Katedrala u Zvartnocu">
Katedrala u Zvartnocu

Katedrala u Zvartnocu (armenski: Զուարթնոց, u značenju "Nebeskih anđela"), ostaci armenske katedrale na istočnom kraju Ečmijadzina. Izgrađena je prema nalogu katolikosa Nersesa III. od 641. do 653. godine.
Katolikos Nerses III. (nadimkom "Graditelj") je između 641. i 653. dao sagraditi katedralu, na mjestu gdje su se upoznali kralj Trdat III. i sveti Grgur Prosvjetitelj. Oba su zaslužna za pokrštavanje Armenaca. Katedrala je bila jedinstvena po svom obliku: tlocrt kružnog plana sa središnjom kupolom na kolonadi arkada i poligonalnim vanjskim zidovima od 32 kuta. Uz nju su se nalazila Patrijarhalna palača i vinarija, a unutrašnjost joj je bila oslikana freskama. Ona je snažno utjecala na mnoge građevine izgrađene poslije u Armeniji i šire (Turska, Iran). Uništena je u snažnom potresu 930. godine i otkrivena je tek početkom 20. stoljeća. Njen pronalazač, arhitekt Thoros Thoramanian, poduzeo je i prve radove na njezinoj obnovi.
Skica katedrale je na prvom izdanju novčanica od 100 armenskih drama. Model katedrale nalazi se u erevanskom Povijesnom muzeju.
Katedrala je zajedno s nekoliko obližnjih lokaliteta pod zajedničkim nazivom (Katedrala i crkve Ečmijadzina i arheološki lokalitet Zvartnoc), zaštićena kao UNESCO-ov lokalitet Svjetske baštine. 
U blizini je također Međunarodna zračna luka grada Erevana.

</doc>
<doc id="344324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344324" title="Koenzim A">
Koenzim A

Koenzim A (skraćeno: CoA, CoASH, HSCoA) je jedna od temeljnih molekula u metabolizmu. Ovaj koenzim nastaje sintezom ATP, pantotenske kiseline i cisteamina i ulazi u ključne metaboličke puteve, kao oksidacija masnih kiselina (β-oksidacija) i Krebsov ciklus. Oko 4% svih enzimskih reakcija koristi ovu molekulu kao koenzim. Njegova je uloga prijenos acilnih skupina u obliku visokoenergetskih tioestera. U većini slučajeva koenzim A prenosi acetilnu skupinu i tada se naziva acetil koenzim A (Acetil-CoA). Slobodan koenzim A, koji ne prenosi nikakvu acilnu skupinu označava se s CoASH, kako bi se ukazalo na činjenicu da je -SH skupina slobodna za daljnje reakcije.
Koenzim A je 1951. prvi izolirao njemački biokemičar Feodor Lynen iz stanica kvasca, koji je kasnije dobio Nobelovu nagradu. Detaljnu su strukturu molekule dvije godine kasnije objasnili britanski znanstvenik James Baddiley iz Instituta Lister za preventivnu medicinu i američki znanstvenik njemačkog podrijetla Fritz Albert Lipmann iz sveučilišta Harvard.
Struktura.
Koenzim A je sastavljen od nekoliko različitih elemenata: jednog nukleotida, 3'-fosfoadenozina ; jednog vitamina, pantotenske kiseline ili vitamina B5 i cisteamina. Na slici niže prikazana je detaljna struktura koenzima A:
1. 3'-fosfoadenozin 
2. pirofosfat 
3. pantoička kiselina 
4. β-alanin (3 + 4 = pantotenska kiselina) 
5. cisteamin
Reaktivni dio molekule je tiolna skupina (-SH) na cisteaminu. Upravo se zato slobodni koenzim A označava kraticama CoASH ili HSCoA.
Biosinteza.
Sinteza koenzima A u organizmima odvija se u pet prijelaza:
Uloga u metabolizmu.
Koenzim a je po svojoj kemijskoj prirodi tiol, stoga može reagirati s karboksilnim kiselinama i formirati tioestere. To ga čini idealnom molekulom za prijenos karboksilnih skupina.
Najvažnije reakcije u kojima sudjeluje koenzim A:
Piruvat + CoA-SH + NAD+ --- "enzimski sustav piruvat dehidrogenaze"---&gt; Acetil-CoA + CO2 + NADH
α-Ketoglutarat + CoA-SH + NAD+ --- "enzimski sustav α-ketoglutarat dehidrogenaze" ---&gt; Sukcinil-CoA + CO2+ NADH
Masna kiselina + ATP --- "acil-CoA sintetaza" ---&gt; acil adenilat + pirofosfat
acil adenilat + CoA-SH --- "acil-CoA sintetaza" ---&gt; Acil-CoA + AMP
β-ketoacil-CoA + CoA-SH --- "acil-CoA acetil transferaza (ili tiolaza)" ---&gt; Acil-CoA + Acetil-CoA
Acetat + ATP + CoA-SH --- "acetat tiokinaza" ---&gt; Acetil-CoA + AMP + 2P

</doc>
<doc id="344327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344327" title="CoA">
CoA



</doc>
<doc id="344328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344328" title="Hrvatska državna nagrada">
Hrvatska državna nagrada

Hrvatska državna nagrada je priznanje Republike Hrvatske ustanovljeno Zakonom o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske. Dodjeljuje se jednom godišnje (za Dan državnosti), hrvatskim državljanima i pravnim osobama za zasluge i postignuća u promicanju znanosti, gospodarstva, kulture, umjetnosti, športa i drugih područja društvenog života u Republici Hrvatskoj. Dodjeljuje ju Predsjednik Republike Hrvatske na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske.
Izgled.
Hrvatska državna nagrada se sastoji od velikog znaka Nagrade (za pravne osobe) te malog znaka Nagrade i umanjenice (za fizičke osobe), te isprave o dodjeli.
Veliki znak Nagrade kovan je u srebru finoće 999/1000, veličine 180 x 140 mm. U gornjem poluokruglom lučnom dijelu znaka upisan je tekst HRVATSKA DRŽAVNA NAGRADA, u sredini znaka je reljefni povijesni hrvatski grb u obliku štita obrubljen zlatom finoće 750/1000, iza kojeg se s lijeve i desne strane naziru zraci stiliziranog sunca. Donje dvije trećine znaka izrađene su u obliku slova T i imaju zlatni rub finoće 750/1000. U gornjem dijelu slova T otisnuti su povijesni hrvatski grbovi s grba Republike Hrvatske. U sredini je prikazana stilizirana školjka sa središnjim krugom promjera 8 mm. Lijevo i desno s vanjske strane prikazani su stilizirani valovi, a u donjem dijelu je klasje žita s hrvatskim tropletom.
Mali znak Nagrade kovan je u srebru finoće 999/1000, veličine je 70 x 52 mm. U gornjem poluokruglom lučnom dijelu znaka upisan je tekst HRVATSKA DRŽAVNA NAGRADA, u sredini znaka je reljefni povijesni hrvatski grb u obliku štita obrubljen zlatom finoće 750/1000, iza kojeg se s lijeve i desne strane naziru zraci stiliziranog sunca. Donje dvije trećine znaka izrađene su u obliku slova T i imaju zlatni rub finoće 750/1000. U gornjem dijelu slova T otisnuti su povijesni hrvatski grbovi s grba Republike Hrvatske. U sredini je prikazana stilizirana školjka s krugom promjera 8 mm u kojem je apliciran akvamarin. Lijevo i desno s vanjske strane prikazani su stilizirani valovi, a u donjem dijelu je klasje žita s hrvatskim tropletom. Mali znak Nagrade je obješen na trokut donjih stranica duljine 53 mm, a gornje stranice duljine 48 mm, u bojama zastave Republike Hrvatske, kojem su u bijelom polju otisnuti naizmjence rombovi bijele i crvene boje u tri reda.
Umanjenicu Nagrade čini pravokutnik širine 10 mm i 20 mm visine, složen od vrpce u bojama zastave Republike Hrvatske s otisnutim naizmjence crvenim i bijelim rombovima u bijelom polju. Na naličju umanjenice Nagrade je igla izrađena od srebra finoće 999/1000 sa suzicom na donjem dijelu. 
Pri dodjeli Nagrade dodjeljuje se isprava o dodjeli.
Dodijeljene Nagrade.
Do 1. prosinca 2018. predsjednici Republike Hrvatske donijeli su ukupno 8 odluka o dodjeli Hrvatske državne nagrade. Dosadašnji dobitnici su:

</doc>
<doc id="344329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344329" title="Guy Maddin">
Guy Maddin

Guy Maddin (Winnipeg, Manitoba, Kanada, 28. veljače 1956.), kanadski filmski redatelj, scenarist, snimatelj i montažer. Poznat je po sklonosti ka rekreiranju izgleda i stila filmova iz ere nijemog filma i početka zvučnog razdoblja, što mu je donijelo popularnost i pohvale u alternativnim filmskim krugovima.

</doc>
<doc id="344330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344330" title="Valdés (poluotok)">
Valdés (poluotok)

Poluotok Valdes (šp.: "Península Valdés") je poluotok atlantske obale sjeveroistočnog dijela argentinske pokrajine Chubut (Patagonija). Poluotok, koji se pruža oko 100 km istočno u ocean, ima površinu od 3.625 km² i 400 km obale prepune stjenovitih zaljeva, plitkih uvala, laguna, pješčanih plaža, blatnih obala i otočića. U potpunosti je pretvoren u rezervat prirode, osnovan kako bi se zaštitila njegova jedinstvena svjetska populacija morskih sisavaca. Zbog toga je 1999. godine poluotok Valdes upisan je na UNESCO-ovu popisu mjesta svjetske baštine.
Bioraznolikost.
Najprisutnije vrste morskih sisavca su južni morski lav "(Otaria flavescens)", južni morski slon "(Mirounga leonina)" i tuljan krznaš "(Arctocephalus australis)". Na njegovim obalama obitava najsjevernija populacija južnih morskih slonova koja broji preko 1000 jedinki i jedina je populacija u svijetu koja se povećava. No poluotok Valdes je i važno rasplodno mjesto ugroženih vrsta kao što je južni glatki kit "(Eubalaena australis)". 
Također, u njegovim vodama su orke razvile jedinstvenu strategiju lova koju su prilagodile lokalnim obalnim uvjetima. Naime, orke se sjure u plitke vode plaže Valdésto kako bi zgrabile mlade morske lavove i morske slonove, često izbacujući tijelo u potpunosti na obalu.
Velika raznolikost ptica (181 vrsta od kojih je 66 vrsta selica) na poluotoku se javlja na međuplivnim ravnim muljevitim obalama i obalnim lagunama. Mageljanov pingvin je najbrojnija vrsta s gotovo 40.000 aktivnih gnijezda raspoređenih među pet različitih kolonija. Na otoku se mogu pronaći i južnoamerički nojevi, nandui.
Kopneni sisavci su također u izobilju, poput velikih stada gvanaka i mara, argentinskog endema koji je ugrožen u drugim dijelovima zemlje.

</doc>
<doc id="344336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344336" title="Kuća slave splitskog športa">
Kuća slave splitskog športa

Kuća slave splitskog športa je ustanova koja se nalazi u Muzeju športa u Splitu. 
Odaje počast zaslužnim splitskim športašima i pokušava sačuvati i promicati šport na svim razinama.
Članovi.
Stanje 26. listopada 2011. godine. Športovi su poredani abecedno.

</doc>
<doc id="344337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344337" title="Kružno gibanje">
Kružno gibanje

Kružno ili rotacijsko gibanje jest okretanje ili vrtnja krutoga tijela oko osi. Svi dijelovi fizikalnog tijela u kružnom gibanju zajedničkom kutnom brzinom opisuju kružnice kojima je središte na osi vrtnje (rotacije), miruju jedino točke na osi kružnog gibanja. Kružno gibanje može biti jednoliko (jednoliko gibanje po kružnici), jednoliko ubrzano ili nepravilno. Pri jednolikom kružnom gibanju svaka točka u jedinici vremena prevali isti kut "φ", derivacija kojega se naziva kutna brzina "ω": 
a pri jednoliko ubrzanom kružnom gibanju promjena kutne brzine u jedinici vremena jednaka je i naziva se kutno ubrzanje ili kutna akceleracija "α":
Veza između linearnih i kutnih veličina.
Dok se točka giba po kružnici, njezin položaj prikladno je opisati radijvektorom formula_3 kojemu je početak u središtu kružnice a kraj prati ("dira") točku. Na skici desno označen je samo iznos radijvektora formula_4 jednak polumjeru kružnice.
Točka pritom prelazi put formula_5, ima brzinu formula_6 te ubrzanje formula_7. Za te se veličine kod kružnog gibanja često koristi pridjev linearne ili obodne, da bi se naglasila razlika u odnosu na kutne veličine povezane s njima. Kutne veličine opisuju vrtnju polumjera (točnije, radij-vektora) koji "prati" gibanje točke. To su kut zakreta formula_8 radij-vektora, njegova kutna brzina formula_9 te njegovo kutno ubrzanje formula_10.
Prilikom vrtnje tijela oko nepomične osi, te kutne veličine opisuju gibanje tijela kao cjeline, dok linearne veličine opisuju kružno gibanje njegovih točaka.
U ovome poglavlju promatramo, radi jednostavnosti, samo iznose vektorskih veličina (koji su označeni istim slovom kao i vektori, samo bez strelica).
Put i kut.
Gornji dio skice upućuje na vezu između puta formula_5 koji pređe točka na kružnici i kuta formula_8 za koji se u istom vremenskom intervalu zakrene polumjer formula_4 (tj. za koji se zakrene radij-vektor):
Ta veza proizlazi iz definicije kuta u SI jedinicama, to jest u radijanima: kut je jednak omjeru luka i polumjera, pa je luk (ovdje put formula_5) jednak umnošku kuta i polumjera.
Brzina i kutna brzina.
Iznos brzine formula_16 definira se kao derivacija pređenog puta po vremenu, formula_17 (kod jednolikog kruženja ta je derivacija jednaka omjeru puta i vremena). Iznos kutne brzine formula_18 definira se kao derivacija kuta zakreta po vremenu, formula_19 (kod jednolikog kruženja ta je derivacija jednaka omjeru kuta i vremena). Ako se veza između puta i kuta (iz prethodnog odlomka) derivira po vremenu (kod jednolikog gibanja to je isto kao da se podijeli s vremenom), dobije se:
Tangencijalno i kutno ubrzanje.
U općem slučaju kružnog gibanja točka (materijalna čestica) može imati bilo kakvo ubrzanje koje leži u ravnini kružnice i nije usmjereno izvan kružnice. Kao i kod svakog gibanja po krivulji, to se ubrzanje može rastaviti na tangencijalnu komponentu formula_21 i na normalnu komponentu formula_22. Skalarna tangencijalna komponenta ubrzanja formula_21 opisuje kako se brzo mijenja iznos brzine, formula_24. Analogno tome, kutno ubrzanje formula_25, kao skalar, opisuje kako se brzo mijenja iznos kutne brzine, formula_26. Ako se veza između iznosa brzine i iznosa kutne brzine (iz prethodnog odlomka) derivira po vremenu (kod jednoliko ubrzanog kruženja podijeli s vremenom), dobije se:
Centripetalno ili radijalno ubrzanje.
Kod kružnog gibanja, umjesto naziva "normalno ubrzanje" koristi se naziv centripetalno ubrzanje ili radijalno ubrzanje (zato što je usmjereno prema "centru" kružnice, odnosno u "radijalnom" smjeru) i često se označava kao formula_28. Kako je pokazano u članku o ubrzanju (i u donjem poglavlju o vektorskim veličinama), ono iznosi:
Ovo ubrzanje nema analognu kutnu veličinu.
Specijalni slučajevi.
Jednoliko gibanje po kružnici.
Jednoliko gibanje po kružnici nema tangencijalnog ubrzanja, pa se iznos brzine ne mijenja. To je važan slučaj gibanja jer se često dešava. Pedagoški je osobito prikladno za izlaganje i razumijevanje centripetalnog ubrzanja, te za upoznavanje s opisom periodičkih pojava, a napose zbog veze s harmoničkim titranjem.
Jednoliko ubrzano gibanje po kružnici.
Jednoliko ubrzano gibanje po kružnici ima tangencijalno ubrzanje kojemu se iznos ne mijenja. Brzina i pređeni put opisuju se sličnim formulama kao i jednoliko ubrzano gibanje po pravcu.
Vektorske veličine.
Opis kružnog gibanja i vrtnje dramatično se pojednostavnjuje ako se koriste odgovarajuće vektorske veličine. Najjednostavnije polazište za primjenu i razumijevanje vektorskog prikaza kutnih veličina jest definiranje kutne brzine kao vektora (skica desno). Kod kružnog gibanja definira se vektor kutne brzine formula_9 tako da bude okomit na kružnicu, a ima iznos koji je u gornjem tekstu definiran kao "iznosu kutne brzine formula_18". Dodatno, smjer (orijentaciju) vektora formula_9 duž te okomice (što na skici desno znači "gore" ili "dolje") određuje tzv. pravilo desne ruke. U ovome slučaju, to pravilo znači: ako prste desne ruke savijemo u smjeru kruženja, onda palac desne ruke pokazuje smjer kutne brzine.
Zašto vektor kutne brzine treba biti okomit na ravninu kruženja? Zato što tako definira ravninu kruženja, kao njezina okomica (normala). U primjeru vrtnje tijela oko nepomične osi, kutna brzina je paralelna s tom osi. No, izbor smjera (orijentacije) duž te okomice (pomoću pravila desne ili lijeve ruke) bio je zapravo proizvoljan - no, sad je već nepovratno ugrađen u širi matematički formalizam koji se primjenjuje i daleko izvan područja kutnih veličina. Međutim, vektori koji su na taj način definirani imaju neka svojstva po kojima se razlikuju od drugih vektorskih veličina, te se nazivaju "pseudovektorima".
Za matematički opis odnosa između kutnih i linearnih veličina kod kružnog gibanja koristi se operacija među vektorima pod nazivom vektorski umnožak vektora, koja se označava simbolom "formula_33" između množitelja. (Vektorski umnožak podrazumijeva korištenje pravila desne ruke, zbog čega povezuje "prave" vektore sa pseudovektorima.)
U prethodnom tekstu izvedena relacija formula_34 između iznosa linearne i kutne brzine, te polumjera kružnice, postaje - nakon definiranja kutne brzine kao vektora - posve analogna relacija među odgovarajućim vektorskim veličinama, uz korištenje vektorskog umnoška:
Deriviranjem ove relacije po vremenu dobiva se:
gdje je formula_10 vektor kutnog ubrzanja, definiran kao derivacija po vremenu vektora kutne brzine formula_9.
Korisno je napomenuti da sam kut zakreta formula_8, uostalom kao ni pređeni put formula_5 (pomoću kojih se definiraju iznosi kutne i linearne brzine), nisu vektorske veličine (razlozi za to nisu analogni). Tek njihovi diferencijali ("beskonačno mali komadići") imaju svojstva vektora, u smjeru odgovarajućih brzina.
Za ilustraciju primjene vektorskih veličina i pravila vektorskog računa, navodi se izvod normalnog (centripetalnog) ubrzanja za kružno gibanje:
Deriviranjem vektora brzine, koji je prikazan kao vektorski umnožak kutne brzine i radij-vektora, dobivaju se dva člana. Prvi od njih je, očito, vektor tangencijalnog ubrzanja. Drugi član ima smjer prema središtu kružnice, pa mora biti vektor centripetalnog ubrzanja, a iznos mu je formula_41 .

</doc>
<doc id="344372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344372" title="Broćevke">
Broćevke

Broćevke (broćevi, bročine, lat. Rubiaceae), biljna porodica iz reda Rubiales ili Gentianales. Porodica je dobila ime po rodu broć ("Rubia"), koji se ne smije bkati s rodom broćika (Galium), kojem pripada prava broćika (Galium verum), nazivana i Ivanjsko cvijeće, Ivanov cvijet, Ivanova trava, slama Marije djevice, a rasprostranjena je po čitavom svijetu.
U primorskim krajevima Hrvatske rastu vrste Rubia peregrina (rukodrž) sa zimzelenom nadzemnom stabljikom. Druga naša primorska vrsta R. tinctorum ima listove s kratjim peteljkama, a nadzemna joj stabljika ujesen ugiba. Raste samoniklo a cvjetovi su joj žuti poput meda. Vrsta poznata kao broćika ljepljiva ili ljepljiva broćika (Galium aparine L.) prirodni je antipiretik, adstrigent, antiinflamatorik, antineoplastik, dermetik, diuretik, ekspektorant, limfatik, relaksant, sedativ, sekretolik i tonik.
Potporodice.
Acranthera, Acrobotrys, Acrosynanthus, Acunaeanthus, Adenorandia, Adenosacme, Adina, Adinauclea, Adolphoduckea, Afrocanthium, Agathisanthemum, Agouticarpa, Aidia, Aidiopsis, Airosperma, Alberta, Aleisanthia, Aleisanthiopsis, Alibertia, Alleizettea, Alleizettella, Alseis, Amaioua, Amaracarpus, Amphiasma, Amphidasya, Amphistemon, Ancylanthos, Anisomeris, Anotis, Antherostele, Anthocephalus, Anthorrhiza, Anthospermopsis, Anthospermum, Antirhea, Antirrhoea, Aoranthe, Aparine, Aphaenandra, Aphanocarpus, Apomuria, Appunia, Arachnothryx, Arcytophyllum, Argocoffeopsis, Argostemma, Asemanthia, Aspera, Asperula, Astiella, Atractocarpus, Atractogyne, Augusta, Aulacocalyx, Axanthes, Badusa, Balmea, Bartlingia, Basanacantha, Bathysa, Batopedina, Bellermannia, Bellizinca, Belonophora, Benkara, Benzonia, Berghesia, Bertiera, Bigelovia, Bikkia, Blepharidium, Bobea, Boholia, Borojoa, Borreria, Bothriospora, Botryarrhena, Bouvardia, Brachytome, Bradea, Bremeria, Brenania, Breonadia, Breonia, Bruxanelia, Bullockia, Bungarimba, Burchellia, Burttdavya, Byrsophyllum, Caelospermum, Callipeltis, Calochone, Calycophyllum, Calycosia, Calycosiphonia, Campanocalyx, Camptopus, Canephora, Canthium, Capirona, Carapichea, Carpacoce, Carphalea, Carterella, Casasia, Cascarilla, Cassupa, Catesbaea, Catunaregam, Cephaelis, Cephalanthus, Cephalidium, Ceratopyxis, Ceriscoides, Ceuthocarpus, Chaetostachydium, Chalepophyllum, Chamaepentas, Chapelieria, Chasallia, Chassalia, Chazaliella, Chimarrhis, Chiococca, Chione, Chomelia, Choristes, Chrysoxylon, Ciliosemina, Cinchona, Cinchonopsis, Cladoceras, Clarkella, Coccochondra, Coccocypselum, Coddia, Coddingtonia, Coelopyrena, Coelospermum, Coffea, Coleactina, Colleteria, Colletoecema, Condalia, Condaminea, Conostomium, Coprosma, Coptophyllum, Coptosapelta, Coptosperma, Cordiera, Cordylostigma, Corynanthe, Coryphothamnus, Cosmibuena, Cosmocalyx, Coussarea, Coutaportla, Coutarea, Cowiea, Craterispermum, Cremaspora, Cremocarpon, Crinita, Crobylanthe, Crocyllis, Crossopteryx, Crucianella, Cruciata, Cruckshanksia, Crusea, Csapodya, Cubanola, Cuviera, Cyanoneuron, Cyclophyllum, Damnacanthus, Danais, Deccania, Declieuxia, Delpechia, Dendrosipanea, Denscantia, Dentella, Deppea, Diacrodon, Dialypetalanthus, Dibrachionostylus, Dichilanthe, Dictyandra, Didymaea, Didymochlamys, Didymopogon, Didymosalpinx, Diodella, Diodia, Dioecrescis, Dioicodendron, Diplospora, Dirichletia, Discospermum, Diyaminauclea, Dolianthus, Dolichodelphys, Dolicholobium, Dolichometra, Dolichopentas, Donkelaaria, Donnellyanthus, Dorothea, Duidania, Dunnia, Duperrea, Duroia, Durringtonia, Edithea, Eizia, Elaeagia, Eleuthranthes, Emmenopterys, Emmeorhiza, Empogona, Endolasia, Enterospermum, Eosanthe, Eriosemopsis, Erithalis, Ernodea, Eteriscius, Euclinia, Euosmia, Evea, Everistia, Exallage, Exostema, Fadogia, Fadogiella, Faramea, Ferdinandusa, Feretia, Fergusonia, Fernelia, Flagenium, Flemingia, Fleroya, Flexanthera, Fosbergia, Froelichia, Fructesca, Gaertnera, Galianthe, Galiniera, Galium, Gallienia, Galopina, Ganguelia, Gardenia, Gardeniopsis, Genipa , Gentingia, Geocardia, Geophila, Gerontogea, Gillespiea, Gleasonia, Glionnetia, Glossostipula, Gomphocalyx, Gonotheca, Gonyanera, Gonzalagunia, Gonzalea, Gouldia, Greenea, Greeniopsis, Griffithia, Grumilea, Guettarda, Guihaiothamnus, Gynochthodes, Gyrostipula, Habroneuron, Haldina, Hamelia, Hamiltonia, Hedstromia, Hedyotis, Hedythyrsus, Heinsenia, Heinsia, Hekistocarpa, Henriquezia, Heterophyllaea, Hexasepalum, Hillia, Himalrandia, Hindsia, Hintonia, Hippotis, Hodgkinsonia, Hoffmannia, Holstianthus, Homollea, Homolliella, Houstonia, Howardia, Hutchinsonia, Hydnophytum, Hydrophylax, Hymenocoleus, Hymenodictyon, Hymenodyction, Hyperacanthus, Hypobathrum, Hyptianthera, Ipecacuanha, Isertia, Isidorea, Ixora, Jackiopsis, Janotia, Jaubertia, Joosia, Jovetia, Jurgensia, Kadua, Kailarsenia, Kajewskiella, Keenania, Keetia, Kelloggia, Kerianthera, Khasiaclunea, Klossia, Knoxia, Kochummenia, Kohautia, Kraussia, Kutchubaea, Ladenbergia, Lamprothamnus, Landiopsis, Larsenaikia, Lasianthus, Lasionema, Lasiostoma, Lathraeocarpa, Lecananthus, Lecariocalyx, Lelya, Lemyrea, Lepidostoma, Leptactina, Leptactinia, Leptodermis, Leptomischus, Leptopetalum, Leptoscela, Leptostigma, Lerchea, Leucocodon, Leucolophus, Limnosipanea, Lindenia, Lipostoma, Lorencea, Lucinaea, Luculia, Lucya, Ludekia, Macbrideina, Machaonia, Macrocnemum, Macrosphyra, Maguireocharis, Maguireothamnus, Malanea, Manettia, Manostachya, Mantalania, Mapouria, Margaritopsis, Martensianthus, Maschalodesme, Massularia, Mastixiodendron, Mazaea, Melachone, Melanea, Melanopsidium, Menestoria, Mephitidia, Mericarpaea, Merumea, Metabolos, Metadina, Mexotis, Meyna, Micrasepalum, Microphysa, Mitchella, Mitracarpus, Mitragyna, Mitrasacmopsis, Mitriostigma, Molopanthera, Monosalpinx, Morelia, Morierina, Morinda, Morindopsis, Motleyia, Mouretia, Multidentia, Mussaenda, Mussaendopsis, Mycetia, Myonima, Myrioneuron, Myrmecodia, Myrmecoides, Myrmeconauclea, Myrmephytum, Nargedia, Nauclea, Neanotis, Neblinathamnus, Nematostylis, Nenax, Neobertiera, Neoblakea, Neogaillonia, Neohymenopogon, Neolamarckia, Neomussaenda, Neonauclea, Nernstia, Nertera, Nesohedyotis, Neurocalyx, Neurocarpaea, Nichallea, Nodocarpaea, Nonatelia, Normandia, Nostolachma, Notopleura, Ochreinauclea, Octavia, Octotropis, Oldenlandia, Oldenlandiopsis, Oligocodon, Omiltemia, Opercularia, Ophiorrhiza, Oreopolus, Oribasia, Osa, Otiophora, Otomeria, Ottoschmidtia, Ourouparia, Oxyanthus, Oxyceros, Pachystigma, Pachystylus, Paederia, Pagamea, Pagameopsis, Palicourea, Pappostyles, Paracephaelis, Parachimarrhis, Paracoffea, Paracorynanthe, Paragenipa, Paraknoxia, Parapentas, Patabea, Patima, Pauridiantha, Pausinystalia, Pavetta, Payera, Pentagonia, Pentaloncha, Pentanisia, Pentanopsis, Pentas, Pentodon, Peponidium, Perakanthus, Perama, Peripeplus, Pertusadina, Petagomoa, Petesia, Petitiocodon, Petunga, Phellocalyx, Phialanthus, Phialiphora, Phuopsis, Phyllacanthus, Phyllis, Phyllocrater, Phyllomelia, Phyllopentas, Phylohydrax, Picardaea, Pimentelia, Pinarophyllon, Pinckneya, Pitardella, Pittoniotis, Placocarpa, Planaltina, Platycarpum, Plectroniella, Pleimeris, Pleiocoryne, Pleiocraterium, Plocama, Plocaniophyllon, Poecilocalyx, Pogonopus, Polycycliska, Polyozus, Polysphaeria, Polyura, Pomatium, Pomax, Pomazota, Porocarpus, Porterandia, Portlandia, Posoqueria, Pouchetia, Praravinia, Preussiodora, Prismatomeris, Psathura, Pseudaidia, Pseudodiplospora, Pseudohamelia, Pseudomantalania, Pseudomiltemia, Pseudomussaenda, Pseudonesohedyotis, Pseudopyxis, Psilanthus, Psilobium, Psychotria, Psydrax, Psyllocarpus, Pteridocalyx, Pterogaillonia, Pubistylus, Pygmaeothamnus, Pyragra, Pyrostria, Quinquina, Rachicallis, Ramosmania, Randia, Raritebe, Razafimandimbisonia, Readea, Relbunium, Remijia, Renistipula, Rennellia, Restiaria, Retiniphyllum, Rhadinopus, Rhaphidura, Rhipidantha, Rhodopentas, Richardia, Richardsonia, Riodocea, Riqueuria, Robbrechtia, Robynsia, Rogiera, Roigella, Ronabea, Rondeletia, Rosenbergiodendron, Rothmannia, Rovaeanthus, Rubia, Rubovietnamia, Rudgea, Rustia, Rutidea, Rytigynia, Sabicea, Sacosperma, Saldinia, Salzmannia, Saprosma, Sarcocephalus, Sarcopygme, Schismatoclada, Schizenterospermum, Schizocalyx, Schizocolea, Schizomussaenda, Schmidtottia, Schradera, Schumanniophyton, Schwendenera, Sclerococcus, Scolosanthus, Scyphiphora, Scyphostachys, Sericanthe, Serissa, Shaferocharis, Sherardia, Sherbournia, Sickingia, Siderodendrum, Siemensia, Simira, Sinoadina, Sipanea, Sipaneopsis, Siphonandrium, Solena, Solenandra, Sommera, Spallanzania, Spathichlamys, Spermacoce, Spermadictyon, Sphinctanthus, Spiradiclis, Squamellaria, Stachyarrhena, Stachyococcus, Staelia, Standleya, Steenisia, Stenaria, Stenosepala, Stenostomum, Stenotis, Stephanococcus, Stephegyne, Stevensia, Steyermarkia, Stichianthus, Stigmanthus, Stilpnophyllum, Stipularia, Streblosa, Streblosiopsis, Strumpfia, Stylocoryna, Stylosiphonia, Suberanthus, Sulipa, Sulzeria, Synaptantha, Syringantha, Tamilnadia, Tammsia, Tamridaea, Tapanhuacanga, Tapiphyllum, Tarenna, Tarennoidea, Temnocalyx, Temnopteryx, Tennantia, Tepesia, Tessiera, Thamnoldenlandia, Theligonum, Thiollierea, Thogsennia, Timonius, Tinadendron, Tobagoa, Tocoyena, Tortuella, Tournefortiopsis, Trailliaedoxa, Trevirania, Triainolepis, Tricalysia, Trichostachys, Triflorensia, Trigonopyren, Uncaria, Uragoga, Urophyllum, Uruparia, Valantia, Vangueria, Vangueriella, Vangueriopsis, Vidalasia, Villaria, Virecta, Virectaria, Voigtia, Warneria, Warszewiczia, Webera, Wendlandia, Williamsia, Wittmackanthus, Xanthophytum, Xantonnea, Xantonneopsis, Zuccarinia 

</doc>
<doc id="344374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344374" title="Nuklearna elektrana Gravelines">
Nuklearna elektrana Gravelines

Nuklearna elektrana Gravelines je nuklearna elektrana u Francuskoj, u francuskom departmanu Nord, oko 20 kilometara udaljena od gradova Dunkerque i Calais. Nuklearna elektrana Gravelines je po snazi peta nuklearna elektrana u svijetu, druga u Europi (najsnažnija nuklearna elektrana u Europi je Zaporiška u Ukrajini) i najveća nuklearna elektrana u Zapadnoj Europi. Rashladnu vodu koristi iz Sjevernog mora. Nuklearna elektrana Gravelines ima 6 nuklearnih reaktora, od kojih svaki ima nazivnu snagu od 900 MW. U 2006. Nuklearna elektrana Gravelines je proizvela 38,14 TWh električne energije, što predstavlja 8,1% potreba Francuske. Dva tlačna reaktora PWR su puštena u rad 1980., dva 1981., a dva 1985. U Nuklearnoj elektrani Gravelines radi 1 680 zaposlenika, a kolovoza 2010. je postala prva nuklearna elektrana u svijetu koja je proizvela više od 1 000 TWh električne energije. Konstrukcija nuklearnih reaktora Gravelines 5 i 6 se zasniva na kineskom dizajnu CPR-1000.
Nezgode u Nuklearnoj elektrani Gravelines.
Nezgoda u NE Gravelines 2006..
Godine 2006. je nuklearni reaktor Gravelines 3 bio zaustavljen zbog normalnog punjenja nuklearnim gorivom (nuklearni gorivni ciklus). Otkriveno je da jedna električna žica nije bila pravilno spojena za vrijeme zadnjeg zaustavljanja 2005. Ta nezgoda je označena kao nepravilnost ili razina 1 prema INES ljestvici. 
Nezgode u NE Gravelines 2007..
Godine 2007. je Nuklearna elektrana Gravelines doživjela nekoliko nepravilnosti koje su označene kao razina 1 prema INES ljestvici.
Nezgoda u NE Gravelines 2009..
U kolovozu 2009., za vrijeme normalnog punjenja nuklearnim gorivom nuklearnog reaktora Gravelines 1, jedan nuklearni gorivni element (šipka) je zapela za noseću strukturu, nakon čega je zaustavljen rad, došlo je do evakuacije i napuštanja zaštitne zgrade (kontejmenta) cjelokupnog osoblja. 
Rashladna voda.
Rashladna voda koja se koristi za hlađenje rashladnih tornjeva, nakon što se zagrijana vraća u Sjeverno more, koristi se za obližnje ribogojilište, u kojima se uzgajaju lubini i komarče (orade), a toplina pomaže njihovom bržem razvoju.

</doc>
<doc id="344375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344375" title="Hrvatsko Podunavlje">
Hrvatsko Podunavlje

Hrvatsko Podunavlje ili Istočna Hrvatska je naziv kojim se u novije vrijeme označava hrvatsko državno područje koji regionalno odgovara području istočne Slavonije, južne Baranje i zapadnog Srijema. U geografskom smislu to je prostor omeđen na sjeveroistoku hrvatsko-madžarskom granicom, na istoku rijekom Dunavom. Gledano s hrvatske strane to je ta tzv. linija razgraničenja koja dijelom ide rijekom Dravom, zaobilazi Osijek, spušta se do Ernestinova i preko Nuštra izbija na Lipovac. To je dio istočnohrvatske ravnice, uvjetno homogene regije pravog panonskog prostora Hrvatske, koja se odlikuje vrlo visokim stupnjem jedinstvenosti reljefne strukture, ekološke sredine i historijsko-geografskog razvoja. Cijelom svojom dužinom to se područje naslanja na rijeku Dunav, koja čini prirodnu granicu prema Vojvodini. Najznačajnije gospodarsko, kulturno i administrativno središte ovog dijela Hrvatske je grad Vukovar. Upravno-teritorijalno definiranje pojma hrvatsko Podunavlje je nešto složenije. Ono obuhvaća pretežne dijelove Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije.
Za vrijeme Domovinskog rata hrvatsko Podunavlje bilo je okupirano, a bilo je poprište velikih bitki i strašnih zločina. Područje je mirnom reintegracijom vraćeno u ustavno-pravni poredak Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="344378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344378" title="Alex (Tekken)">
Alex (Tekken)

Alex je jedan od likova u serijalu videoigara "Tekken". Prvi put se pojavio u "Tekkenu 2". Kasnije se još pojavljivao u "Tekken Tag Tournamentu" i "Tekken Tag Tournamentu 2". On dijeli isti borilački stil s Rogerom.
Uvod.
Alex se prvi put pojavio u "Tekkenu 2", te se kasnije vratio u dva nastavka "Tekken Tag Tournamentu" i "Tekken Tag Tournamentu 2". Alex nema svoj vlastiti prostor u bilo kojem "Tekken" nastavku. Umjesto toga, dijeli prostor s Rogerom. Oboje dijele iste poteze i stil borbe. Alex ima svoj kraj u "Tekkenu 2", ali ga u Tekken Tag Tournamentu dijeli s Rogerom.

</doc>
<doc id="344379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344379" title="Liparidae">
Liparidae

Liparidae, porodica riba iz reda Scorpaeniformes. Žive u morima na velikim dubinama. Izgledom podsjećaju na punoglavce. Hrane se mnogočetinašima i manjim rakovima. 
Obuhvaća rodove Acantholiparis, Allocareproctus, Careproctus (111 vrsta), Crystallias, Crystallichthys, Edentoliparis, Eknomoliparis, Elassodiscus, Eutelichthys, Genioliparis, Gyrinichthys, Liparis, Lipariscus, Lopholiparis, Menziesichthys, Nectoliparis, Notoliparis, Osteodiscus, Palmoliparis, Paraliparis (116), Polypera, Praematoliparis, Prognatholiparis, Psednos, Pseudoliparis, Pseudonotoliparis, Rhinoliparis, Rhodichthys, Squaloliparis, Temnocora.

</doc>
<doc id="344381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344381" title="Josip Margitaj">
Josip Margitaj

Josip Margitaj "(Margitai József," rođ. "Jožef Majhen," ponegdje "Majhon") (Črenšovci, 9. ožujka, 1854. – Budimpešta, 6. lipnja, 1934.) hrvatski je pisac, učitelj, političar, propagandist, mađaron.
Rođen je bio u današnjom Prekmurju "(Slovenska krajina)" kod Lendave. Otac mu je bio Franc (Franjo) Majhen, pučki učitelj iz Međimurja, a majka je bila Ana Titler. Njegovi obitelji su se odselili u Međimurje u Sveti Martin. 1878. godine je promijenio svoje prezime na "Margitai/Margitaj." Pohađao je gimnaziju u Velikoj Kaniži, učiteljske škole u Čurguju i Budimpešti. Po privatnom tečaju je postao učitelj glazbe. 1873. godine u Selnici je bio učitelj, ranije u Čakovcu, 1879. godine već je on obrazovao učitelje. Kasnije je postao učitelj pjevanja na Državnoj Učiteljskoj školi u Čakovcu, od 1890. godine već je ravnatelj ove škole.
1880. godine je započeo svoju propagandu protiv Hrvata: mađarizaciju Međimurja. Margitaj je izmislio ideju "medjimurskog jezika," koji ni hrvatski jezik, ali odjeljna jezična porodica. Margitaj je i poricao, da međimursko-kajkavsko narječje ima sličnost ili istovjetnost s kajkavštinom. Po Margitaju Međimurci su uvijek na međimurštini pisali, ovdje argumentira i na Mihajla Bučića, koji je u 16. stoljeću pisao knjige, koje su imele međimurske elemente, a Bučić je zvao svoj jezik za hrvatski. Margitajove tvrdnje nemaju jezične vjerodostojnosti, baš nacionalističnu i šovinističnu pozadinu. Margitaj je bio rođen među Slovencima, u ovom zavičaju su u 20. stoljeću također rabili lokalni prekomurskoslovenski jezik, koji je vrlo sličan kajkavskomu narječju i u prvom redu međimurskomu narječju.
Margitaj je pisao mnoge knjige na međimurskem narječju i mađarskom jeziku. Svoj program o međimurskom književnom jeziku je bio zašto neozbiljan, jer se ni trudio čuvati ili širiti narodnog jezika. Ostvario je dvojezični mađarsko-međimurski časopis "Megyimurje/Muraköz," koji je bio glavni kordinator mađaronske propagande. Osim toga imao je kalendar "Megyimurszki kolendar." Margitaj na medjimurszkom jeziku samo pobožna ili mađaronska djela je pisao, u kojih još i kudio Hrvate i Hrvatsku. Samo toliko je htio Margitaj, da Međimurci možeju razumjeti, zašto im je potrebna mađarizacija. Ako mjerimo Margitajov međimurski jezik s prekomurskim jezikom, možemo vidjeti, da prekomurski autori su se trudili ostvariti gospodarske i druge terminologije, te prekomursku beletristiku. Margitaj je samo mađarsku kulturu i povijest slavio, tvrdio, da Hrvati i Međimurci nemaju povijesti. Podupirao je postavljenje spomenika o Nikoli Zrinskom u Čakovcu, o kojem je i tvrdio, da je bio Mađar.
Mađarskoj vladi je predložio
Margitaj se trudio uvjeriti strane osobe da svi Međimurci bez iznimke podupiru Mađare i mađarizaciju, te mrze hrvatske "panslaviste." Zavaravao je ljude da papa Lav XIII. također istupa u obranu Mađarske i da je protiv Hrvatske. Po Margitaju, Međimurje bi se počelo razvijati, ako bi se Međimurci asimilirali.
Poslije prvog svjetskog rata, Međimurci su iskoristili prigodu i uz pomoć hrvatskih vojnih postrojbi koje su 24. prosinca 1918. prešle rijeku Dravu, oslobodili se mađarske vlasti. Zbog svoje mađarske nacionalističke politike i svojih postupaka, Margitaj je morao pobjeći preko Mure u Mađarsku.

</doc>
<doc id="344382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344382" title="Josip Margitai">
Josip Margitai



</doc>
<doc id="344383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344383" title="József Margitai">
József Margitai



</doc>
<doc id="344384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344384" title="Jozsef Margitai">
Jozsef Margitai



</doc>
<doc id="344386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344386" title="Civettictis civetta">
Civettictis civetta



</doc>
<doc id="344392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344392" title="Poluotok Valdes">
Poluotok Valdes



</doc>
<doc id="344397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344397" title="Madona kancelara Rolina">
Madona kancelara Rolina

Madona kancelara Rolina je slika flamanskog slikara Jana van Eycka oko 1435. Slika je veličine 65 x 62,3 cm i nalazi se u muzeju Louvre u Parizu.
Motiv slike.
Slika pokazuju unutrašnjost palače s pogledom na grad u dolini rijeke. Kancelar Nicolas Rolin kleči sa sklopljenim rukama pred Marijom, koja u krilu drži malog Isusa. Isus posvećuje s desnom rukom kancelara a u drugoj drži kraljevsku jabuku. Lebdeći anđeo stavlja krunu Mariji na glavu i s tim činom pokazuje njezin status nebeske kraljice.
Tumačenje.
Palača predstavlja nebeski Jeruzalem, u kojemu nije potrebno nikakvo posredništvo između čovjeka i Boga. Grad iza stupova ne može se s tim usporediti ali i on pripada mesijanskom svijetu. 
Položaj katedrale u pozadini i sjenka štapa osobe koja ga drži na sredini slike, ukazuju da izvor svjetla dolazi sa sjeverozapada. Brevijar koji je ispred Rolina ne daje nikakvu obavijest o vremenu, ali na otvorenoj stranici je veliko D pa se pretpostavlja da je na toj strani jutarnja molitva "Domine, labia mea aperies" ("Gospodine, otvori moje usne").
U Marijinom vrtu ispred palače cvatu ruže, ljiljani i irisi.
Na stazi iza vrta mogu se vidjeti dvije osobe: jedna promatra grad a druga se vidi iz profila. Ta druga osoba (u plavom mantilu i crvenom turbanu) drži štap u ruci, što ukazuje da je ta osoba dvorski službenik i neki je identificiraju kao samog slikara. Boja i forma turbana podudaraju se s detaljima sa slikarovog autoportreta "Čovjek s crvenim turbanom".
Istraživanje.
Mnogobrojni detalji naknadno su dodani. S infracrvenom reflektografijom ove su promjene vidljive: Posvećujuću ruku malog Isusa slikar je naknadno nacrtao, osim toga na remenu kancelara mogla se vidjeti vrećica s novcem. 

</doc>
<doc id="344399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344399" title="Fântânele (Arad, Rumunjska)">
Fântânele (Arad, Rumunjska)

Fântânele (nje: Engelsbrunn; mađ: Angyalkút) je općina u županiji Arad u Rumunjskoj. Općinu čini istoimeno selo. Do 2004. u općinu su se ubrajala sela Aluniş i Frumuşeni. Prvi zapisi o selo datiraju iz 1457.

</doc>
<doc id="344400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344400" title="Fender Jimmie Vaughan Tex-Mex Stratocaster">
Fender Jimmie Vaughan Tex-Mex Stratocaster

 
Jimmie Vaughan Tex-Mex Stratocaster je električna gitara, koju je Fender Musical Instruments Corporation proizveo za američkog Texas blues gitarista Jimmie Vaughana.
Osnovne značajke.
Uistinu, nema kraja različitim vrstama Stratocaster gitara koje je tvrtka Fender sposobna proizvesti, a u rukama vještog gitariste doslovno da nema glazbenog žanra u kojem ovaj model nije zablistao. Posljednjih godina s Jimmieom Vaughanom, starijim bratom pokojne blues legende Stevie Ray Vaughana, također u blues glazbi ostavlja neizbrisiv trag.&lt;br&gt;
S obzirom na prepoznatljiv i karakterističan zvuk Jimmieva sviranja, kao i njegov doprinos blues glazbi Fender je sve to pretočio i "spremio" u Fender Artist Series Jimmie Vaughn Tex Mex Strat Electric Guitar.&lt;br&gt;
Jimmie Vaughan Stratocaster je potpisani model kojeg je po svojoj želji dizajnirao osobno Vaughan, a proizveo Fender u svom pogonu u Ensenadi, Baja California u Meksiku. Unatoč tomu, u ovaj model ugrađena je originalna američka elektronika.&lt;br&gt;
Gitara je dizajnirana kao klasični Stratocaster model u čije tijelo su ugrađeni snažniji elektromagneti. Vrat gitare "V" oblika izrađen je od javora. Radijus vrata iznosi 241,3 mm, a dužina skale iznosi 647,8 mm. Tijelo gitare je izrađeno od johe na koje je pomoću 8. vijaka pričvršćena bijela jednoslojna ploča. Širina kobilice je standardna, i iznosi 42 mm. Na glavi vrata gitare su Fenderove, ili Gotohove mašinice, a na stražnjem dijelu glave vrata nalazi se serijski broj i Jimmieov potpis.
Ukratko o karakteristikama:&lt;br&gt;
Elektronika: koja je ugrađena u ovu Fenderovu seriju čini set Tex Mex elektromagneta. Glazbenici ovaj model često zamijene s Texas Special elektromagnetima koji su sličnih karakteristika, ali ipak različiti od Tex Mex modela. Dizajnirani kao Alnico V jednostruki model ali s više broja namotaja žice oko jezgre elektromagneta zvuči puno glasnije (i zbog toga zvuči dobro) od dvostrukih, ili dvodjelnih modela. Zvuk koji proizvede Tex Mex model za razliku od standardno proizvedenih nešto je topliji, a i sposobniji su kvalitetnije prihvatiti vrlo niske titraje zvuka žice. Inače, da nisu tako dizajnirani boja zvuka bila bi tradicionalna, ili "vintage", kao u većine vintage gitara s takvim modelom elektromagneta. Isti elektromagneti ugrađeni su i u Fender Deluxe Roadhouse Stratocaster električnu gitaru.&lt;br&gt; 
Izlazne specifikacije Fender Tex Mex elektromagneta su sljedeće:
Iz ovoga je očito da je elektromagnet pri mostu Jimmie Vaughn Tex Mex gitare, u odnosu na onaj pri vratu i sredini gitare jači. Praktično gledano, takav zvuk uvijek je prihvatljivije imati na elektromagnetu bližem mostu. Zbog nešto odaljenije linije pokreta ruke, i automatski slabijeg prihvata vibracija tona žice njegov zvuk će biti kazano glazbenim rječnikom, topliji.&lt;br&gt;
Kao što je tipčno za većinu današnjih kontrole odabira i uporabe elektromagneta suvremenijih Stratocaster modela, i modeli ove Fenderove potpisane sarije imaju jedan glavni kontrolni potenciometar za glasnoću, i dva za ton. Prvi vrši kontrolu tona elektromagneta bližeg vratu gitare, a drugi onog bliže mostu gitare. Srednji elektromagnet nema kontrolu, i njegov zvuk je otvoren.&lt;br&gt;
Općenita kontrola odabira, i uporabe magneta, vrši se pomoću petodjelnog preklopnika koji je za ovu gitaru napravljen u Americi, a funkcionira na sljedeći naćin:
Zvuk: je u ovoj seriji možemo slobodno kazati prepoznatljiv. I zbog činjenice da ne postoji idealan elektromagnet za 'svu' vrstu glazbe, dijelim mišljenje da se ovaj model ponajbolje uklapa za blues vrstu glazbe. Kao što je već i rečeno Tex Mex elektromagneti svoj specifični zvuk mogu zahvaliti povećanom broju namota žica oko jezgre elektromagneta. U odnosu na tipične meksičke (pa i neke američke Stratocaster modele), ovdje se uveliko povećala izlazna snaga.&lt;br&gt;
Uz veću snagu čujnosti zvuka iz pojačala model je bio predodređen za blues, ali kad bi se glasnoća smanjila dobio bi se lijepi, topli, bogati zvuk, čak ljepši i od nekih Fenderovih keramičkih modela.&lt;br&gt;
Ako se želi dobiti svjetliji zvuk, sličan onomu kao u Fender American Standard Stratocastera, ili možda Fender American Deluxe Stratocaster modela jednostavno elektromagnete treba malo spustiti niže, odnosno udaljiti ih od žica. Još jedna značajka Fender Artist Series Jimmy Vaughn Tex Mex Strat serije je ta da srednji magnet ima obrnuti polaritet, a odabirom pozicije 2. i 4. na petodjelnom preklopniku dobije se prizvuk sličan kao kod dvostrukog elektromagneta.
Drvo: za izradu tijela gitare upotrijebljena je joha, a za vrat i hvataljku vrata gitare javor. Tijelo gitare ima završnicu urađenu u poliesteru, a vrat gitare u poliuretanu ("engl. satin urethane finish"), što glazbeniku omogućava izrazito laku 'svirljivost'. Model je na tržištu dostupan u četiri boje naznačene u info tablici gitare.

</doc>
<doc id="344402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344402" title="Arsen Džulfalakjan">
Arsen Džulfalakjan

Arsen Julfalakyan (arm. Արսեն Ջուլֆալակյան; 8. svibnja 1987.) je armenski hrvač. Natječe se u kategoriji do 74 kg grčko-rimskim stilom.
Osvajač je zlatne medalje na europskom hrvačkom prvenstvu 2009. godine u Vilniusu, te srebrne medalje na svjetskom prvenstvu u Moskvi 2010. godine. Na Olimpijskim igrama 2012. u Londonu osvojio je srebrnu medalju.
Njegov otac, Levon Julfalakyan, je također bio hrvač koji je za SSSR osvojio zlatnu medalju na OI 1988. u Seulu.

</doc>
<doc id="344403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344403" title="Kalcij karbonat">
Kalcij karbonat



</doc>
<doc id="344404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344404" title="Širak">
Širak

Širak (armenski: Շիրակ) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Gyumri.
Karakteristike.
Pokrajina Širak nalazi se u zapadnom dijelu Armenije, površina joj je 2.681 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 257.242 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 95 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na pet okruga i 119 općina od kojih su tri urbane, a 116 ruralnih. 
Granica.
Širak graniči s Gruzijom i Turskom te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344405" title="Administrativna podjela Armenije">
Administrativna podjela Armenije

Armenija je podijeljena na jedanaest upravnih jedinica. Od toga, deset su pokrajine, poznat kao marzer (armenski: մարզեր), dok glavni grad države Erevan ima poseban upravni status. Upravitelja svake pokrajine bira Armenska Vlada, dok gradonačelnika Erevana imenuje predsjednik.
Pokrajine.
Popis pokrajina s brojem stanovnika, površinom i gustoćom naseljenosti. 
Općine.
Svake pokrajina podijeljena je na općine ("hamaynk"). Svaka općina je samoupravna i sastoji se od jednog ili više naselja ("bnakavayr"). Naselja se razdjeljuju na gradove ("kaghak") ili sela ("gyugh"). Od 2007., Armenija obuhvaća 915 općina, od kojih je 49 gradskih i 866 seoskih. Glavni grad Erevan također ima status općine te je, uz to, podijeljen u dvanaest poluautonomnih okruga.

</doc>
<doc id="344407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344407" title="Krešimir Friedrich">
Krešimir Friedrich

Krešimir Friedrich (Koprivnica, 30. srpnja 1898. – Zagreb, 3. ožujka 1985.) je bio hrvatski tenisač i nogometaš iz Koprivnice, državni prvak u tenisu.
Nogometna karijera.
Igrao je za koprivnički HŠK Slaven, koji je osnovao s obitelji. Kad su on i brat otišli igrati nogomet u Zagreb u HAŠK, uz postojeće financijske teškoće kluba, Slaven je prestao djelovati. 
S HAŠK-om je osvojio prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921./22. godine.
Tenisačka karijera.
Bio je državni prvak u igri parova 1928. i 1931. godine. Igrao je u paru s bratom Dragutinom. 
Politički stavovi.
Bio je izrazito hrvatskih političkih stavova kao i cijela njegova obitelj Friedrich. Zbog toga je bio izložen pritiscima, a njegov brat Dragutin fizičkom napadu u zbornici zagrebačke III. gimnazije.

</doc>
<doc id="344408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344408" title="Dragutin Friedrich">
Dragutin Friedrich

Dragutin Friedrich (Koprivnica, 5. siječnja 1897. – Zagreb, 26. ožujka 1980.), bio je hrvatski nogometaš, nogometni reprezentativac, trener, tenisač, športski djelatnik i promotor športa. Ovaj svestrani športaš bio u atletici, hokeju na ledu, klizanju i skijanju. Radio je kao profesor biologije u mnogim mjestima: Varaždinu, Virovitici i Gospiću.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za koprivnički Slaven, koji je osnovao, za koji je igrao i koji je trenirao. Poslije je otišao u zagrebački HAŠK za koji je igrao dugo godina.
S HAŠK-om je osvojio prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921./22. godine.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je devet utakmica. Prvi je susret odigrao 8. lipnja 1922. u Beogradu protiv Rumunjske, a već onda je bio igračem HAŠK-a. Zadnju 10. travnja 1927. u Budimpešti protiv Mađarske. 
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Stjepan Bocak, Andrija Kujundžić, Antun Pavleković, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek.
Igrao je i za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza s kojom je osvojio Kup kralja Aleksandra 1924. godine.
Tenisačka karijera.
Bio je državni prvak u igri parova 1928. i 1931. godine. Igrao je u paru s bratom Krešimirom. Kao pojedinačni natjecatelj bio je među najboljim tenisačima u Hrvatskoj i cijeloj ondašnjoj Kraljevini SHS. 
Nakon što se umirovio vodio je tenisku školu teniskog kluba Medveščaka.
Atletičarska karijera.
Natjecao se u nekoliko disciplina: trkačkim, skakačkim, bacanju koplja i u petoboju. Osvojio je mnoštvo nagrada na manjim natjecanjima te prvenstvima Zagreba, Hrvatske, Jugoslavije i europskim prvenstvima. 
Hokejaška karijera.
Redovno se natjecao se u HAŠK-ovom hokejaškom sastavu. Osvojio je mnoštvo nagrada na manjim natjecanjima te prvenstvima Zagreba, Hrvatske, Jugoslavije i europskim prvenstvima. 
Skijaška karijera.
Redovito je nastupao za skijaški sastav HAŠK-a. Osvojio je mnoštvo nagrada na manjim natjecanjima te prvenstvima Zagreba, Hrvatske, Jugoslavije i europskim prvenstvima. 
Športski promotor.
Gdjegod da je ovaj profesor radio, osnivao je društva i radio na tome neka se izgrade športski tereni. 
Politički stavovi.
Bio je izrazito hrvatskih političkih stavova kao i cijela njegova obitelj. Zbog toga je bio izložen pritiscima. Vrhunac je bio kad je zbog toga napadnut u zbornici zagrebačke III. gimnazije. Doživio je moždani udar, od kojeg se djelomično oporavio.

</doc>
<doc id="344412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344412" title="Antun Pavleković">
Antun Pavleković

Antun Pavleković, bio je hrvatski nogometaš, pričuvni nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Sa zagrebačkim Građanskim je osvojio prvo prvenstvo Kraljevine SHS koje se odigralo 1923. godine.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju nije odigrao nijednu utakmicu, no bio je među pričuvama.
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Stjepan Bocak, Andrija Kujundžić, Dragutin Friedrich, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek.
Igrao za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza s kojom je osvojio Kup kralja Aleksandra 1925. godine

</doc>
<doc id="344413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344413" title="Mirko Ožegović Barlabaševački">
Mirko Ožegović Barlabaševački



</doc>
<doc id="344415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344415" title="Eugen Dasović">
Eugen Dasović

Eugen Dasović (Podravska Slatina, 1896. – Zagreb, 1980.), bio je hrvatski nogometaš, nogometni reprezentativac. Igrao je u obrani.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Sa zagrebačkim HAŠK-om osvojio je Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921./22. godine. Nakon OI 1924. otišao je u Češku u klub njemačke nacionalne manjine DFC Praha za koji je igrao do 1925. nakon čega je prešao u zagrebački Građanski. 1930. se vratio u HAŠK.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je 10 utakmica. Prvu je kao igrač HAŠK-a odigrao 3. lipnja 1923. u Krakovu protiv Poljske, a zadnju 28. listopada 1927. kao igrač Građanskog, u Pragu protiv Čehoslovačke. 
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Stjepan Bocak, Andrija Kujundžić, Dragutin Friedrich, Alfons Pažur, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Antun Pavleković, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek.
Igrao je i za reprezentaciju Zagreba s kojom je osvojio tri puta za redom Kup kralja Aleksandra (1924., 1925. i 1926.).

</doc>
<doc id="344416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344416" title="Anna Karina">
Anna Karina

Anna Karina, rođena kao Hanne Karin Blarke Bayer (Solbjerg, 22. rujna 1940. — Pariz, 14. prosinca 2019.), bila je danska filmska glumica. Poznata je kao bivša supruga redatelja Jean-Luc Goddarda i jedna od ikona Francuskog novog vala.

</doc>
<doc id="344444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344444" title="Dvorepci">
Dvorepci

Dvorepci (duplorepci; lat.: Diplura), red beskrilnih člankonožaca iz razreda Entognatha (unutarčeljusnika). Sastoji se od velikih porodica Campodeoidea (84 vrste), Japygoidea (79) i Projapygoidea (4). Jedna od vrsta koja pripada ovom redu je i Plusiocampa dalmatica Conde, 1959.
Dvorepci su uske i duguljaste životinje bez očiju koje žive u vlažnoj zemlji i pod kamenjem gdje se hrane raspadnutim otpacima biljnog i životinjskog porijekla (detritus). 
Ime su dobili po dva privjeska u obliku kliješta smještena na kraju zatka. Usni ustroj je entognatan (uvučen u glavenu kapsulu) kao i kod "Collembola" i "Protura", i samo je kod "Thysanura" ektognatan, odnosno izbačen iz glavene kapsule.

</doc>
<doc id="344452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344452" title="Hidroelektrana Dubrovnik">
Hidroelektrana Dubrovnik

Hidroelektrana Dubrovnik ili HE Dubrovnik je akumulacijska hidroelektrana koja se nalazi u mjestu Plat, 550 metara od mora, 15 kilometara južno od Dubrovnika. HE Dubrovnik je zadnja hidroelektrana na slivu rijeke Trebišnjice, te se nalazi u dvije države: Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj, pri čemu je brana, umjetno jezero i dio tlačnog cjevovoda u Bosni i Hercegovine, dok su svi ostali dijelovi postrojenja u Hrvatskoj. HE Dubrovnik koristi vodu rijeke Trebišnjice iz umjetnog jezera Bileća, koje je nastalo izgradnjom brane Grančarevo, dok je sam zahvat vode ostvaren izgradnjom brane Gorica, koja stvara kompenzacijski bazen. Brana Gorica je nizvodno od HE Trebinje, tako je ona donja voda od HE Trebinje, a gornja voda HE Dubrovnik. Umjetno jezero Gorice ima aktivnu akumulaciju s aktivnim spremnikom od 9 x 106 m3. Umjetno jezero Bileća ima akumulaciju od 1 100 milijuna m3 vode. HE Dubrovnik ima instaliranu snagu od 216 MW (2 x 108 MW), s tim da jedna vodna turbina snage 108 MW radi za Hrvatsku, a druga za Bosnu i Hercegovinu.
Hidroelektrana Dubrovnik 1.
Brana Gorica ima visinu 33,5 metara, ima dva preljeva brane sa segmentnim zapornicama i ukupnim kapacitetom od 412 m3/s, te glavnu i sporednu zapornicu s kapacitetom od 800 m3/s, koja se nalazi u sredini brane. Pokraj same brane se nalazi i Mala hidroelektrana Trebinje 2. Ulazno postrojenje se nalazi na lijevoj strani brane, koje imaju 6 x 4,8 metara pomične zapornice s automatskim zatvaranjem. Od ulaznog postrojenja ide tunel s promjerom od 6 metara kapaciteta 90 m3/s. Dio tunela koji ide kroz Mokro Polje je poluzakopana cijev pojačana betonom s promjerom od 5,4 metara. Ostatak tunela je čelični tlačni cjevovod, a ukupna duljina mu je čak 16,6 kilometara.
Vodna komora.
Vodna komora se nalazi na kraju tunela, te se sastoji od jedne vertikalne prostorije 46 metra visoke i s promjerom od 11 metara. Ima i dvije lateralne prostorije pri čemu jedna ima obujam 12 000 m3, a druga 6 450 m3. Nizvodno od komore, tunel se dijeli na dva tlačna cjevovoda s leptirastim zatvaračima. Promjer tlačnih cjevovoda je od 3,9 do 3,3 metara, s tim da se taj promjer smanjuje na 2,15 metara prije ulaska u samu vodnu turbinu.
Podzemna strojarnica.
Cijela podzemna strojarnica se nalazi ispod zemlje na dubini preko 500 metara, s dimenzijama 95 x 16 metara, i visinom od 3,5 metra. Do strojarnice se dolazi kroz tunel koji ima duljinu od 520 metara, a u njega stanu 4 vodne turbine. U prvo fazi su postavljene dvije Francisove turbine, svaka snage 108,2 MW, svaka ima protok od 45 m3/s, a konstruktivni pad vode je 272 metara. Električni generatori imaju trofazne transformatore snage 120 MVA. Tunel iza same elektrane ima 510 metara, s presjekom od 74 m2. Lukobran (valobran) preusmjerava ispuštenu vodu prema otvorenom moru i ima duljinu 210 metara.
Gradnja HE Dubrovnik 1.
Sama hidroelektrana se gradila 5 godina, od 1960. do 1965. Projektiranje su odradili "Energoinvest" iz Sarajeva i "Ismes" iz Bergama u Italiji. Opremu su isporučili "Nerpic" iz Francuske, "General Electric" iz SAD-a i "Riva Calzoni" iz Italije. Hidroelektranu su gradili "Konstruktor" iz Splita, "Geotehnika" iz Zagreba, "Graditelj" iz Dubrovnika, "Hidrogradnja" i "Geoistrage" i "ŽGP" iz Sarajeva, te "Tunelogradnja" iz Beograda.
Proizvodnja električne struje.
Prosječna godišnja proizvodnja elektrane iznosi 1 321 GWh električne energije, a rekordna proizvodnja je ostvarena 1978. kada je proizvedeno čak 1 654 GWh. Pošto je hidroelektrana djelomično u Bosni i Hercegovini, jedna vodna turbina proizvodi električnu energiju za Hrvatsku, a druga za Bosnu i Hercegovinu, tako da je rekordna proizvodnja za Hrvatsku bila 830 GWh, s tim da je 2010. proizvedeno 786 GWh, a 2009. je proizvedeno 685,7 GWh.
Nadogradnja HE Dubrovnik.
Hidroelektrana je prije nekoliko godina imala i slučaj poplave, kada je strojarnica skoro cijela potopljena, ali srećom nije bilo nastradalih i na vrijeme su ugašeni pogoni tako da su oštećenja bila minimalna. U planu je obnova agregata (vodna turbina + generator), a dugoročno je u planu napraviti drugu fazu elektrane, čime bi se instaliralo još 200 MW snage. To je zahvat za koji svi preduvjeti u hidroelektrani postoje već sada, te bi ulaganja u dodatnih 200 MW bila relativno niska, s obzirom na to da je potrebno izgraditi jedino novi tlačni cjevovod i ugraditi dodatnu vodnu turbinu, generator i pripadajuću opremu. A s obzirom na kapacitet postojećeg tlačnog cjevovoda, koji prelazi potrebe sadašnja dva agregata od po 108 MW, za zahvat manji od 100 MW bi bilo potrebno postaviti samo dodatnu vodnu turbinu i generator s pripadajućom opremom.
Hidroelektrana Dubrovnik 2.
Hrvatska i bosanskohercegovački entitet Republika Srpska zajedno će graditi 170 milijuna eura vrijednu HE Dubrovnik 2. To su 13. srpnja 2012. u Banjoj Luci dogovorili prvi potpredsjednik Vlade Republike Hrvatske Radimir Čačić i premijer Republike Srpske Aleksandar Džombić. Trošak gradnje elektrane RH i RS trebale bi snositi u jednakim omjerima, a gradnja bi trebala biti završena do 2015. Dogovor o gradnji HE Dubrovnik 2 može se smatrati prvim plodom najavljene energetske suradnje između Hrvatske i Republike Srpske. Hidroelektrana pored Dubrovnika jedan je od najkvalitetnijih projekata te vrste u ovom dijelu Europe, no njezina gradnja već godinama bila je blokirana upravo zbog sporova između Hrvatske elektroprivrede i Elektroprivrede Republike Srpske: dok je ERS od HEP-a potraživao veće količine električne energije koju proizvodi HE Dubrovnik 1, a koja se napaja vodom iz akumulacijskog jezera Bileća u Republici Srpskoj, HEP je s druge strane potraživao udjel u proizvedenoj električnoj energiji Termoelektrane Gacko, čiju je gradnju sufinancirao u 1980-tim godinama. Dogovor u zajedničkom ulaganju u HE Dubrovnik 2 stoga je prvi korak i u rješavanju tih sporova. 
Ipak, iako je financijska isplativost gradnje HE Dubrovnik 2 neupitna, postoje dvojbe o ekološkoj dimenziji projekta. Ekološke udruge iz Bosne i Hercegovine u više su navrata upozoravale kako bi bilo kakve intervencije u podzemnom slivu rijeke Trebišnjice – a one su nužne za realizaciju HE Dubrovnik 2 – rezultirale isušivanjem sliva Neretve i ekološkom devastacijom Neretvanske doline. U sklopu izrade studije utjecaja na okoliš investitori će morati te sumnje opovrgnuti.

</doc>
<doc id="344468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344468" title="Pokrajine Armenije">
Pokrajine Armenije



</doc>
<doc id="344470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344470" title="Vajots Dzor">
Vajots Dzor

Vajots Dzor (armenski: Վայոց Ձոր) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Jehegnadžor.
Karakteristike.
Pokrajina Vajots Dzor nalazi se u istočnom dijelu Armenije, površina joj je 2.308 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 53.230 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 23 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na tri okruga i 44 općina od kojih su tri urbane a 41 ruralna. 
Granica.
Vajots Dzor graniči sa sjeveru i jugu s Azerbajdžanom te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344471" title="Krešo Rakić">
Krešo Rakić

Krešo Rakić (Metković, 27. listopada 1919. — Rakov Potok, prosinac 1941.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Biografija.
Rođen je 1919. godine u Metkoviću. Osnovnu školu i dva razreda gimnazije završio je u rodnom gradu, nakon čega se 1932. godine njegova obitelj preselila u Zagreb, gdje je završio treći i četvrti razred gimnazije. Godine 1936., upisao je Srednju tehničku školu (građevinski smjer), koju je zbog bolesti završio tek u proljeće 1941. godine. Godine 1936., bio je primljen za člana Saveza komunističke omladine Jugoslavije. Bio je osnivač kulturno-umjetničkog društva „Tehničar“. Tada je postao i član Komunističke partije Jugoslavije.
Poslije ulaska njemačkog okupatora u Zagreb i proglašenja Nezavisne Države Hrvatske 1941., Krešo je već krajem svibnja bio jedan od organizatora demonstracija srednjoškolaca protiv ustaške nacionalističke politike. Bio je i jedan od pokretača i organizatora raspačavanja letaka po školama i pisanja antifašističkih parola po Zagrebu. Ubrzo je postao rukovoditelj udarne grupe, te organizator i izvršitelj nekoliko diverzantskih akcija po Zagrebu. Sredinom srpnja, sudjelovao je u organiziranju bijega grupe interniraca iz logora Kerestinec. Istog mjeseca, on i njegova grupa zapalili su stadion u Maksimiru, čiji je materijal bio predviđen za izgradnju logora. Sudjelovao je, početkom kolovoza, u akciji kod Botaničkog vrta, kada je udarna grupa bombama napala 28 ustaša. U rujnu je bio jedan od napadača na njemački autobus s vojnicima u Zvonimirovoj ulici. Pored planiranja i izvođenja diverzantskih akcija, radio je i na upućivanju novih boraca iz Zagreba u partizane.
Prilikom jednog sastanka, 22. studenog 1941., na uglu Kvaternikova trga i Heinzelove ulice, bio je uhićen s još četvoricom drugova i odveden u policijsku postaju. Nakon ulaska u policijsku zgradu, izvukao je bombu iz džepa i pokušao je aktivirati, ali su ga policajci oborili na pod i spriječili. Poslije toga je sljedećih dana bio izložen brutalnom mučenju i batinanju, ali ništa nije priznao. Početkom prosinca, zajedno sa sedamnaestoricom drugova bio je odveden na stratište kod Rakova Potoka u blizini Zagreba, gdje su svi strijeljani.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 23. srpnja 1952. godine, proglašen je za narodnog heroja.
Za vrijeme bivše države osnovna škola i kulturno umjetničko društvo iz zagrebačkog kvarta Trnsko nosili su njegovo ime, a u rodnom Metkoviću postojala je Ulica Kreše Rakića i njegova bista u gradskom parku.

</doc>
<doc id="344473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344473" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene - Nizozemska 2012.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene - Nizozemska 2012.



</doc>
<doc id="344513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344513" title="Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Njemačka 1995.">
Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Njemačka 1995.

Europsko prvenstvo u nogometu za žene 1995. održano je od 9. listopada 1994. do 25. ožujka 1995. u Njemačkoj, a naslov europskih prvakinja osvojila je reprezentacija Njemačke.
Sudionice.
Finale.
Hrvatski nogometni savez

</doc>
<doc id="344517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344517" title="Brigitte Nielsen">
Brigitte Nielsen

Brigitte Nielsen (Rødovre, 15. srpnja 1963.), danski model, filmska glumica, pjevačica i televizijska voditeljica. Karijeru započinje 1980-ih kao model na fotografijama Grega Gormana i Helmuta Newtona. 1985. godine dobila je uloge u filmovima "Crvena Sonja" i "Rocky IV". Na snimanju "Rockyja 4" upoznaje Sylvestera Stallonea, za kojeg se udaje i glumi u njegovom sljedećem filmu "Cobra". Također je poznata po nastupu s Eddijem Murphyjem u filmu "Policajac s Beverly Hillsa 2" i pojavljivanju u video spotu Michaela Jacksona "Liberian Girl".

</doc>
<doc id="344518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344518" title="Bajuneta">
Bajuneta



</doc>
<doc id="344519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344519" title="Bitka kod Borodina">
Bitka kod Borodina

Bitka kod Borodina "(rus.: Бородинское сражение, Borodinskoe sraženie; fra.: Bataille de la Moskova)" se odvijala 7. rujna 1812. kod sela Borodina koje je udaljeno oko 115 kilometara od Moskve. Ova bitka je središnji događaj Napoleonovog pohoda na Rusiju 1812. godine i ujedno najkrvavija bitka Napoleonskih ratova. U njoj je sudjelovalo oko 250.000 vojnika, a u jednom danu poginulo je ili ranjeno 75.000 ljudi i oko 40.000 konja.
Ruski vrhovni zapovjednik maršal Mihail Kutuzov postavio je svoju vojsku u širini od gotovo 6 kilometara očekajući dolazak Napoleona. Najisturenija točka na sredini ruskih položaja bilo je upravo selo Borodino koje se nalazilo na protivničkoj strani rječice Kaločke. Suvremenici opisuju Borodino kao tipično rusko selo s otprilike 150 drvenih kuća. Preko Kaločke bio je podignut čvrst drveni most kojim je išao glavni put prema Moskvi.
Borodino su zaposjele dvije bojne gardijskih lovaca "(lakih pješaka - rus. egera)" koje su ga uz pomoć opkopara dobro utvrdile zemljanim nasipima i grudobranima. U Napoleonskim ratovima gardijske postrojbe ostavljane su u pričuvi za odlučne trenutke bitke, podalje od prvih linija kako ne bi nepotrebno trpjele od protivničke paljbe. Odluka Kutuzova da postavi gardijsku postrojbu na istureni položaj mogla bi se nazvati jedinstvenom u dotadašnjem načinu vođenja bitaka. Mnogi suvremenici su rusku gardu uspoređivali s Napoleonovom, ako ne i boljom. U bitki kod Borodina jedna je ruska gardijska pješačka pukovnija bajunetima napala francusko konjaništvo u napadu, što je nevjerojatan slučaj koji nikad prije niti poslije nije bio zabilježen. Neki od učesnika ove bitke bili su general-major Bude Budisavljević koji je preživjeo i djed po majci Siniše Bogdanovića, koji je poginuo.
Borodino je predstavljalo posljednji ruski pokušaj zaustavljanja francuskog napredovanja prema Moskvi, koja je pala nakon tjedan dana.

</doc>
<doc id="344520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344520" title="Bitka za Borodino">
Bitka za Borodino



</doc>
<doc id="344525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344525" title="Kapan">
Kapan

Kapan (armenski:Կապան) je grad u Armeniji, u pokrajini Sjunik.
Povijest.
Za vrijeme Sovjetskog Saveza se grad zvao Gapan ili Kafan (armenski:Ղափան ili Կաֆան). Ime je nastalo od perzijske riječi za rudnik "Madan".
Zemljopis.
Grad se nalazi u pokrajini Sjunik na 900 metara nadmorske visine, u južnom dijelu Armenije. Graniči s Azerbajdžanom

</doc>
<doc id="344527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344527" title="Mads Mikkelsen">
Mads Mikkelsen

Mads Dittmann Mikkelsen (rođen 22. studenog 1965) je danski glumac. Prvo je bio gimnastičar i plesač, a 1996. započeo je karijeru kao glumac. U Danskoj je postao poznat kao Tonny, diler droga u prva dva filma filmske trilogije Pusher, kao i u ulozi osjetljivog policajaca Allan Fischer, u danskoj televizijskoj seriji Peter Thorsboe Rejseholdet (Jedinica) (2000-03). Postao je sve poznatiji po ulozi Tristana u produkciji Jerryja Bruckheimera Kinga Arthura (2004), ali je postigao svjetsko priznanje za glavnog zlikovca Le Chiffre u dvadeset prvom James Bond filmu Casino Royale (2006). Od tada je postao poznat po ulogama Igora Stravinskog u francuskom filmu Janu Kounenu Coco Chanelu i Igoru Stravinskyju (2008) te njegovom ulogom Cannes Film Festivala koji je osvojio nagradu za najboljeg glumca Lucasa u Danskom filmu The Hunt. Glumio je u televizijskoj seriji Hannibal (2013. – 15.) Kao dr. Hannibal Lecter. Godine 2016. Mikkelsen je prikazao Kaecilius-a u Marvelovom filmu Doctor Strange i Galen Erso u Lucasfilmovom Rogue Oneu: Star Wars Story. On je zvijezda u igranom trileru Arctina Joea Penne. Mikkelsen će također prikazati gradonačelnika Prentissa u Chaos Walkingu Doug Limanu i Duncan Vizli u Polaru švedskog redatelja Jonasa Åkerlunda.
AO Scott iz The New York Timesa primijetio je da je na hollywoodskoj sceni Mikkelsen "postao pouzdani glumac s intrigantnim šalicom", ali je rekao da je na domaćem frontu "on nešto drugo: zvijezda, aksiom, lice koje oživljava dansko kino ".
Privatni život.
Godine 2000. Mikkelsen se udao za koreografkinju Hanne Jacobsen, s kojom je još od 1987. godine. Imaju kćer, Violu (rođena 1992.) i sin Carl (rođen 1997.). Mikkelsen je živio u Kopenhagenu cijeli svoj život, sve dok se nije preselio u Torontu 2012. godine kada je započeo snimanje Hannibala. Često ga u anketama izabiru kao "najseksipilniji" u Danskoj. Mikkelsen je nereligiozan.
Mladost.
Mikkelsen je rođen u Østerbrou u Kopenhagenu, drugi sin Bente Christiansen, medicinske sestre, i Henninga Mikkelsena, novčanika i sindikalnog dužnosnika. On i njegov stariji brat, Lars Mikkelsen, koji je također glumac, odrastao je u Nørrebro.
U mladosti je trenirao kao gimnastičar, koji je želio nastaviti atletiku, a zatim je studirao ples u Balettakademien (baletna akademija) u Göteborgu, gdje je također govorio na švedskom. Tijekom svoje plesne karijere, Mikkelsen je upoznao koreografkinju Hanne Jacobsen, koju je 2000. oženio. Bio je profesionalni plesač gotovo desetljeće dok ga nije napustio da bi studirao dramu na Školi za kazalište Århus 1996. godine, krenuvši na karijeru u glumu.

</doc>
<doc id="344529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344529" title="Svetište Majke Božje Kloštarske">
Svetište Majke Božje Kloštarske

Svetište Majke Božje Kloštarske pripada Župi Sv. Ivana Krstitelja u Slavonskom Kobašu, a udaljeno je tri kilometra od samoga mjesta na putu prema Lužanima.
Nalazi se na samoj obali rijeke Orljave koja se kilometar niže utiče u Savu. To je i lokacija mjesnog groblja na kojem se nalazi gotička crkva koja je barokizirana. Sam Kloštar ima prekrasnu vizuru jer se nalazi na blagom povišenju (gredi) iza kojeg se nalaze šumovite obale rijeka Orljave i Save te obronci bosanske planine Motajice.
U predvečerje 14. kolovoza ( uoči Velike Gospe ) okuplja se vjernički puk na ispovijed i molitvu te pripravu za sv. misu koja započinje obično u 19 sati. Od osnutka Požeške biskupije misno slavlje predvodi preuzvišeni biskup Antun Škvorčević. Na Veliku Gospu okuplja se veliki broj vjernika osobito iz novogradiške posavine te zapadnog brodskog posavlja ali i iz cijele Slavonije. 
Prvi pisani izvori o Kloštru datiraju još iz 14. stoljeća.

</doc>
<doc id="344530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344530" title="Povelja Republike Hrvatske">
Povelja Republike Hrvatske

Povelja Republike Hrvatske je priznanje Republike Hrvatske ustanovljeno Zakonom o odlikovanjima i priznanjima Republike Hrvatske. Dodjeljuje se međunarodnim organizacijama, pravnim osobama, stranim državnicima te hrvatskim i stranim državljanima za doprinos razvitku i promicanju međunarodnog položaja Republike Hrvatske te za doprinos znanstvenom, kulturnom, gospodarskom i drugom razvitku Republike Hrvatske. Dodjeljuje ju Predsjednik Republike Hrvatske na vlastiti poticaj ili na prijedlog Državnog povjereništva za odlikovanja i priznanja Republike Hrvatske.
Izgled.
Povelja se sastoji od pisane isprave, koja je otisnuta na grafpap papiru (300 g/m², veličine 297 x 420 mm). Isprava je omeđena pravokutnikom centriranim u odnosu na papir. Unutar pravokutnika je smeđe-žuta podloga bogato urešena vegetabilnim višebojnim uresom koji zauzima prostor unutar rubova pravokutnika. Između vegetabilnog uresa u omeđenim kružnicama nalaze se crteži objekata karakterističnih za svaku od županija Republike Hrvatske. Centrirano na gornjem dijelu isprave u omeđenoj kružnici na zelenoj podlozi nalazi se grb Republike Hrvatske s vegetabilnim uresima sa strane. Ispod grba, stiliziranim slovima u bojama zastave Republike Hrvatske je tekst: POVELJA/REPUBLIKE/HRVATSKE (znakom »/« označen je prelazak u novi red). Centrirano pri dnu isprave u omeđenoj kružnici na bijeloj podlozi zlatotiskom je otisnut grb Republike Hrvatske. Sadržaj isprave je otisnut na žutoj podlozi ispod natpisa POVELJA/REPUBLIKE/HRVATSKE, a glasi:
Ispod imena i prezimena (ili naziva pravne osobe), a lijevo od crteža katedrale u Zagrebu ispisano je: U Zagrebu/datum. Ispod imena i prezimena (ili naziva pravne osobe), a desno od crteža katedrale u Zagrebu ispisano je: PREDSJEDNIK REPUBLIKE/HRVATSKE/ime i prezime Predsjednika Republike/potpis Predsjednika Republike.
Dodijeljene Povelje.
Do 1. prosinca 2018. predsjednici Republike Hrvatske donijeli su ukupno 175 odluka o dodjeli priznanja Povelje Republike Hrvatske. Dosadašnji dobitnici su:

</doc>
<doc id="344531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344531" title="Ripsime Huršudjan">
Ripsime Huršudjan

Ripsime Huršudjan (arm. Հռիփսիմե Խուրշուդյան; Kasakh, 27. srpnja 1987.) je armenska dizačica utega.
Na Olimpijskim igrama u Londonu osvojila je brončanu medalju u dizanju utega u kategoriji +75 kg. Završila je iza srebrne Tatjane Kaširine i zlatne Zhou Lulu. Osvajačica je zlatne medalje na europskom prvenstvu u dizanju utega 2007. godine u Strasbourgu.

</doc>
<doc id="344532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344532" title="Artur Aleksanjan">
Artur Aleksanjan

Artur Aleksanjan (arm. Արթուր Ալեքսանյան; 21. listopada 1991.) je armenski hrvač. Natječe se u kategoriji do 94 kg grčko-rimskim stilom.
Osvajač je zlatne medalje na europskom hrvačkom prvenstvu 2012. godine u Beogradu, te zlatne medalje na svjetskom juniorskom prvenstvu u Budimpešti 2010. godine. Na Olimpijskim igrama 2012. u Londonu osvojio je brončanu medalju.

</doc>
<doc id="344535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344535" title="Armen Nazarjan">
Armen Nazarjan

Armen Nazarjan (arm. Արմեն Նազարյան, bug. Армен Назарян; Masis, 9. ožujka 1974.) je armenski hrvač. Od 1997. ima bugarsko državljanstvo, te se natječe za Bugarsku. Jedan je od najuspješnijih hrvača na svijetu.
Za Armeniju je osvojio zlatnu medalju na OI 1996. u Atlanti, dok je za Bugrasku osvojio zlatnu olimpijsku medalju u Sydneyu 2000. i brončanu u Ateni 2004. Pod bugarskom zastavom tri je puta osvajao svjetsko prvenstvu u kategoriji do 60 kg grčko-rimskim stilom.

</doc>
<doc id="344540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344540" title="Vaterpolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva">
Vaterpolska reprezentacija Ujedinjenog Kraljevstva

Vaterpolska reprezentacija Velike Britanije predstavlja Veliku Britaniju (gdje je i izmišljen vaterpolo) u međunarodnom muškom vaterpolu.
Na prvim je olimpijadama nastupala pod imenom Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="344542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344542" title="Palača Prve hrvatske štedionice">
Palača Prve hrvatske štedionice

Palača Prve hrvatske štedionice monumentalna je zgrada koju je na zagrebačkoj Ilici dala sagraditi Prva hrvatska štedionica 1898. – 1900.
Povijest.
U roku od svega petnaest mjeseci u središtu Zagreba izgrađena je 1898. – 1899. palača Prve hrvatske štedionice. Impozantnu, reprezentativnu i bogato urešenu trokatnicu s podrumima, visokim prizemljem i kupolom koja obuhvaća Ilicu, Preradovićev trg i dio Bogovićeve ulice i ima ukupnu površinu od oko 10.200 m2 izgradili su domaći sinovi od domaćega materijala, a u zgradu su ugrađeni i mnoge tehničke novosti za ono doba. U Viestima družtva inžinira i arhitekata u Hrvatskoj i Slavoniji od 1. listopada 1900., arhitekt Josip pl. Vancaš podrobno opisuje zgradu, gradnju i sudionike. 
Ova velika poslovno-stambena zgrada, osim prostorija štedionice imala je pivnicu (s ledarom za rashlađivanje pića), narodni kasino, mnoge trgovine, 20 velikih najamnih stanova te 8 podvorničkih stanova. Prostorije su se grijale radijatorima s toplom vodom iz centralne kotlovnice te toplim zrakom. Stanovi su imali kupelji s kupeljskim pećima, električna zvonila, a poslovni prostori kućne telefone. Zgrada je imala autonomnu električnu centralu snage 32 kW a motori pokretani plinskom turbinom snabdijevali su 1350 žarulja snage 16-25 svijeća. Po noći (radi noćnog mira) rasvjeta se osiguravala sustavom akumulatora koji bi se po danu punili. Banka je imala dva čvrsta trezora od betona i traverza, a za noćnu sigurnost bili su zaduženi štedionički stražari.
Građevina je izgrađena na betonskim temeljima. Nosivo ziđe svrstano je u tri kategorije, ovisno o opterećenju (opeka u vapnenom mortu, opeka u cementnom mortu, klinker opeka u cementnom mortu). Ugrađeni su materijali koje danas više ne poznajemo: pregradni zidovi ljeveni su od sadrenog cementa, ravni krovovi su od drvenog cementa, neke žbuke su od papirosita (njeka kamenu slična i tvrda bielkasta žbuka). Po mnogim detaljima zgrada je naročita: obiluje kipovima reljefima, štukaturama, kovanim stubišnim ogradama, lijepim kaljevim pećima...I za današnje prilike čini se nedostižnim da bi se tako velika zgrada za samo sto dana mogla sagraditi do krova, a za petnaest mjeseci i svečano otvoriti. U izvedbi je, što na gradilištu, što u radionicama, sudjelovalo 600-800 domaćih majstora i radnika. 
Svi nositelji posla poimenično su navedeni i pohvaljeni za savjestan rad. Troškovi građenja ove velebne građevine iznosili je 123 krune/m2. A toliko je u to vrijeme iznosila mjesečna plaća bolje plaćenog činovnika! 

</doc>
<doc id="344543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344543" title="Josip Šenda">
Josip Šenda

Josip Šenda (Uskoplje, 1. listopada 1951. – Uskoplje, 18. siječnja 2005.) je hrvatski novinar iz BiH.
Bio je dugogodišnji dopisnik Slobodne Dalmacije iz Uskoplja. Šenda je bio član Hrvatske uzdanice.

</doc>
<doc id="344545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344545" title="Vladimir Nemet">
Vladimir Nemet

Vladimir Nemet - Braco Kozarčanin (Zagreb, 8. prosinca 1918. — blizina Bosanskog Petrovca, 2. kolovoza 1944.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1918. godine u Zagrebu. Kao srednjoškolac, uključio se u revolucionarni studentski pokret, dolaskom na Tehnički fakultet Zagrebačkog sveučilišta.
Stručno udruženje studenata Tehničkog fakulteta, godinama je bilo utvrda frankovačkih mladih intelektualaca. U njemu se uporno pokušavala provesti antisemitska ideja i odbijana svaka suradnja sa studentima Ljubljanskog i Beogradskog sveučilišta. Na godišnjoj skupštini Udruženja studenata Tehničkog fakulteta, 18. svibnja 1940. godine, frankovci su doživjeli poraz. Izveo ga je, uz nositelja ljevičarske liste, Niku Tomića, i Vladimir Nemet, koji je, uz petoricu ljevičara, ušao u novi Upravni odbor. Nemet je, neposredno pred rat, bio primljen za člana u Komunističkoj partiji Jugoslavije.
Drugi svjetski rat.
Poslije okupacije Kraljevine Jugoslavije u travnju 1941. godine, Nemet je ostao u okupiranom Zagrebu i ilegalno djelovao po zapovjedima rukovodstva KPH. Sudjelovao je u prikupljanju oružja i raspačavanju letaka. Kad je Centralni komitet Komunističke partije Jugoslavije, početkom srpnja 1941. godine, izdao odluku o dizanju oružanog ustanka, Vladimir je, uz pomoć falsificirane propusnice, izašao iz okupiranog Zagreba i došao u Prijedor. Tu se povezao s Ivicom Marušićem i zajedno s njim organizirao rušenje postrojenja u rudniku Ljubiji.
Iz Prijedora je otišao na Kozaru, gdje je isprva bio kurir Drugog krajiškog partizanskog odreda za središnju Bosnu. Tu je dobio i nadimak „Braco Kozarčanin“. Krajem 1942., postao je tajnik Okružnog komiteta SKOJ-a za Kozaru. Formirao je nove skojevske podružnice i uspješno prošao kroz sve bitke na opkoljenoj Kozari.
Kasnije je rukovodio tečajem za skojevske rukovoditelje u Mrkonjić Gradu i Jajcu. Kao odličan organizator, 1943. godine postao je član Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Bosnu i Hercegovinu.
Poginuo je 2. kolovoza 1944. godine između Ključa i Bosanskog Petrovca, u neprijateljskom zračnom napadu.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 20. prosinca 1951. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="344546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344546" title="Ivan Lenac">
Ivan Lenac

Ivan Lenac (Delnice, 6. veljače 1906. — Sušak, 24. travnja 1945.) bio je sudionik Španjolskog građanskog rata i Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1906. godine u Delnicama. Poslije završetka osnovne škole, radio je kao šumarski radnik širom Jugoslavije i u inozemstvu.
Španjolski građanski rat.
Pred sam početak Španjolskog građanskog rata napustio je Jugoslaviju i otišao na rad u Francusku. U studenom 1937. godine, prebacio se u Španjolsku i pristupio Internacionalnim brigadama. Tada je bio primljen za člana Komunističke partije Jugoslavije.
Nakon završetka rata u Španjolskoj, 1939. godine prešao je u Francusku, gdje je bio uhićen i zajedno s mnogim drugim interbrigadistima interniran u koncentracijski logor Verne. U logoru je boravio sve do 1941. godine. 
Drugi svjetski rat.
U jesen 1941. godine uspio se s jednom skupinom jugoslavenskih Španjolskih dobrovoljaca probiti kroz okupiranu Europu do Jugoslavije, gdej se priključio goranskim partizanima. Obavljao je mnoge vojne i političke dužnosti u primorsko-goranskim postrojbama. Isprva je obavljao dužnost zapovjednika Delničke čete, zatim je bio zapovjednik bataljuna, pa zapovjednik Primorsko-goranskog partizanskog odreda i operativni časnik Četrnaeste primorsko-goranske brigade. 
Pred kraj rata, štab Jedanaestog korpusa ga je uputio na Kvarnerske otoke da radi na organiziranju i jačanju Narodnooslobodilačkog pokreta na tom području.
Poginuo je tijekom borbi za oslobođenje Sušaka, 24. travnja 1945. godine.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 20. prosinca 1951. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="344547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344547" title="Goris">
Goris

Goris (armenski:Գորիս) je grad u Armeniji, u pokrajini Sjunik.
Povijest.
Status grada je dobio 1885. godine za vrijeme Ruskog Carstva
Zemljopis.
Grad se nalazi u pokrajini Sjunik na 1370 metara nadmorske visine, u južnom dijelu Armenije. 250 km južno od glavnog grada Erevana
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2009. godine ima 21932 stanovnika.

</doc>
<doc id="344548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344548" title="Anton Maglica">
Anton Maglica

Anton Maglica (Brčko, 11. studenoga 1991.), hrvatski je profesionalni nogometaš koji trenutačno igra za CFR Cluj.
Karijera.
Osijek.
Svoj nogometni put počinje u mlađim uzrastima NK Orašja. Nakon odlaska na školovanje u Osijek priključuje se omladinskom pogonu NK Osijeka. Sa 17 godina upisuje svoj prvi seniorski nastup 31. svibnja 2009. godine u utakmici protiv Slaven Belupa ušavši kao zamjena za Josipa Kneževića. Svoj prvi gol za Osijek postiže u slavonskom derbiju protiv Cibalije za pobjedu od 1:0 20. studenog 2010. godine.
Hajduk.
U Hajduk dolazi iz NK Osijeka na ljeto 2012. godine nakon što je odbio ponudu da dođe u Dinamo. U Hajduku nosi broj 9. U svom 4. nastupu za Bile 12. kolovoza protiv Zagreba postiže s pet metara svoj prvijenac na Poljudu nakon ubačaja Gorana Jozinovića u 79. minuti. Sredinom kolovoza se ozljeđuje i izbiva s terena nešto više od dva mjeseca. U utakmici protiv Cibalije u Vinkovcima 2. ožujka 2013. godine prvi put postiže dva pogotka u jednom nastupu za splitske Bile. U prvoj utakmici finala kupa 2012./13. protiv Lokomotive postiže prvi pogodak u Hajdukovom preokretu 2:1 nakon samo četrdesetak sekundi nakon što je ušao u igru.
Sezonu 2013./14. završava kao prvi strijelac Bilih s 12 pogodaka.
Apollon Limassol.
U siječnju 2016. godine raskida ugovor s Hajdukom te prelazi u redove ciparskog Apollona.
Nakon prvenstvenog debija protiv Omonije, već u svojoj drugoj utakmici na Cipru postiže prvijenac u dresu Apollona. Zabio je Ermisu u utakmici drugog kola ciparskog kupa. U dresu Apollona vrlo brzo ulazi u formu te u malo manje od mjesec dana zabija u četiri prvenstvene utakmice u nizu. Zabio je protiv Ayia Nape, Doxe, Ermisa, a cijelu seriju pogodaka je okrunio svojim prvim hat-trickom u karijeri, u slavlju 3:1 protiv Pafosa.
Do kraja sezone uspijeva se upisati u strijelce još dva puta. Dana 19. ožujka 2016. zabio je Anorthosisu, a dva tjedna poslije i APOEL-u.
Uspješnu prvu polusezonu na Cipru zaključuje osvajanjem ciparskog kupa.
Sezona 2016./17..
Novu sezonu otvara sudjelovanjem u europskim pretkolima gdje njegov Apollon tijesno ispada od strane švicarskog Grasshoppera. Nakon toga osvaja Ciparski Superkup gdje je odigrao 57 minuta te je zabio prvi pogodak u slavlju od 2:1 protiv APOEL-a.
U siječnju 2017. godine hrvatski napadač je zabio jedini pogodak u ligaškom susretu protiv Anagennisija. Maglica je odigrao svih 90 minuta u 21. kolu ciparskog prvenstva.
Klupski uspjesi.
HNK Hajduk Split:
Apollon Limassol:

</doc>
<doc id="344555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344555" title="Sulejman Veličanstveni (televizijska serija)">
Sulejman Veličanstveni (televizijska serija)

Sulejman Veličanstveni (tur. "Muhteşem Yüzyıl") je turska povijesna serija. 
Serija se temelji na životu desetog po redu sultana Osmanskog carstva Sulejmana I. (također poznatog kao Sulejman Veličanstveni), najdužeg vladajućeg sultana u Osmanskom Carstvu.

</doc>
<doc id="344578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344578" title="Braća (televizijska serija)">
Braća (televizijska serija)

Braća je televizijska humoristična serija, koju prenosi američka televizija Fox od 25. rujna 2009. do 27. prosinca 2009. Neko vrijeme se prikazivala petkom u 20h, pa početkom jesenjskog programa nedjeljom u 19h. 
Radnja.
Serija prati život dva brata Mikea i Chilla Trainor, njihove roditelje Adele i Coacha Trainor. Mikea je bivši igrač NFL-a, a Chill je invalid i vodi restoran.

</doc>
<doc id="344579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344579" title="Hidroelektrana Vinodol">
Hidroelektrana Vinodol

Hidroelektrana Vinodol ili HE Vinodol je hidroelektrana koja je ustvari je samo dio hidroenergetskog sustava Vinodol (HES Vinodol), koji koristi vodnu snagu sa slivnih područja rijeke Lokvarke (Lokvarsko jezero zajedno s potokom Križ) i Ličanke (umjetna jezera Bajer, Lepenica i Potkoš), te još nekoliko manjih potoka. Premda nije riječ o velikom slivnom području (približno 80 km2), energetsku vrijednost ovog sustava omogućuje činjenica da se to područje nalazi na nadmorskoj visini većoj od 700 metara i da je konstruktivni pad na HE Vinodol 658,5 metara, što je jedan od najviših ostvarenih padova na hidroelektranama u Europi. Izgradnja objekata započeta je 1939., a sustav je u pogonu od 1952. U cilju povećanja proizvodnje, u sustav je 1985. uključena i Reverzibilna hidroelektrana Lepenica ili RHE Lepenica.
Tehnički podaci.
Glavni dijelovi HES Vinodol su pregrada i umjetno jezero Lokvarka (Lokvarsko jezero), Crpna hidroelektrana Fužine (CHE Fužine), pregrada i umjetno jezero Bajer, pregrada i umjetno jezero Lepenica, Reverzibilna hidroelektrana Lepenica (RHE Lepenica), Crpna stanica Križ (CS Križ), Crpna stanica Lič (CS Lič), umjetno jezero i pregrada Potkoš, cjevovod Potkoš - CS Lič, tunel Lokvarka-Ličanka, spojni tunel Križ, cjevovod Lič (stari i novi), tunel Kobiljak - Razromir, tlačni cjevovod HE Vinodol, podzemna strojarnica HE Vinodol. U okviru sustava HE Vinodol se organizacijski nalazi i Mala hidroelektrana Zeleni vir ili MHE Zeleni Vir, premda nije u istom hidrotehničkom sustavu. HE Vinodol se nalazi u Primorsko-goranskoj županiji, u mjestu Tribalj. HE Vinodol je visokotlačna akumulacijska hidroelektrana derivacijskog tipa. 
HE Vinodol ima instalirani volumni protok 18,6 m3/s (3 x 2 x 3,1 m3/s), a srednji bruto konstruktivni pad 658,5 metara (srednji neto konstruktivni pad je 623 metara). Instalirana snaga HE Vinodol je 94,5 MW (3 agregata x 2 vodne turbine x 15,75 MW). Maksimalna ostvarena godišnja proizvodnja HE Vinodol je 197 GWh, dok je prosječna godišnja proizvodnja električne energije 139 GWh (123,8 GWh je proizvedeno 2009., a 194 GWh je proizvedeno 2013.)
Povijest.
Hidroelektrana Vinodol izgrađena je 1952. kao Hidroelektrana Nikola Tesla, pretežito snagom mišića mladih ljudi i osuđenika. Važna je i zbog činjenice što je bila prva hidroelektrana namijenjena potrebama elektroenergetskog sustava Hrvatske, a ne samo lokalnim potrebama. Električni generatori hidroelektrane sinkronizirani su s elektroenergetskog mrežom 25. svibnja 1952. i nekoliko dana kasnije, točnije 1. lipnja 1952., pušten je u pogon prvi generator. Tijekom izgradnje nekoliko radnika izgubilo je život.
Slivno područje HE Vinodol malo je veće od 80 km2 i sastoji se od nekoliko manjih, ne baš vodom bogatih vodotoka (potok Križ, Lokvarka, Ličanka, Potkoš, Benkovac i Potok pod grobljem). Unatoč tomu, veliki hidropotencijal tog područja prepoznali su energetičari već 1939. Naime, premda siromašni vodom, spomenuti vodotoci izviru na više od 700 metara nadmorske visine. 1939. je započela izrada projekta za korištenje vodnih potencijala Ličanke i Lokvarke. Prema projektu, bilo je predviđeno stvaranje umjetnog jezera u dolini Ličanke od 18 milijuna m3, te drugog u dolini Lokvarke od 0,9 milijuna m3 vode, a strojarnica je predviđena u Vinodolskoj dolini blizu mjesta Tribalj. Uz usporednu izradu izvedbenih projekata, već tada je započela izgradnja, koja je smanjenim intenzitetom trajala do kapitulacije Italije 1943. Odmah nakon završetka Drugog svjetskog rata, projekti su se ponovno proučili, a osobito su provjereni podaci o geološkoj građi terena, jer je riječ o kršu. Rezultati provjere u istražnim bušotinama, dubokim do 2 000 metara, bili su temelj za nove projektne podloge. Naime, istraživanja su pokazala da geološka obilježja ograničavaju uspornu točku Ličanke u jezeru Bajer na 717 metara nadmorske visine, umjesto ranije predviđenih 735,5 metara, pa je time i korisni obujam umjetnog jezera sveden s predviđenih 18 milijuna m3 na 1,23 milijuna m3, dok je umjetnog jezera Lokvarke od prvobitno određenog uspora s kotom na 737 metara nad morem i obujmom umjetnog jezera od 0,9 milijuna m3 povećana na korisni obujam od čak 30,7 milijuna m3, uz kotu uspora od 770 metara nad morem. Ta dva umjetna jezera bila su rješenje za izravnanje neravnomjernih prirodnih dotoka, ali s jednom prirodnom anomalijom.
Naime, na većem dotoku (Ličanka) bila je manje umjetno jezero (Bajer), a na manjem dotoku (Lokvarka) veće umjetno jezero (Lokvarsko jezero). Stoga su, jer je Lokvarka na višoj nadmorskoj visini od Ličanke, dva umjetna jezera povezana tunelom od 3 456,5 metara duljine, promjera 2,40 metara, te je izgrađena strojarnica Vrelo kod Fužina, kao reverzibilna hidroelektrana. Tako se višak vode u jezeru Bajer mogao crpkom prebacivati u Lokvarsko jezero. Kasnije su izgrađeni i umjetna jezera Lepenica i Potkoš, te crpna postaja Križ. Voda iz središnjeg umjetnog jezera Bajer do podzemne strojarnice u Triblju najprije prolazi tunelom dugim 199 metara, potom armiranobetonskim cjevovodom Lič promjera 2,80 metara, duljine 4 920 metara. U međuvremenu je izgrađen i novi cjevovod Lič, položen paralelno sa starim cjevovodom Lič, s tim da oba mogu biti u korištenju, a mogu se i fizički odvojiti zapornicama, tako da voda protječe samo jednim od njih. Duljina cjevovoda iznosi 4 881,79 metara, promjer je 3,20 metra, s padom od 14,20 ‰ do 0,5 ‰ (prosječno 1,8 ‰). Cjevovod Lič prelazi u tlačni tunel Kobiljak – Razromir dug 4 162 metara, kojim voda dolazi do podzemne zasunske komore. Od Razromira se voda usmjerava u čelični tlačni cjevovod izgrađen u kosom tunelu, nagiba 32º, i dovodi na razinu Vinodolske doline, odnosno strojarnice izgrađene u podzemnoj šupljini kod Triblja. Kada je elektrana izgrađena, ugrađena su 3 agregata (vodna turbina + električni generator) 3 x 28 MW ili za tadašnje okolnosti ukupne velike snage od 84 MW. Vodne turbine su bile Peltonove turbine u vodoravnoj izvedbi, proizvođača "Ateliers des Charmilles" iz Ženeve. Tako je nastala HE Vinodol kao vršna elektrana, koja iz stanja mirovanja može preuzeti maksimalno opterećenje za nekoliko minuta, što joj osigurava iznimnu energetsku vrijednost.
Hidroenergetski sustav Vinodol.
Osnovni hidroenergetski sustav (HES) Vinodol sastoji se od Lokvarkog jezera, Crpne stanice Križ (CS Križ), spojnog tlačnog tunela Lokvarka - Ličanka, Crpne hidroelektrane Fužine (CHE Fužine), Vrelo (4,8 MW), umjetnog jezera Bajer, Reverzibilne hidroelektrane Lepenica (1,326 MW), umjetnog jezera Lepenica, Retencije Potkoš, Crpne stanice Lič (CS Lič), gravitacijskog zahvata ili kanal Benkovac, tunela, armirano-betonskog cjevovoda i čelično tlačnih cjevovoda sveukupne duljine 18,8 kilometara, derivacijskog dovoda (provodnici vode) duljine od približno 10,5 kilometara do Triblja, te HE Vinodol u Triblju (94,5 MW). Hidroenergetski sustav Vinodol koristi vode vodotoka Gorskog Kotara: Lokvarka, Križ potok, Ličanka s pritokama Kostanjevicom i Lepenicom, Potkoš, Benkovac, Potok pod grobljem, a umjetna jezera su Lokvarsko jezero, Bajer, Lepenica, te retencija Potkoš.
Ukupni hidropotencijal (maksimalna mogućnost akumuliranja) u umjetnim jezerima HES Vinodol je 41 563 x 106 m3 vode. Ukupni korisni (iskoristivi) obujam vode u umjetnim jezerima HES Vinodol iznosi 40 593 x 106 m3, za moguću proizvodnju vodnih turbina HE Vinodol u Triblju. Hidroenergetski potencijal Vinodol, s jedne strane, rezultat je velikog raspoloživog pada (kotline Ličanke i Lokvarke s njihovim pritocima nalaze se na više od 700 metara nad morem, dok je Vinodolska dolina - gdje je smještena HE Vinodol, na približno 60 metara nad morem), što je jedan od najvećih ostvarenih padova na hidroenergetskim postrojenjima u Europi. S druge strane, raspoložive količine vode razmjerno su skromne i podložne znatnim promjenama protoka. Ukupna veličina sliva svih voda tog područja iznosi 80,8 km2, dok se nadmorska visina kreće između 700 i 1 100 metara. Ukupni prosječni godišnji dotok HES Vinodol iznosi 3,27 m3/s, a prosječna godišnja količina oborine, mjerena u meteorološkoj postaji kod CHE Fužine kao reprezentativnom mjestu za HES Vinodol, iznosi 2 600 mm (litara po četvornom metru godišnje).
Podzemna strojarnica.
Podzemna strojarnica HE Vinodol u Triblju smještena je u podzemnoj šupljini (kaverni) s pristupnim tunelom duljine 185,5 metara (kota podišta strojarnice je na 56,50 metara nad morem) i u njoj su 3 proizvodne grupe, s tim da svaka ima po jedan sinkroni generator povezan vodoravnom osovinom s po dvije Peltonove turbine. Ovdje je i jedan kućni agregat s Peltonovom turbinom od 400 kW i generatorom 470 kVA, te 1 500 o/min za vlastitu potrošnju i dva kućna transformatora 35/0,4 kV od 400 kVA. Rasklopno postrojenje 110 kV smješteno je na platou iznad ulaza u strojarnicu i vezano je sa šupljinom strojarnice kosim kabelskim vodom, dok je rasklopno postrojenje 35 kV smješteno u podzemlju. HE Vinodol proizvedenu električnu energiju predaje u 110 kV mrežu preko 3 blok-transformatora (35 MVA, 10,5/115,5 kV), te vanjskog rasklopnog postrojenja 110 kV. 
Instalirana snaga elektrane je 94,5 MW (3 x 31,5 MW), uz protok od 18,6 m3/s (svih 6 Peltonovih turbina), a srednji bruto konstruktivni pad vode iznosi 658,5 metara. Tri su generatora, proizvođača Končar (tip SB 3756 - 12), a nazivna snaga po generatoru je 35 MVA. Faktor snage (cos φ) je 0,9, nazivni napon 10,5 kV, a nazivna brzina vrtnje 500 o/min. Priključena je na mrežu generatorima u blok spoju s transformatorima i kabelskim spojem na sabirnice 110 kV. U strojarnici je 6 vodoravna turbina Pelton, s po jednim mlazom, a nazivna snaga
svake vodne turbine je 15,75 MW kod netto pada od 645 metara, s nazivnih 500 o/min.
Lokvarsko jezero.
Rijeka Lokvarka zaustavljena je u radnim akcijama, koje su trajale neprestano od 1952. do 1955., a negdašnju zelenu dolinu s naseljem i 3 pilane, te nekoliko kilometara popularne goranske ceste Lujzijane, prekrilo je zeleno-plavo umjetno jezero duboko 40 metara. Obitelji naselja Srednji jarak, koje su se naselile na tom mjestu nakon izgradnje Lujzijane 1805., zauvijek su iseljene. Premda je Lokvarsko jezero umjetno jezero, ono se skoro savršeno uklopilo u prirodni okoliš prelijepih goranskih crnogoričnih šuma, pa danas predstavlja iznimnu turističku atrakciju i omiljeno je mjesto športaša i rekreativaca. Na jezeru je održano I. svjetsko prvenstvo u podvodnoj orijentaciji, te brojne međunarodne veslačke regate, a od 1978. ovdje se održava tradicionalni susret planinara, biciklista i ostalih ljubitelja prirode pod nazivima POJ i BOJ (pješice ili biciklom oko jezera). Lokvarsko je jezero i omiljeno boravište ribiča, jer je bogato klenom, šaranom, karasom, pastrvama i drugim vrstama riba. Pedantni ribiči su zabilježili da je baš u Lokvarskom jezeru 1973. ulovljena najveća riječna pastrva u svijetu, teška nevjerojatnih 25,40 kilograma.
Umjetna jezera Bajer, Lepenica i Potkoš.
Fužinarski je kraj iznimno bogat vodom. Fužine su naseljeno mjesto s najvećom količinom oborina u Hrvatskoj (godišnje između 1 500 do 3 300 mm ili litara padalina po četvornom metru, a u ekstremnim godinama i do 4 000. Da bi se ta silna količina vode zadržala i iskoristila, u Fužinama su izgrađena tri umjetna jezera. Za potrebe HE Vinodol, osim Lokvarskoga jezera, stvorene su i umjetna jezera Bajer, Lepenica i Potkoš.
Najstarije umjetno jezero je Bajer, izgrađeno pedesetih godina 20. stoljeća. Jezero je smješteno u negdašnjoj atraktivnoj dolini rijeke Ličanke, uz naselje Fužine. Prosječne je dubine od 2 do 7 metara i raspolaže s približno milijun i pol m3 vode. Pogodno je za vožnju čamcem, kanuom, kajakom i za surfanje, zbog čestog strujanja vjetra. Svake godine na jezeru Bajer održava se jedriličarska regata, a u planu je organiziranje panoramskih vožnji turističkom brodicom na električni pogon. Umjetno jezero Bajer ostvaruje se betonskom gravitacijskom pregradom koja je visoka 10,6 metara iznad terena, a izgrađena je na najužem mjestu doline Ličanke kod mjesta Fužine. Dužina betonske pregrade je 105,5 metara, a njen obujam s temeljima iznosi ukupno 7 000 m3 betona. Korisna akumulacija jezera Bajer iznosi 1 230 000 m3 kod gornje razine vode 717 metara nad morem. Lokvarsko i Bajer jezero povezani su tlačnim tunelom Lokvarka – Ličanka ukupne duljine 3 456 metara, promjera 2,4 metara, s kojim se odvodi voda iz Lokvarskog jezera u jezero Bajer. Maksimalan protok kroz tlačni tunel je 10 m3/s. Ovaj tunel služi također za prepumpavanje vode u slučajevima velikih valova Ličanke u veće Lokvarsko jezero. Tlačni tunel, neposredno prije zasunske komore, završava se čeličnim tlačnim cjevovodom s kojim se dovodi voda u Crpnu hidroelektranu Fužine.
Umjetno jezero Lepenica najveće je umjetno jezero u fužinarskom kraju. Izgrađeno je 1988., a površinom i količinom vode je znatno veće od Bajera. Maksimalna dubina mu je 18 metara. Ljeti je pogodno i ugodno za kupanje (temperatura dosegne više od 23 °C). Na jezeru se redovito, svake godine, održavaju Državno prvenstvo, Svjetsko prvenstvo i Svjetski kup u orijentacijskom ronjenju. Oba su jezera iznimno bogata ribom i mamac su za ribiče i odlična za njihova natjecanja u ribolovu.
Najmlađe i najmanje je umjetno jezero Potkoš. Smješteno je u podnožju obronaka Bitoraja, između Fužina i Liča. Atraktivno je kao izletište i piknik prostor. Sva tri jezera izvrsno su uklopljena u planinski krajobraz i pravi su turistički dragulj Fužina. Posebno je popularno jezero Bajer, oko kojega vodi atraktivna šetnica i koje je najčešće odredište izletnika, a na obalama je iz godine u godinu sve više drvenih umjetničkih skulptura, koje ostavljaju kipari koji ovdje rado dolaze na kiparske radionice. Mnogi turisti, športaši, rekreativci i izletnici, koji dolaze uživati na obale ovih jezera, ne znaju da su ona umjetno stvorena kako bi svojom vodom pokretali vodne turbine HE Vinodol. Umjetno jezero Potkoš čini spremnik od 350 000 m3 ostvarenom nasutom branom na potoku Potkoš. Voda iz tog umjetnog jezera teče kroz zatvoreni betonski kanal duljine oko 1 500 metara do Crpne stanice Lič, gdje se ubacuje u tlačni cjevovod Lič. Na taj se način omogućuje energetsko iskorištavanje ovoga bazena koje odgovara prosječnoj godišnjoj proizvodnji električne energije od 6 GWh.
Reverzibilna hidroelektrana Lepenica.
U dolini potoka Lepenica, pritoka jezera Bajer, izgrađena je brana s kojom se dobilo umjetno jezero Lepenica, s čijim se padom do jezera Bajer koristi Reverzibilna hidroelektrana Lepenica ili RHE Lepenica u turbinskome radu, dok se u crpnome pogonu voda iz umjetnog jezera Bajer prebacuje u umjetno jezero Lepenica. Početak rada RHE Lepenica bila je 1985.
Crpna hidroelektrana Fužine.
Crpna hidroelektrana Fužine ili CHE Fužine koristi vodeni pad između akumulacije Lokvarskog jezera i umjetnog jezera Bajer (24,5 do 54,5 metara), a ujedno služi za prebacivanje vode iz donjeg jezera Bajer u gornje Lokvarsko jezero. U tu svrhu, u strojarnici CHE Fužine ugrađen je jedan trojni agregat, na zajedničkoj vertikalnoj osovini, na kojoj se na vrhu nalazi elektromotor – generator, u sredini je vodna turbina tipa Francis (Francisova turbina), dok je na donjem kraju centrifugalna crpka. Veza elektrane s mrežom je preko 30 kV voda, dugog oko 14 kilometara, koji preko Trafostanice Vrata vodi do sabirnica 35 kV u HE Vinodol. Godina početka pogona CHE Fužine bila je 1957.
Crpna stanica Križ.
Crpna stanica Križ ili CS Križ ima namjenu da se u akumulaciju Lokvarskog jezera ubacuje vodu potoka Križa, koji se u rijeku Lokvarku ulijeva nizvodno od brane umjetnog jezera. U tu svrhu je izgrađen bazen obujma oko 6000 m3 pored strojarnice u kojoj su smještene 4 vertikalne crpke kapaciteta dobave 400 l/s, visine dobave 24 metra, s pogonskim elektromotorom snage 140 kW, te jedna crpka kapaciteta 700 l/s, dobavne visine 24 metra s pogonskim elektromotorom 200 kW. Na taj se način za pohranjivanje 1 m3 vode troši 0,08 kWh, a ta voda zatim stvara energiju od 1,6 kWh padom do podzemne strojarnice HE Vinodol.
Tlačni vod Bajer – strojarnica HE Vinodol.
Prvi dio dovoda u tlačni vod je u obliku tunela duljine 200 metara i promjera 2,8 metara. Tunel prelazi u armirano-betonski cjevovod u Ličkom polju duljine 4 915 metara, koji se nastavlja u tlačni tunel Kobiljak – Razomir duljine 4 162 metara. Tunel se završava zasunskom komorom od koje se dovod vode nastavlja kosim tlačnim čeličnim cjevovodom pod kutom od 32º. Kosi čelični cjevovod je smješten u kosom rovu potkovastoga oblika duljine 1 189 metara. Na izlazu iz kosoga rova nalazi se vodoravna razdjelna komora od koje se odvajaju šest ogranaka, odnosno po dva dovoda vode za svaku vodnu turbinu na kojima se nalazi zaporna i regulacijska armatura. Volumni protok dovoda vode je 15 m3/s.
Crpna stanica Lič.
Crpna stanica Lič ili CS Lič ima namjenu da se pomoću nje omogući energetsko iskorištavanje vode Ličkoga polja i potoka Potkoša. U tu namjenu je u koritu Ličanke izgrađen crpni bazen obujma 1300 m3 s crpnom stanicom u kojoj su smještene 2 vertikalne crpke kapaciteta dobave 400 l/s i dobavne visine 24 metara, te jedna crpka kapaciteta dobave 50 l/s. Voda se iz bazena, preko crpne stanice, ubacuje direktno u glavni dovodni cjevovod za HE Vinodol. Na taj se način potrošnjom energije od 0,1 kWh ostvaruje u strojarnici HE Vinodol proizvodnja električne energije od 1,5 kWh.
Kanal Benkovac.
Kanal Benkovac služi da se voda potoka Benkovac s padina Ličkoga polja uvodi betonskim kanalom, ukupne dužine oko 2,5 kilometara, u glavni dovodni vod za strojarnicu HE Vinodol. Na taj se način povećava godišnja proizvodnja električne energije HE Vinodol za prosječno 5,5 GWh.
Proizvodnja električne energije.
Prema očuvanim podacima, od 1957. do kraja 2011., HE Vinodol i CHE Fužine proizveli su ukupno 7 734 GWh električne energije ili prosječno 141 GWh godišnje. Najmanje su proizveli 1957. (približno 81 GWh), a najviše 1979. (203 GWh). U novijem razdoblju, od 1996. do 2011., u HE Vinodol, CHE Fužine i RHE Lepenica proizvedeno je ukupno 2 291 GWh električne energije ili 143 GWh godišnje. Dakako, najveći dio se proizvede u
HE Vinodol u Triblju. Ukupnoj proizvodnji HE Vinodol treba pribrojiti i 446 GWh električne energije proizvedene u razdoblju od 1935. do 31. prosinca 2011. 
Obnova HE Vinodol.
U proteklim desetljećima u HE Vinodol su zamijenjeni i rekonstruirani vitalni dijelovi postrojenja. Najvažniji posao započeo je u srpnju 2002., na njen 50. rođendan. Tada je prvi od 3 generatora zamijenjen novim, a 2003. godine i preostala dva. Time je u Triblju, zapravo, proizvodnju započela praktički nova hidroelektrana. Od kratkoročnih planova zamjena i rekonstrukcija u HE Vinodol planira se: objedinjavanje svih preostalih i zajedničkih dijelova postrojenja u Triblju u jedinstveni sustav automatizacije; dovršetak ugradnje novog
sustava automatizacije u sve dijelove distribuiranih pogona u Gorskom kotaru; objedinjavanje automatskog upravljanja i nadzora svih dijelova postrojenja cjelokupnog HES Vinodol u jedinstveni SCADA sustav; rekonstrukcija upravljanja, regulacije i zaštite kućnog generatora u HE Vinodol; zamjena DC sustava u CHE Fužine; zamjena motor/generatora i blok transformatora, te rekonstrukcija pogona CHE Fužine i zamjena A1 i njegova blok transformatora, te rekonstrukcija pogona MHE Zeleni vir.

</doc>
<doc id="344580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344580" title="Crpna hidroelektrana Fužine">
Crpna hidroelektrana Fužine

Crpna hidroelektrana Fužine ili CHE Fužine je hidroelektrana koja koristi vodeni pad između akumulacije Lokvarskog jezera i umjetnog jezera Bajer (24,5 do 54,5 metara), a ujedno služi za prebacivanje vode iz donjeg jezera Bajer u gornje Lokvarsko jezero. U tu svrhu, u strojarnici CHE Fužine ugrađen je jedan trojni agregat (vodna turbina + generator), na zajedničkoj vertikalnoj osovini, na kojoj se na vrhu nalazi elektromotor – generator, u sredini je vodna turbina tipa Francis (Francisova turbina), dok je na donjem kraju centrifugalna crpka. Veza elektrane s mrežom je preko 30 kV voda, dugog oko 14 kilometara, koji preko Trafostanice Vrata vodi do sabirnica 35 kV u HE Vinodol. Godina početka pogona CHE Fužine bila je 1957.
Glavni tehnički podaci CHE Fužine: 
Hidroenergetski sustav Vinodol.
Osnovni hidroenergetski sustav (HES) Vinodol sastoji se od Lokvarkog jezera, Crpne stanice Križ (CS Križ), spojnog tlačnog tunela Lokvarka - Ličanka, Crpne hidroelektrane Fužine, Vrelo (4,8 MW), umjetnog jezera Bajer, Reverzibilne hidroelektrane Lepenica ili RHE Lepenica (1,326 MW), umjetnog jezera Lepenica, Retencije Potkoš, Crpne stanice Lič (CS Lič), gravitacijskog zahvata ili kanal Benkovac, tunela, armirano-betonskog cjevovoda i čelično tlačnih cjevovoda sveukupne duljine 18,8 kilometara, derivacijskog dovoda (provodnici vode) duljine od približno 10,5 kilometara do Triblja, te HE Vinodol u Triblju (94,5 MW). Hidroenergetski sustav Vinodol koristi vode vodotoka Gorskog Kotara: Lokvarka, Križ potok, Ličanka s pritokama Kostanjevicom i Lepenicom, Potkoš, Benkovac, Potok pod grobljem, a umjetna jezera su Lokvarsko jezero, Bajer, Lepenica, te retencija Potkoš.
Ukupni hidropotencijal (maksimalna mogućnost akumuliranja) u umjetnim jezerima HES Vinodol je 41 563 x 106 m3 vode. Ukupni korisni (iskoristivi) obujam vode u umjetnim jezerima HES Vinodol iznosi 40 593 x 106 m3, za moguću proizvodnju vodnih turbina HE Vinodol u Triblju. Hidroenergetski potencijal Vinodol, s jedne strane, rezultat je velikog raspoloživog pada (kotline Ličanke i Lokvarke s njihovim pritocima nalaze se na više od 700 metara nad morem, dok je Vinodolska dolina - gdje je smještena HE Vinodol, na približno 60 metara nad morem), što je jedan od najvećih ostvarenih padova na hidroenergetskim postrojenjima u Europi. S druge strane, raspoložive količine vode razmjerno su skromne i podložne znatnim promjenama protoka. Ukupna veličina sliva svih voda tog područja iznosi 80,8 km2, dok se nadmorska visina kreće između 700 i 1 100 metara. Ukupni prosječni godišnji dotok HES Vinodol iznosi 3,27 m3/s, a prosječna godišnja količina oborine, mjerena u meteorološkoj postaji kod CHE Fužine kao reprezentativnom mjestu za HES Vinodol, iznosi 2 600 mm (litara po četvornom metru godišnje).

</doc>
<doc id="344583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344583" title="Pakor I. Partski">
Pakor I. Partski

Pakor I. Partski (umro 38. pr. Kr.) je bio vladarem Partskog Carstva. Bio je sinom Oroda II. i grčke kraljevne iz Kraljevstva Komagene, Laodike, kćeri kralja Antioha I. i kraljice Isije.
Vjerojatno je bio suvladarem zajedno s ocem, barem u posljednjem razdoblju očeva vladanja. Pakorova supruga bila je armenska kraljevna kojoj znanost do danas nije uspjela utvrditi ime. Ta je kraljevna bila kćerju armenskog kralja Tigrana II. Velikog i njegove supruge, kraljice Kleopatre.
Nakon poraza rimskog generala Marka Licinija Krasa u bitci kod Carrhae 53. pr. Kr., Pakor je napao Siriju 51. pr. Kr., pri čemu je nakratko uspio zauzeti rimski teritorij. Odandje ga je istjerao Gaj Kasije Longin.

</doc>
<doc id="344584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344584" title="Anton Glasnović">
Anton Glasnović

Anton Glasnović (Zagreb, 18. siječnja 1981.) hrvatski je športaš koji nastupa u streljačkim disciplinama trap i parni trap u kojima je državni rekorder.
Njegov brat Josip također se bavi streljaštvom te je osvajao medalje na svjetskoj razini. Obitelj Glasnović podrijetlom je iz Janjeva, stare dubrovačke kolonije na Kosovu. 
Član je streljačkog društva GAJ iz zagrebačke Dubrave. Nastupio je na europskom prvenstvu u Osijeku 2009. godine, gdje je u timskom trapu zajedno s bratom Josipom i olimpijskim pobjednikom u trapu iz Londona 2012. Giovannijem Cernogorzem osvojio srebrnu medalju. Medalju u timskom trapu s Josipom i Giovannijem ponovio je tri godine poslije u ciparskoj Larnaci 2012. godine, kada su osvojili medalju najvrjednijeg sjaja - zlato. Anton je također nastupio i na Olimpijskim igrama u Londonu, gdje je u finalu zauzeo dobru šestu poziciju. Samo je Hrvatska u završnici imala dvojicu predstavnika, ostali svi po jednog.
Anton Glasnović se trenutno nalazi na 9. poziciji ISSF-ove svjetske ljestvice.

</doc>
<doc id="344585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344585" title="Andrija Puharich">
Andrija Puharich

Andrija Puharich (Chicago, Illinois, 19. veljače 1918. – Dobson, Sjeverna Karolina, 3. siječnja 1995.). Bio je časnik kopnene vojske SAD-a ranih 1950-ih. Američki je znanstvenik. Među vodećim je bio autoritetima u SAD-u u području parapsihologije i izvanosjetilna zapažanja. Poznato mu je djelo "Sveta gljiva" u kojem je opisao svoja istraživanja gljive "Amanita muscaria" koja je na hrvatskom poznata imenom muhara. Pisao je o ulozi o svete gljive u povijesti, mitovima i religioznim doživljajima.
Znanstveni rad.
Pravog je imena Henry Karel Puharich u obitelji siromašnih hrvatskih iseljenika. Otac mu je odselio u SAD 1912. godine provukavši se kao slijepi putnik. Prema svjedočenjima jedne od Puharichevih bivših supruga, otac ga je često zlostavljao (bullying) zbog čega je teško trpio.
Za američku je vladu (projekt Montauk, vlada SAD ga je priznala 1980-ih, a javnosti otvorila 2002.) vršio brojne pokuse na ljudskim moždanim valovima.
Pisao je o Uriju Gelleru, čiji je paranormalni slučaj istraživao uz pomoć Itzhaka Bentova i drugih. Prije toga bavio se brazilskim iscjeliteljem Zé Arigóm. Kad je susreo nizozemskog vidovnjaka Petera Hurkosa, doveo ga je u SAD da bi sudjelovao u znanstvenim pokusima iz područja parapsihologije. Istraživao je i meksičkog iscjelitelja Pachita.
Patentirao je preko 50 paternata. Dva najpoznatija su mu naprave koje pomažu bolje čuti "Sredstvo za pomoći čuti" (SAD. patent br. 2 995 633) i "metoda i uređaj za poboljšanje neuralne performanse kod ljudskih subjekata elektroterapijom". Priznat mu je patent iz 1983. godine za "metodu i uređaj za razbijanje vodenih molekula". Među njegova istraživanja spada proučlavanje utjecaja krajnje niskih frekvencija ELF emisija elektromagnetskih valova na um te je izumio nekoliko uređaja koji navodno blokiraju ili konvertiraju ELF valove da bi spriječili ozljeđivanje.
Glumio je Dr Andriju Puharicha u seriji televizijskoj seriji Perry Mason u epizodi "The Case of the Meddling Medium" 1961. godine.
Patenti.
Nekoliko Puharichevih patenata:
Googleova pretraga patenata za ime Puharich

</doc>
<doc id="344587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344587" title="Ararat (pokrajina)">
Ararat (pokrajina)

Ararat (armenski: Արարատ) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Artašat.
Karakteristike.
Pokrajina Ararat nalazi se u središnjem južnom dijelu Armenije, površina joj je 2.096 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 252.665 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 120 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na tri okruga i 97 općina od kojih su četiri urbane a 93 ruralne.
Granica.
Ararat graniči s Azerbajdžanom i Turskom te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344589" title="Armenske pokrajine">
Armenske pokrajine



</doc>
<doc id="344596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344596" title="Sjunik">
Sjunik

Sjunik (armenski: Սյունիք) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Kapan.
Karakteristike.
Pokrajina Sjunik nalazi se u istočnom dijelu Armenije, površina joj je 4.506 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 152.900 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 34 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na četiri okruga i 109 općina od kojih su sedam urbanih a 102 ruralne.
Granica.
Sjunik graniči na sjeveru i zapadu s Azerbajdžanom na jugu s Iranom te armenskim pokrajinom Vajots Dzor na sjeveru.

</doc>
<doc id="344602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344602" title="Odbojka na OI 2012.">
Odbojka na OI 2012.

Odbojka na OI 2012. u Londonu održavala se od 28. srpnja do 12. kolovoza. Utakmice u dvoranskoj odbojci igrane su u Earls Court Exhibition Centru u zapadnom Londonu dok je turnir u odbojci na pijesku igran u Gardijskom konjičkom manježu (eng.: Horse Guards Parade)

</doc>
<doc id="344603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344603" title="Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Norveška/Švedska 1997.">
Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Norveška/Švedska 1997.

Europsko prvenstvo u nogometu za žene 1997. održano je od 29. lipnja 1997. do 12. srpnja 1997. u Norveškoj i Švedskoj, a naslov europskih prvakinja osvojila je reprezentacija Njemačke.
Domaćin.
Domaćin Europskog prvenstva za žene su bili Norveška i Švedska. U Norveškoj, gradovi domaćini su bili Oslo, Lillestrøm i Moss, dok se u Švedskoj igralo na stadionima u Karlstadu i Karlskogi.
Sudionice.
Izravno i u razigravanju se plasiralo osam pobjednica.

</doc>
<doc id="344604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344604" title="Balegari ne vjeruju sreći">
Balegari ne vjeruju sreći

Balegari ne vjeruju sreći je drugi solo album Branimira Štulića. Sniman je u veljači i ožujku 1990. godine u studiju Jadran filma, miksan u studiju JM i objavljen iste godine za izdavačku kuću Jugoton.
U formi jednostrukog albuma, album zadržava stil kasnijih Štulićevih radova (nizozemska faza) s obradama te pjesmama u cijelosti ili sa stihovima na engleskom jeziku. Album sadrži posljednji Štulićev hit, obradu "Usne vrele višnje".
Početkom rata Štulić napušta Zagreb i raspušta Sevdah Shuttle Band te mu je ovo zadnji album u toj postavi.

</doc>
<doc id="344608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344608" title="Reboot">
Reboot

Reboot je hrvatski mjesečni časopis. Teme koje najčešće obrađuje uključuju igre za sve konzole, kućna računala i prijenosne uređaje te sve aspekte gamerskog života uopće.
Reboot je nastao kao nasljednik časopisa Next Level. Osnovali su ga novinari koji su do gašenja kreirali časopis Next Level. Gotovo nepromijenjeni novinarski tim ranije je radio na časopisima Hacker, PSX i GamePlay.

</doc>
<doc id="344609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344609" title="Kneževina Piombino">
Kneževina Piombino

Kneževina Piombino bila je srednjovjekovna država na Apeninskom poluotoku. Postojala je prvotno kao neovisna državica kojoj je na čelu bila signoria od 1399. do 1805. godine. Glavni je grad bio Piombino. Na razinu kneževine izdigla se 1594. godine. 
Kad su ju zahvatili Napoleonski ratovi, kneza su dvaput svrgnule francuske postrojbe: 1799. i 1801. godine. 23. lipnja 1805. pripojila ju je Republika Lucca kojom su vladali Francuzi. Napoleon je od Kneževine Piombino, Republike Lucce te Vojvodstva Masse i Carrare napravio je svoju klijentsku kneževinu Lucca i Piombino. Ova je Napoleonova tvorevina poslije razdvojena te je 1815. godine pripala Velikom Vojvodstvu Toskani.

</doc>
<doc id="344611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344611" title="Sicilijski Emirat">
Sicilijski Emirat

Sicilijski emirat odnosno islamski dominij Sicilije ("Siqilliyya, Saqaliah o Siqiliah", arap. إمارة صقلية) je bila islamska država. Zemljopisno se prostirala na otoku Siciliji.
Povijest.
Početke ovog emirata može se naći od iskrcavanja kod Mazare del Vallo 827. godine. Početak pada je kad su Normani osvojili Palermo 1072., a konačni kraj padom Nota 1091. godine.
U prvom razdoblju bili su podređena jedinica aglabidskih emira, a poslije fatimidskih imama.
Glavni je grad ovog emirata bio Palermo (arap. Balarm). Govorili su se sicilijski arapski, grčki i sicilijanski jezik. Vladajuća dinastija bili su Kalbidi. Državna je religija bila islam, iako su najraširenije bile i islam i kršćanstvo. Manjinska religija bio je judaizam.
Sicilijski je Emirat proizvodio šećer, pamuk, ulje, žito i tekstil. Trgovao je s gradovima na Sredozemlju. Glavni izvozni artikli bili su šećer, ulje, vino, žito, kudjelja, smokve, bademi, agrumi i datulje.

</doc>
<doc id="344613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344613" title="Sicilijski emirat">
Sicilijski emirat



</doc>
<doc id="344614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344614" title="Magnetsko zrcalo">
Magnetsko zrcalo

Magnetsko zrcalo je konfiguracija magnetskog polja u kojoj magnetsko polje nije homogeno, nego se indukcija magnetskog polja razmijerno mijenja uzduž prostora u kojem polje djeluje. Kao rezultat zamišljene silnice tog polja izgledaju kao da uviru u zamišljeni izvor, te je njihova gustoća na pojedinim točkama različita.
Efekt koji se javlja u takvom polju je efekt magnetskog zrcala:
on nastaje kada nabijena čestica uleti u takvo polje pod određenim kutom (koso prema mangetskim silnicama) te se nastavi gibati po spirali uzduž silnica (slično kao u homogenom polju). Takvo gibanje je uzrokovano Lorentzovom silom. No kako polje nije homogeno, čestica idući prema području veće jakosti polja rotira po sve manjem polumjeru, tvoreći sve manje spirale, dok se vertikalna komponenta Lorentzove sile ne okrene suprotno dotadašnjem smjeru rotacije, te čestica promijeni smjer gibanja. Rezultat ovog efekta je nagla promjena smjera čestice, zbog koje se čini da je čestica udarila u nevidljivi zid (zrcalo) i odbila se od njega (reflektirala).
Magnetska boca.
Magnetska boca nastaje kada se stvori polje od dva magnetska zrcala koja tvore prostor u kojem silnice polja daju oblik valjka, koji se na oba kraja sužava, te tako čestice koje su u njemu stalno opisuju spiralno kretanje od jednog kraja prema drugom bez mogućnosti da izađu zbog prije opisanog efekta, tvoreći svojevrsnu magnetsku boca koja priječi da čestice "pobjegnu". Naravno u praksi još nije izrađena savršena magnetska boca iz koje čestice apsolutno ne mogu pobijeći.
Njezine primjene su vrlo važne za fizike, te se koristi da bi se u njoj zadržale vrlo nestabilne tvari kao plazma ili neke elementarne čestice. Najčešće se pokušava prostor unutar boce učiniti vakuumiranim, tada se za kratko vrijeme mogu "pohraniti" i čestice antimaterije bez anihilacije s okolnom materijom.

</doc>
<doc id="344616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344616" title="Gušavost">
Gušavost

Gušavost (lat. gutteria, guša, struma) je posljedica povećanja štitne žlijezde koja se nalazi s prednje strane donjeg dijela vrata. Gušavost se može javiti uz urednu funkciju štitnjače, ali i uz povećano odnosno smanjeno lučenje hormona štitnjače.
Uzroci.
Najčešći uzrok gušavosti u svijetu je nedostatak joda u prehrani i javlja se u zemljama koje ne provode jodiranje kuhinjske soli. Osim gušavosti, posljedica teškog nedostatka joda je i kretenizam. Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da oko 700 milijuna ljudi ima neki stadij gušavosti, a oko 20 milijuna pati od ozbiljne mentalne retardacije. 
U razvijenim zemljama dovoljne količine joda unose se jodiranjem kuhinjske soli. Propisana količina kalijevog jodida koju mora sadržavati 1 kg soli je 20-30 mg. Gušavost u tim područjima može biti posljedica razvoja čvorova u štitnjači pa nastaje čvorasta struma. Također može biti posljedica autoimunih poremećaja u kojima se razvija difuzna struma. 
Klinička slika.
Gušavost je najčešće blaga pa se simptomi ni ne javljaju. Pri većem povećanju štitnjače, posebice ako je nastalo u kraćem razdoblju, javljaju se smetnje pritiska u području vrata, primjerice smetnje gutanja ili promuklost. Ako se uz gušavost javi poremećaj lučenja hormona štitnjače, vodeći simptomi obično su posljedica njihovog viška ili nedostatka. Kod povećanog lučenja hormona štitnjače (hipertireoza) dolazi do ubrzanog metabolizma s pojačanim znojenjem, osjećajem vrućine, drhtanjem, lupanjem srca, nervozom, nesanicom i gubitkom težine. Smanjeno lučenje hormona štitnjače (hipotireoza) uzrokuje umor, usporenost, pospanost, nepodnošenje hladnoće i porast težine. 
Dijagnoza.
Velika guša primjećuju se kao izbočenje s prednje strane vrata, a kad je manja može se samo napipati prstima. Ultrazvuk vrata danas je standardna pretraga za precizno određivanje veličine štitnjače i prisutnosti guše. 
Liječenje.
Guše koje uzrokuju simptome pritiska na vratu liječe se operativno. U guša uz koje se javlja poremećaj lučenja hormona mogu se primijeniti lijekovi koji nadoknađuju odnosno smanjuju funkciju štitnjače.
Povijest.
Endemska gušavost se zbog nedostatka joda javljala posebno u planinskim područjima Europe. U hrvatskim krajevima gušavost se bilježi od srednjeg vijeka, a sredinom 20. stoljeća najveća učestalost zabilježena je u selu Rude u Samoborskom gorju uz pojavu endemskog kretenizma.
Prema istraživanjima iz 1963. na području Srebrenice i okolice 38% stanovništva je bilo gušavo.
Vanjske poveznice.
Strategija BiH protiv poremećaja nastalih uslijed nedostatka joda
T Jukić et al. Priča o selu Rude pedeste godina nakon uvođenja obvezne jodne profilakse u Hrvatskoj. Coll. Antropol.32(2008) 4: 1251–1254

</doc>
<doc id="344617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344617" title="Poglavica Seattle">
Poglavica Seattle



</doc>
<doc id="344618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344618" title="Velimir Deželić stariji">
Velimir Deželić stariji

 Velimir Đuro Josip Deželić (Zagreb, 21. veljače 1864. – Zagreb, 7. veljače 1941.) hrvatski književnik, leksikograf i bibliotekar. Osim romana pisao je pjesme te je priznat i kao najbolji hrvatski katolički pjesnik. Otac je Velimira Deželića mlađeg, Mladena Deželića(oženio je kćer Albina Edera i Nade Eder-Bertić Sofiju), Stanka, Berislava, Branimira (oženio kćer Đure Šurmina Katicu), Milorada i Tihomila te kćeri Đurđicu (poslije udanu za Božidara Širolu) i Zlatu.
Životopis.
Velimir Deželić rodio se u Zagrebu 1864. godine. Nakon završene Klasične gimnazije u Zagrebu 1882. godine, upisao se na studij medicine u Beču, 1882. godine. Nakon položenih prvih rigoroza i odsluženoga vojnog roka kao liječnički elev, upisao je kliničke predmete. Tada je uvidio da liječnički poziv nije za njega. Posvetio se literarnom radu, studiju jezika i povijesti. Upravo tada stekao je Deželić bogato enciklopedijsko znanje, koje mu – kao ravnatelju kraljevske sveučilišne knjižnice – tako dobro dolazi. Deželić je naime čitave dane proboravio u javnim bečkim knjižnicama, naročito u sveučilišnoj i u dvorskoj knjižnici. Na sveučilištu polazio je predavanja povijesne struke, a u knjižnicama izučavao je modernu literaturu svih naroda. On je davno prije upoznao "secesiju" i "modernu" nego li su one struje unišle u hrvatsku književnost. Kao slavenofil izučio je ruski, poljski, češki, slovenski i bugarski jezik. To mu je dobro došlo već u Beču, gdje je često dolazio u doticaj sa slavenskim političarima i književnicima. Osim toga naučio je Deželić francuski jezik, a nešto se uputio također u engleski, španjolski, rumunjski, nizozemski i madžarski jezik. Poznavanje tolikih jezika omogućilo je kasnije Deželiću uspješan rad u hrvatskoj sveučilišnoj knjižnici. Velimir Deželić ostavio je Beč (1892.) te se upisao na zagrebačko sveučilište i to kao redoviti slušatelj prirodnih nauka na filozofskom fakultetu. Novim studijem upotpunio je dotadanje svoje znanje, a u prirodnim naukama našao je puno poezije. Svršivši filozofiju, izradi Deželić disertaciju "Foraminifere Jadranskoga mora" i položi obadva rigoroza, našto bude 24. lipnja 1896. godine promoviran na čast doktora filozofije. Zajedno s Emilijem Laszowskim utemeljio je Družbu »Braća Hrvatskoga Zmaja« 16. studenoga 1905. godine a gdje je imao čast zamjenika velikog meštra. Bio je suradnikom u izdanju knjige Emilija Laszowskoga, "Povijest plem. općine Turopolja nekoć Zagrebačko polje zvane" (također uz suradništvo Janka Barlea i Milana Šenoe). Potpisivao se i pseudonimima, "Branimir", "Delas", "Heliodor" i "Magnus".
Umro je u Zagrebu 7. veljače 1941. godine.
Sveučilišna knjižnica.
U Sveučilišnoj se knjižnici zaposlio 1894. godine kao službenik. Upravu Sveučilišne knjižnice preuzeo je 1910. godine te je od 1911. do 1920. godine bio knjižničar i ravnatelj toga zavoda. Zajedno s arhitektom Lubinskim je 1910. godine bio izaslan od Zemaljske vlade da prouči nove knjižnične zgrade po Europi te je za njegove uprave sagrađena nova zgrada Knjižnice. Zaslužan je i za suvremeno organiziranje knjižničnoga rada te stručnu obradu zagrebačkih inkunabula. Uredio je Odio za dragocjenosti hrvatske knjige do 1835. godine.
Politička djelatnost.
Iako je u početku bio unionist, kasnije biva saborski zastupnik Čiste stranke prava.

</doc>
<doc id="344619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344619" title="Ila'lkoabsh">
Ila'lkoabsh

Ila'lkoabsh /Ilalkoabsh", = "living in the village of Ilalko"/ jedna od lokalnih skupina Duwamish Indijanaca koji su živjeli na Green Riveru u Washingtonu, okrug King, a svoje ime dobili su po svojem glavnom selu Ilalko.

</doc>
<doc id="344624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344624" title="Stojan Vrljić">
Stojan Vrljić

Prof. dr. sc. Stojan Vrljić (Bogodol, 1950. – Mostar, 13. travnja 2012.) je bivši dekan Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Mostaru, profesor na mostarskom i splitskom Filozofskom fakultetu.
Biografija.
Pučku školu pohađao je u Vođincima kraj Vinkovaca i na Širokom Brijegu gdje je završio i gimnaziju. Diplomirao je 1974. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Također je u Zagrebu magistrirao 1980., a doktorirao 1988. godine.
Kao profesor radio je u Uskoplju, Bugojnu i Rottweilu. Nakon povratka iz inozemstva radi kao profesor hrvatskog jezika na Pedagoškom fakultetu u Mostaru, a zatim na Filozofskom fakultetu. Predavao je i na Filozofskom fakultetu u Splitu. Dužnost dekana mostarskog Filozofskog fakulteta vršio je u periodu od 1992. do 2000. godine. Preminuo je 13. travnja 2012. u Mostaru.

</doc>
<doc id="344625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344625" title="Elvis Presley (diskografija)">
Elvis Presley (diskografija)

Elvis Presley je tijekom svoje 23 godine duge karijere (od 1954. do 1977.) objavio 711 različitih pjesama, koje su bile na 60 albuma, 29 Extend Plays ali i mnoge pjesme koje su objavljene za manje poznate izdavačke kuće.
Pored ovih 711 "Master Records", Presley je još za života objavio još 103 "rare recordings" (rijetke snimke), tako da se taj broj penje na 814.
Ova diskografija ograničava se na pjesme koje su objavljenje u SAD-u na "Pop", "Country &amp; Western", "Rhythm &amp; Blues", "Extended Play" ljestvicama.

</doc>
<doc id="344626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344626" title="Soul Asylum">
Soul Asylum

Soul Asylum je američki rock sastav, osnovan u Minneapolisu, 1983.
Prvobitni naziv sastava bio je Loud Fast Rules, osnovan 1981. od strane Dana Murphya, Davea Pirnera, Karla Muellera i Pata Morleya. Morley je kasnije zamijenjen s Grantom Youngom 1984. Sastav je izdao tri albuma s TwinTone Recordsom i dva s A&amp;M Recordsom, s vrlo lošim komercijalnim uspjehom. Međutim 1992. izdaju dupli platinasti album "Grave Dancers Union", sa singlom koji dobiva Grammy Award: "Runaway Train". Sastav je svirao i na inauguraciji vlade Billa Clintona sljedeće godine. Tri godine poslije izdaju platinasti album "Let Your Dim Light Shine", na kojem se nalazi poznata pjesma "Misery". 
Ovo je bio posljednji uistinu uspješan album kojeg su izdali.
Muelleru je dijagnosticiran rak 2004., i sastav organizira dobrotvorni koncert u njegovo ime, godinu dana prije nego što je preminuti.
Sastav i dalje održava live koncerte.

</doc>
<doc id="344627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344627" title="Drvene crkve Chiloé">
Drvene crkve Chiloé

Drvene crkve Chiloé je naziv za drvene crkve na otočju Chiloé (Čile), koje su kao jedinstvena pojava originalne arhitekture u Latinskoj Americi 2000. godine upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi.
Ove crkvene drvene građevine predstavljaju baštinu isusovačke peripatetičke misije u 17. i 18. stoljeću, a koju su nastavili i obogatili franjevci u 19. stoljeću, te još uvijek i danas živi. U njima su utjelovljena bogatstva Chiloé otočja, te svjedoče o uspješnom spoju autohtone indijanske i europske kulture doseljenika. Ova arhitektura je u potpunosti integrirana u krajolik, te također predstavlja duhovne vrijednosti zajednice mestika.
Za razliku od službene španjolske kolonijalne arhitekture, ove crkve su uglavnom građene od lokalne drvene građe i pokrivene su drvenom šindrom. Naime, one su građene kako bi odolijevale otočkoj vlažnoj i kišnoj oceanskoj klimi. Čak su se šindra pločice od čempresa "Fitzroya" koristile kao novac, poznat kao "Real de Alerce".
Šesnaest zaštićenih crkvi se nalaze koncentrirane u istočnom području otočja Chiloé.

</doc>
<doc id="344628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344628" title="Odbojka na pijesku na OI 2012.">
Odbojka na pijesku na OI 2012.



</doc>
<doc id="344629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344629" title="Pancir-S1">
Pancir-S1

Pancir-S1 "(rus. Панцирь-С1, NATO-va oznaka SA-22 Greyhound)" je ruski raketni sustav PZO s raketama zemlja-zrak kombiniranog kratkog i srednjeg dometa. Sustav se temelji na SA-19/SA-N-11 i predstavlja najnoviju tehnologiju protuzračne obrane.
Godine 1993. vojska Ruske federacije uvela je u naoružanje samovozni protuzračni sustav Pancir-S1, u biti usavršenu i kontejniziranu inačicu sustava Tunguska. Pancir je mješoviti "(hibridni)" topničko-raketni sustav koji ujedinjuje rakete zemlja-zrak, dva topa kalibra 30 mm, motrilački i ciljnički radar te elektrooptički blok za nadzor i upravljanje paljbom. Sustav je postavljen na kamion URAL 5223.4 kategorije 10 tona i konfiguracije 8x8.
Kako je sustav izveden u kontejneziranom obliku može se jednostavno postaviti i na neko drugo podvozje, npr. tijelo oklopnog transportera ili na manje brodove. Dok je Tunguska, koja je na podvozju oklopnog gusjeničara, namijenjena uglavnom protuzračnoj obrani oklopnih i oklopno-mehaniziranih postrojbi pa je zbog toga smještena na gusjeničaru velike prohodnosti, osnovna namjena Pancira je zaštita važnih točaka kao što su aerodromi, zapovjedna mjesta, komunikacijska središta itd. Zamišljen je za obranu od zrakoplova, helikoptera, krstarećih raketa, bespilotnih letjelica i vođenih bombi.
Pancir može djelovati i protiv površinskih ciljeva kao što su tenkovi, oklopni transporteri, borbena vozila pješaštva i sl. Sustav je osmišljen u Instrumentalno projektnom uredu iz Tule (KBP Tula), a proizvodi se u Uljanovsku. Zbog svoje mješovite raketno-topničke konfiguracije Pancir je učinkovitiji u odnosu na svoje ili samo topničke ili samo raketne konkurente sustava PZO. Proizvođač navodi kako je zbog višespektralnog radarskog i optičkog sustava koji radi na decimetarskom, centimetarskom, milimetarskom i infracrvenom (toplinskom) valnom području, Pancir gotovo potpuno otporan na ometanje.

</doc>
<doc id="344632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344632" title="Bitka na Dravi 925.">
Bitka na Dravi 925.

Bitka na Dravi, oružani sukob vođen između hrvatske vojske pod vodstvom Tomislava i snaga ratničkih ugarskih plemena čiji je vladar u to vrijeme bio veliki knez Zoltán, najmlađi sin Arpada, osnivača dinastije Arpadovića. Točno mjesto i vrijeme bitke nije poznato, ali je na temelju dostupnih izvora utvrđeno da je hrvatska vojska odnijela odlučujuću pobjedu i protjerala Ugre preko rijeke Drave na njenu lijevu obalu, a Tomislav uspostavio svoju vlast na svim sjevernim područjima (tada nazivanima Slovinska zemlja /Slavonija/) na kojima su bili naseljeni Hrvati.
Širi kontekst bitke.
Došavši nedavno prije (krajem 9. stoljeća) u Panonsku nizinu i pokorivši narode koji su živjeli sjeverno od Drave, Ugri (Mađari) su se u svojim vojno-pljačkaškim pohodima sve češće zalijetali na jug, u Slavoniju, odnosno na područje Panonske Hrvatske, čiji je posljednji vladar, knez Braslav, vjerojatno poginuo na samom kraju 9. stoljeća u borbama s novopridošlim sjevernim susjedima. Pojam "Slavonija" se, prema dostupnim izvorima, tada već koristio, s obzirom na relativno raznolik etnički sastav tog područja, pretežno slavenskog podrijetla, dok se termin "Panonija", odnosno "Panonska Hrvatska" prestao upotrebljavati, kako to navodi dr.sc. Mirko Marković u svojoj knjizi "Slavonija – povijest naselja i podrijetlo stanovništva". Ugri su, međutim, išli i dalje, pa su napali i ondašnju Primorsku Hrvatsku, kojom su u to vrijeme vladali Muncimir (oko 892 – oko 910.) i Tomislav (oko 910 – 928.), knezovi iz dinastije Trpimirovića. U to su burno ranosrednjovjekovno doba seobe raznih plemena i naroda bile uobičajene (osim Ugra, selili su se Pečenezi, Kumani, Hazari i drugi), a bile su praćene oružanim sukobima sa starosjediocima, te pljačkama i paležima.
Kako bi spriječio ugarske prodore, Tomislav je od početka svoje vladavine (još kao knez, a kasnije kao kralj) poduzimao vojne akcije na sjeveru svoje države, kao i na područjima koja prije nisu bila pod kontrolom Trpimirovića, te onemogućio novodoseljene susjede sa sjevera da zagospodare tim teritorijem, koji se protezao uz današnju zapadnu granicu Hrvatske sa Slovenijom (šire područje sjeverno i južno od Zagreba), zatim obuhvaćao velike dijelove porječja Kupe, Une, Vrbasa i Bosne, kao i čitavo područje između velikih rijeka Save i Drave, odnosno Mure, od slovenske granice na zapadu, sve do današnjeg Srijema na istoku. 
Prema šturim izvorima, odlučujuća bitka odigrala se oko godine 925. na neutvrđenom području na desnoj obali rijeke Drave. Povjesničari su do takvog zaključka došli, između ostalog, na temelju „Ljetopisa popa Dukljanina“ iz 12. stoljeća. Tomislav nije samo "natjerao Ugre u bijeg", kako to navodi pop Dukljanin, nego je sjedinio Panonsku Hrvatsku s Primorskom (Dalmatinskom) Hrvatskom, kojom je on sâm do tada vladao.
Nedostatak materijalnih dokaza o bitki na Dravi, pa i o svim drugim bitkama koje je slavljeni hrvatski kralj vodio, ne dopušta da se izloži više preciznijih podataka i detalja, ali ne dovodi u pitanje samu bitku. Osim „Ljetopisa popa Dukljanina“ postoje još neki posredni izvori koji upućuju na nju. Među njima je i djelo „O upravljanju carstvom“ bizantskog cara Konstantina VII. Porfirogeneta, koje govori o zemljopisnom položaju Hrvata u odnosu na Mađare, o brojčanoj snazi hrvatske vojske i o bitki s Bugarima, te jedan ljetopis anonimnog notara kralja Bele III. (vladao 1172 – 1196.), pod nazivom Gesta Hungarorum, koji spominje da su ugarski vojskovođe u 10. stoljeću zauzeli tri utvrde južno od Drave, i to zagrebačku, požešku i vukovsku, što implicira da su prije toga ti fortifikacijski objekti bili u hrvatskim, a ne u ugarskim rukama.
Budući da na početku svoje vladavine Tomislav nije vladao Panonskom Hrvatskom, da bi kasnije, pri kraju svoje vladavine, imao vlast nad njom, izvjesno je da do toga nije došlo na miran način. Nije, naime, izvjesno da su se Ugri, ratnički narod u ekspanziji, dragovoljno, sami od sebe, povukli preko Drave i odrekli se bogatog plijena na širokim prostranstvima južno od te rijeke, nego da su bili primorani to učiniti zbog snage oružja Tomislavove vojske.
Osim što je ratovao s Ugrima, hrvatski je vladar imao okršaj s ondašnjim istočnim hrvatskim susjedima, Bugarima, o čemu pak postoji malo više podataka. Odlučujuća se bitka, u kojoj su Bugari potučeni do nogu, odigrala 27. svibnja 927. godine negdje u planinama Bosne, a što govori u prilog tome da je Tomislav imao snažnu i sposobnu vojsku, te da je kontrolirao i područje tadašnje Bosne, vjerojatno dobrim dijelom i do Drine.
Da se Hrvatska protezala daleko na sjever od prvobitnog dalmatinskog zaleđa, potvrđuju i zapisi sa splitskih crkvenih sabora održanih 925. i 928. godine, kada je odlučeno da ninski biskup Grgur mora otići iz svoje biskupije, a u zamjenu su mu na izbor ponuđene tada nepopunjene biskupske stolice: skradinska, sisačka ili delmitanska (vjerojatno ilirski i starorimski Delminium, odnosno Duvno – današnji Tomislavgrad, premda neki smatraju da se zapravo radi o Omišu). Upravo mogućnost biranja i sisačke biskupije (a Sisak je do tada bio glavni grad Panonske Hrvatske, odnosno sjedište njenog vladara (kneza)), pokazuje da je područje te dijeceze bilo pod hrvatskom vlašću.
Sâmo točno vrijeme i mjesto dravske bitke, koje nije precizno utvrđeno, u konačnici nije od presudnog značaja, nego je važan ishod i posljedice tog vojnog sukoba. A posljedice su takve da je kralj Tomislav potkraj svoje vladavine kontrolirao nizinsko-brdski teritorij južno od rijeke Drave i da Ugri još dugo nakon toga nisu prelazili tu rijeku, a definitivno su tek 1102. godine, "Pactom conventom" i personalnom unijom Hrvatske i Ugarske, vrhovnom kraljevskom vlašću posredno uspostavili svoju dominaciju.

</doc>
<doc id="344633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344633" title="Stadion Hrazdan">
Stadion Hrazdan

Stadion Hrazdan (Armenski: «Հրազդան» մարզադաշտ) je višenamjenski stadion u gradu Erevanu, Armenija. Otvoren je 1970. i naveće je sportsko borilište u Armeniji. Većinom se koristi za nogometne utakmice. Domaći je teren za klubove FC Ararat Erevan i Ulisses FC. Stadion je nakon izgradnje mogao primiti do 75.000 gledatelja i bio je među tri najveća stadiona u Sovjetskom Savezu. Nakon restauracije 2008. godine, kapacitet je smanjen na 53.849 mjesta, ali su sva mjesta postala sjedeća. Nogometna reprezentacija SSSR-a je na ovom stadionu 1978. odigrala utakmice protiv Finske i Grčke.

</doc>
<doc id="344634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344634" title="Roast Fish, Collie Weed And Corn Bread">
Roast Fish, Collie Weed And Corn Bread



</doc>
<doc id="344635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344635" title="Peter Tosh">
Peter Tosh

Peter Tosh (Grange Hill, Jamajka, 19. listopada 1944. - Los Angeles, 11. rujna 1987.), jamajčanski reggae glazbenik i revolucionar. Drugo je po veličini ime reggae glazbe poslije Boba Marleya.
Životopis.
Rodio se 1944. u Grange Hillu na Jamajci pod imenom "Winston Hubert McIntosh". Podrijetlom je bio iz Westmorelanda na Jamajci. Kroz djetinjstvo ga je odgajala rodbina. Pjevati i svirati gitari od rane mladosti, a nadahnule su ga američke radijske postaje. Bio je jedan od jezgre sastava The Wailers (1963. – 1974.). Godine 1963. je formirana originalna postava The Wailersa, koju čine Bob Marley, Bunny Livingstone i Peter Tosh. Njihova je prva pjesma (Simmer Down) ujedno i postala hit na Jamajci.
Poslije je imao uspješnu samostalnu karijeru. Tijekom te karijere snimao je za etiketu Beverley's Leslieja Konga. U karijeri je poslije bio poznat i pod umjetničkim imenom "Stepping Razor". 1987. je dobio Grammyja za najbolju reggae izvedbu za skladbu "No Nuclear War", svoju zadnju snimku. 
Promicao je rastafarijanstvo. Ubili su ga provalnici u njegovoj kući.
Diskografija.
Kompilacije.
Na popisu su kompilacije koje sadrže materijale koji prije nisu bile objavljene izvan Jamajke.
Albumi drugih izvođača.
Albumi inih izvođača na kojima se pojavio.

</doc>
<doc id="344636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344636" title="Pavle Vukomanović">
Pavle Vukomanović

Pavle Vukomanović - Stipo (Gornje Kusonje, kraj Slatine, 26. lipnja 1903. — Zagreb, 13. lipnja 1977.) bio je sudionik Španjolskog građanskog rata i Narodnooslobodilačke borbe, časnik JNA i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 1903. godine u Gornjim Kusonjama kod Slatine. Nakon završetka školovanja, radio je u građevinskim poduzećima i rudnicima. Bio je aktivan sudionik niza radničkih štrajkova.
Španjolski građanski rat.
Nakon izbijanja građanskog rata u Španjolskoj, preko Francuske je pješke prešao Pirineje i priključio se redovima internacionalnih brigada. U ratu je stekao čin poručnika vojske španjolske republike. S preostalim pripadnicima Internacionalnih brigada bio je upućen u francuske koncentracijske logore.
Drugi svjetski rat.
Godine 1941., vratio se u Jugoslaviju i priključio se antifašističkim borcima u Slavoniji. Kao iskusan španjolski borac, već je 1941. godine postao zapovjednik Moslavačke partizanske čete, jedne od prvih partizanskih postrojbi na području Moslavine i Slavonije. On i njegova četa sudjelovali su u bici na Gariću, koja je trajala 24 sata. Četa je u borbi pobijedila snažnije neprijateljske snage.
Potkraj 1942. godine, bio je postavljen je za zapovjednika Druge operativne zone. Ubrzo je bio prebačen na dužnost diverzanta. Uz Ivana Hariša-Gromovnika, bio je najpoznatiji partizanski diverzant. Godine 1943., bio je postavljen za rukovoditelja diverzantske sekcije pri Šestom slavonskom korpusu NOVJ. Njegova je sekcija pokrivala čitavo područje Slavonije.
Početkom 1945. godine, Vukomanović je prešao na teritorij Mađarske. Tu je upao u zasjedu, nakon čega je bio sproveden u Budimpeštu, gdje su ga mađarski fašisti predali Nijemcima. Iako nisu znali koga imaju za zarobljenika, Nijemci su ga pod jakom stražom uputili u unutrašnjost Njemačke. Međutim, Vukomanović uspio iskočiti iz vlaka. Vratio se u okupiranu Jugoslaviju i ponovo se priključio slavonskim partizanima.
Poslijeratna karijera.
Kao vojni rukovoditelj, ostao je u Jugoslavenskoj narodnoj armiji još nekoliko godina poslije rata, nakon čega je otišao u mirovinu. Poslije toga je bio potpukovnik JNA u rezervi.
Umro je 13. lipnja 1977. godine u Zagrebu. Sahranjen je u Grobnici narodnih heroja na zagrebačkom groblju Mirogoju.
Odlikovanja.
Nositelj je Partizanske spomenice 1941. i ostalih jugoslavenskih odlikovanja. Ordenom narodnog heroja odlikovan je 27. studenog 1953. godine.

</doc>
<doc id="344637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344637" title="Nacija (mjesečnik)">
Nacija (mjesečnik)

Nacija, bio je hrvatski mjesečnik iz Zagreba. Smatrao se glasilom „domoljubno kršćanske orijentacije”. Geslo "Nacije" glasilo je „Budi, opominji, tješi!”. Glavni urednik časopisa bio je Elvis Duspara.
List je izlazio u opsegu 70 stranica i bio je dostupan na svim kioscima u Hrvatskoj. 
Financirao se iz osobnih sredstava članova uredništva. 
Prvi broj tiskan je u nakladi od 18 500 primjeraka u Tiskari Zagreb i Distri pressu.
Isprva je izlazio kao tjednik, no zbog troškova je nastavio izlaziti kao mjesečnik.

</doc>
<doc id="344641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344641" title="Povjesničar umjetnosti">
Povjesničar umjetnosti



</doc>
<doc id="344645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344645" title="Nuklearno postrojenje Marcoule">
Nuklearno postrojenje Marcoule

Nuklearno postrojenje Marcoule ili NP Marcoule (fra. "Site nucléaire de Marcoule") je nuklearno postrojenje u Francuskoj, u općinama Chusclan i Codolet, u francuskom departmanu Gard, koji je poznat kao turističko i vinogradarsko mjesto ("Côtes-du-Rhône"). Nuklearno postrojenje se nalazi 25 kilometara sjeverno od Avignona, na obali rijeke Rhône.
Nuklearno postrojenje Marcoule je otvoreno još 1956., a sjedište je francuske organizacije za atomsku energiju (fra. "Commissariat à l'Énergie Atomique") i tvrtke "Areva NC". Prvi industrijski i vojni pokusi s plutonijem su se odvili u Marcouleu. U Nuklearnom postrojenju Marcoule se 1970-tih napravio prototip brzog oplodnog reaktora (engl. "Fast Breeder Reactor" ili FBR), pod nazivom Phénix, koji je bio u radu do 2009. Brzi oplodni reaktor je tip nuklearnog reaktora kod kojega se nuklearna lančana reakcija uzrokuje brzim neutronima, a svrha mu je da osim što proizvodi električnu energiju stvara više fisibilnog materijala (nuklearno gorivo) nego što ga troši. Plutonij dobiven oplodnjom može se nalaziti u gorivu i/ili oplodnom omotaču. Gorivo i oplodni omotač stoga se nakon vađenja iz nuklearnog reaktora moraju naknadno obraditi kako bi se mogli koristiti kao gorivo u drugim reaktorima. Sam postupak obrade elemenata goriva nije pretjerano tehnološki zahtjevan, ali ima vrlo veliku ulogu u korištenju i razvoju oplodnih reaktora. Razlog tome je što se ovako dobiven plutonij može iskoristiti za izradu nuklearnog oružja.
Od 1995. u sklopu Nuklearno postrojenje Marcoule radi tvornica MELOX koja je proizvodila MOX nuklearno gorivo, koje je ustvari smjesa uranijevih i plutonijevih oksida. MOX nuklearno gorivo nastaje i korištenjem potrošenog nuklearnog goriva, a dobiveni plutonij dolazi uglavnom iz Nuklearnog postrojenja COGEMA La Hague. 
U sklopu Nuklearnog postrojenja Marcoule se nalazi i labaratorij (fra. "ATelier Alpha et Laboratoires pour ANalyses, Transuraniens et Etudes de retraitement" ili ATALANTE) koji istražuje ponovno korištenje potrošenog nuklearnog goriva i radioaktivnog otpada. 
Mali nuklearni reaktori za proizvodnju tricija za termonuklearne bombe (jedan snage 2 i dva snage 38 MW) su izvan pogona skoro 30 godina.
Nuklearni reaktori.
U sklopu Nuklearnog postrojenja Marcoule su se nalazili i brojni nuklearni reaktori I. generacije, a svi su danas ugašeni. Kasnije je otvoren i tlačni reaktor PWR za dobivanje tricija. Rashladna voda za reaktore se dobivala iz rijeke Rhône.
Eksplozija u NP Marcoule 2011..
12. rujna 2011. u nuklearnom postrojenju Marcoule došlo je do eksplozije u kojoj je poginula jedna i ozlijeđeno četvero osoba. Preciznije, to se dogodilo u postrojenju za obradu nuklearnog otpada "Centraco". Nije bilo veće opasnosti da se nezgoda razvije u bilo što opasnije. To je primarno zato što se ne radi o nesreći u nuklearnoj elektrani već u postrojenju za obradu nuklearnog otpada (konkretno za topljenje nisko radioaktivnih metalnih dijelova). Prema dostupnim informacijama požar uzrokovan eksplozijom je bio pod kontrolom, a to znači da nije biti ispuštanja radioaktivnosti u okoliš. Eksplozija je nastala u peći za izgaranje (prema nekim izvorima taljenje) radioaktivnog otpada, za koji službeno tvrde da ne dolazi iz nuklearnih elektrana. Za razliku od nuklearnog reaktora i proizvodnje nuklearne bombe, kod radioaktivnog otpada nema, ili je zanemariva, opasnosti od nuklearne lančane reakcije. Najveći je problem visoka radioaktivnost povezana s istrošenim gorivom. Nisko i srednje radioaktivni otpad zauzima veliki obujam, ali je iznimno malo opasan i vrlo lako se obrađuje i trajno zbrinjava. Ova nezgoda je povezana s niskim i srednje aktivnim radioaktivnim otpadom.

</doc>
<doc id="344646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344646" title="Reverzibilna hidroelektrana Lepenica">
Reverzibilna hidroelektrana Lepenica

Reverzibilna hidroelektrana Lepenica ili RHE Lepenica se nalazi u dolini potoka Lepenice (pokraj mjesta Fužine, Primorsko-goranska županija), koja je pritoka umjetnog jezera Bajer, gdje je izgrađena brana s kojom se dobilo umjetno jezero Lepenica. Padom do umjetnog jezera Bajer se koristi Reverzibilna hidroelektrana Lepenica u turbinskome radu, dok se u crpnome pogonu voda iz umjetnog jezera Bajer prebacuje u umjetno jezero Lepenica. Početak rada RHE Lepenica bila je 1985.
RHE Lepenica ima instalirani volumni protok 6,2 m3/s u turbinskom radu ili 5,3 m3/s u crpnom radu. Konstruktivni nazivni pad je 17,95 metara u turbinskom radu ili nazivni napor 15 metara u crpnom radu. Instalirana snaga RHE Lepenica je 1,14 MW u turbinskom radu, a instalirana snaga crpki je 1,25 MW.
Hidroenergetski sustav Vinodol.
Osnovni hidroenergetski sustav (HES) Vinodol sastoji se od Lokvarskog jezera, Crpne stanice Križ (CS Križ), spojnog tlačnog tunela Lokvarka - Ličanka, Crpne hidroelektrane Fužine, Vrelo (4,8 MW), umjetnog jezera Bajer, Reverzibilne hidroelektrane Lepenica ili RHE Lepenica (1,326 MW), umjetnog jezera Lepenica, Retencije Potkoš, Crpne stanice Lič (CS Lič), gravitacijskog zahvata ili kanal Benkovac, tunela, armirano-betonskog cjevovoda i čelično tlačnih cjevovoda sveukupne duljine 18,8 kilometara, derivacijskog dovoda (provodnici vode) duljine od približno 10,5 kilometara do Triblja, te HE Vinodol u Triblju (94,5 MW). Hidroenergetski sustav Vinodol koristi vode vodotoka Gorskog Kotara: Lokvarka, Križ potok, Ličanka s pritokama Kostanjevicom i Lepenicom, Potkoš, Benkovac, Potok pod grobljem, a umjetna jezera su Lokvarsko jezero, Bajer, Lepenica, te Potkoš.
Ukupni hidropotencijal (maksimalna mogućnost akumuliranja) u umjetnim jezerima HES Vinodol je 41 563 x 106 m3 vode. Ukupni korisni (iskoristivi) obujam vode u umjetnim jezerima HES Vinodol iznosi 40 593 x 106 m3, za moguću proizvodnju vodnih turbina HE Vinodol u Triblju. Hidroenergetski potencijal Vinodol, s jedne strane, rezultat je velikog raspoloživog pada (kotline Ličanke i Lokvarke s njihovim pritocima nalaze se na više od 700 metara nad morem, dok je Vinodolska dolina - gdje je smještena HE Vinodol, na približno 60 metara nad morem), što je jedan od najvećih ostvarenih padova na hidroenergetskim postrojenjima u Europi. S druge strane, raspoložive količine vode razmjerno su skromne i podložne znatnim promjenama protoka. Ukupna veličina sliva svih voda tog područja iznosi 80,8 km2, dok se nadmorska visina kreće između 700 i 1 100 metara. Ukupni prosječni godišnji dotok HES Vinodol iznosi 3,27 m3/s, a prosječna godišnja količina oborine, mjerena u meteorološkoj postaji kod CHE Fužine kao reprezentativnom mjestu za HES Vinodol, iznosi 2 600 mm (litara po četvornom metru godišnje).

</doc>
<doc id="344649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344649" title="Lunov Magnus Strip">
Lunov Magnus Strip

Lunov Magnus Strip (često označavan samo LMS) je bila strip edicija koja je izlazila na području bivše Jugoslavije. Prvi broj stripa izašao je u svibnju 1968. godine. Izdavač je bila izdavačka kuća Dnevnik iz Novog Sada. Strip je izlazio do 1993. godine, zaključno s 997. brojem.
Povijest.
Prvi broj "Lunovog Magnus Stripa" izašao je u svibnju 1968., dva mjeseca nakon prvog broja "Zlatne Serije" (siječanj 1968). U početku je izgledao kao specijalno izdanje svog prethodnika jer su u njemu izlazili isti junaci, samo u većem formatu. Prvi broj je sadržavao i tekstualne priloge, uključujući i kompletan roman o Lunu kralju ponoći, u to vrijeme veoma popularnom junaku, koji je pod pseudonimom Frederik Ešton, pisao Mitar Milošević, jedan od urednika stripa. Pretpostavlja se da je tada bilo u planu da se u LMS redovno izdaju epizode ovog junaka i da je jednim dijelom edicija po njemu dobila ime (Lunov), a da riječ "magnus" (lat. "veliki") označava veliki format stripa. Ipak, samo prva četiri broja izašla su u velikom formatu, da bi format nakon toga bio promijenjen u format "Zlatne Serije". LMS je prve dvije godine izlazio rjeđe, otprilike jedan broj na šest brojeva "Zlatne Serije". Kako su obje edicije počele izlaziti na istom formatu i objavljivati iste junake, čitatelji su ih često poistovjećivali.
Način izdavanja stripova.
"Dnevnik" kao da nije nije imao definiranu strategiju izdavanja različitih junaka, prvih nekoliko godina izlaženja stripa. Stripovi nisu imali određeni redoslijed izlaženja, a pojedine epizode često nisu bile cjelovite (iz stripova su se izbacivale pojedine originalne stranice).
Današnji strip kolekcionari zamjeraju ovim izdanjima, kao npr. kvalitetu papira i uveza, dijeljenje priča na više svezaka i nepridržavanje kronologije u odnosu na originalne stripove. Najveća zamjerka uglavnom je izbacivanje originalnih stranica.
Stripovi su često bili cenzurirani. Sličice s ideološkim i vjerskim obilježjima bile su retuširane. Ponekad su se izbacivali i noževi, pa čak i vampiri. Vremenom, redoslijed i ritam izlaženja se stabilizirao a broj grešaka smanjivao.
Naslovne strane.
Osim retuširanja i docrtavanja originalnih naslovnih strana, urednici su u početku pravili kolaže od više originalnih naslovnica. Dešavalo se i da uz neku epizodu izađe naslovnica neke druge epizode. Drastičniji primjeri su bili da čak izađe naslovnica nekog drugog junaka, a nekada bi se ista naslovna strana koristila za dvije različite epizode (npr. LMS 78 — "Okrutni Runok" i LMS 94 — "Ranjeni jelen"). Kako su originalne epizode često smanjivane u odnosu na izvornik, pojavljivao se manjak originalnih naslovnih strana. U tom slučaju se izrada naslovnih strana prepuštala lokalnim novosadskim autorima.
Posljednje godine.
U vrijeme raspada SFRJ, "Dnevnikovi" stripovi, kao i ostala srpska izdanja, su se prestali pojavljivati u zapadnim dijelovima bivše države. Zbog drastično smanjenog tržišta, međunarodnih sankcija i hiperinflacije došlo je i do drastičnog opadanja naklade, čemu je doprinijela i nestašica papira. Svi ti stripovi koji nisu izašli u bivšim jugoslavenskim republikama (u Hrvatskoj poznati kao "neobjavljeni") danas se teško nabavljaju i među kolekcionarima dostižu veoma visoku cijenu.
Strip junaci.
U LMS su se u početku, između ostalih, pojavljivali Zagor i Tex Willer — junaci koji se danas vežu za Zlatnu Seriju, da bi se nakon 124. broja prestali pojavljivati u ovom izdanju. Nakon ovog broja najčešće objavljivani junaci bili su Veliki Blek, Kit Teller, Mister No i Ken Parker. Od ostalih junaka objavljivani su Cochise, Bill Adams, Tim i Dusty, Zoro i Judas.
Popis epizoda.
Za kompletan popis vidjeti ""

</doc>
<doc id="344652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344652" title="Diskografija Beyoncé Knowles">
Diskografija Beyoncé Knowles

Diskografija Beyoncé Knowles sastoji se od sljedećih albuma, singlova i DVD-ova.

</doc>
<doc id="344653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344653" title="Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Njemačka 2001.">
Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Njemačka 2001.

Europsko prvenstvo u nogometu za žene 2001. održano je od 23. lipnja 2001. do 7. srpnja 2001. u Njemačkoj, a naslov europskih prvakinja osvojila je reprezentacija Njemačke. 
Domaćin.
Domaćin Europskog prvenstva za žene je bila Njemačka. U njemačkoj pokrajini Baden-Württemberg, gradovi domaćini su bili Reutlingen, Ulm i Aalen, dok se u Tiringiji (njem. Thüringen) igralo na stadionima u Erfurtu i Jeni.
Sudionice.
Izravno i u razigravanju se plasiralo osam pobjednica.

</doc>
<doc id="344656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344656" title="Charlijevi anđeli (2000.)">
Charlijevi anđeli (2000.)

Charliejevi anđeli (eng. "Charlie's Angels") je američka akcijska komedija iz 2000. godine, nastala na predlošku istoimene TV serije iz kasnih 70-ih godina 20. stoljeća. Film je režirao McG, a glavne uloge igraju Cameron Diaz, Drew Barrymore i Lucy Liu.
Radnja.
Anđelicama je cilj pronaći Erica Knoxa, otetog programerskog genija te sačuvati njegov supertajni program za identifikaciju glasa.

</doc>
<doc id="344659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344659" title="Charliejevi anđeli (2000)">
Charliejevi anđeli (2000)



</doc>
<doc id="344660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344660" title="Wallraf-Richartz Muzej">
Wallraf-Richartz Muzej



</doc>
<doc id="344661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344661" title="Sewell">
Sewell

Sewell je nenaseljen rudarski gradić u čileanskoj općini Machalí, 60 km istočno od grada Rancagua, pokrajina Cachapoal, VI. regija Libertador General Bernardo O'Higgins (središnji Čile). Ovo naselje na padinama Anda, na visinama od 2000-2500 m, je osnovala tvrtka Braden Copper Co. 1904. godine kako bi u njemu stanovali rudari koji su vadili bakar iz rudnika El Teniente. 
God. 1998., čileanska vlada je rudarski grad Sewell proglasila nacionalnim spomenikom, a 2006. godine je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi kao "izvanredan primjer gradova koje su osnovale tvrtke u mnogim udaljenim dijelovima svijeta spojem lokalnog rada i sredstava industrijalizirane nacije, kako bi se eksploatirali prirodni resursi visoke vrijednosti". 
Povijest i odlike.
Postojanje ležišta bakra "El Teniente" bilo je poznato i eksploatirano još u pretkolumbovsko vrijeme. Od 15. do 17. stoljeća sirovine su izvozili Španjolci, a onda je dvije stotine godina bilo jako malo aktivnosti. God. 1897., ondašnji vlasnik rudarskih prava pokrenuo je istraživanje o veličini ležišta bakra u tom području. Po pronalasku golemih ležišta, za njegovu eksploataciju se zainteresirao američki rudarski inženjer William Braden koji je 1904. otkupio prava i dao sagraditi cestu do obližnje Rancague. Do 1906. godine podignuta je vodenica i koncentrator, te dizalo koje je pokratao električni generator. Tada najnovija tehnologija na svijetu.
Grad je izgrađen na terenu previše strmom za vozila na kotačima, oko velikog središnjeg stubišta iznad željezničkog kolodvora. Duž trase podignuti su formalni trgovi nepravilnog oblika s ukrasnim drvećem i biljkama koji čine glavne javne prostore ili trgove grada. Zgrade niz ulice su drvene i često obojane živim bojama zelene, žute, crvene i plave.
God. 1915., tvrtka je nazvana po prvom predsjedniku tvrtke, gospodinu Bartonu Sewellu i do 1918. u njemu je živjelo 14.000 stanovnika. Uslijedile su godine širenja i povećanja proizvodnje dok 1950-ih nije postao najvećim podzemnim rudnikom na svijetu s naseljem od 15.000 stanovnika. Kada je Čile 1967. godine preuzeo 51% dionica rudnika postao je drugi najveći proizvođeč bakra na svijetu. No, nakon opadanja proizvodnje 1977. godine tvrtka je većinu stanovnika preselila u dolinu, a većinu strojeva rastavila. God. 1980., naselje je napušteno u potpunosti i pretvoreno u spavaonicu rudara najamnika. El Teniente i dan danas proizvodi 3% svjetske količine bakra.

</doc>
<doc id="344665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344665" title="City Center one West">
City Center one West



</doc>
<doc id="344667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344667" title="Plies">
Plies

Algernod Lanier Washington (Fort Myers, Florida, SAD, 1. srpnja 1976.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Plies, američki je reper i tekstopisac. Svoju glazbenu karijeru započeo je 2004. godine potpisivanjem ugovora s diskografskom kućom Slip-n-Slide Records. Sljedećih godina objavio je nekoliko miksanih albuma, a prvi je bio "100% Real Nigga". Godine 2007. objavio je debitantski studijski album "The Real Testament" koji je postigao veliki uspjeh. Isto se dogodilo i kod drugog studijskog albuma "Definition of Real" kojeg je objavio 2008. godine. Oba albuma proizvela su tri hit singla "Shawty", "Hypnotized" i "Bust It Baby (Part 2)". Iste godine kada je objavio i album "The Real Testament", objavljuje još jedan album "Da REAList" kojem je opala prodaja. Godine 2010. objavio je četvrti album "Goon Affiliated" koji je na top ljestvicama bio uspješan u prvome tjednu. Za kraj 2012. godine sprema album "Purple Heart".
Raniji život.
Plies je rođen kao Algernod Lanier Washington, 1. srpnja 1976. godine u Fort Myersu, Floridi. Odrastao je u East Dunbaru, području Fort Myersa. Dok je pohađao srednju školu Fort Myers Senior, igrao je pozicije prijemnik lopte i obrambeni bek u svojoj momčadi američkog nogometa. U svom gradu je proglašen kraljem, te je također proglašen kao najbolji odjeveni učenik. Kasnije je pohađao sveučilište Miami gdje je pod imenom Nod Washington igrao američki nogomet na poziciji prijemnika lopte, 1996. i 1997. godine. Kasnije je mijenjan u sveučilištu u Central Floridi kojeg je napustio. Godine 1996., drugu godinu, Washington je imao 25 prijema za 262 metra i 2 gola. Time je sveukupno bio drugi u momčadi u cijeloj sezoni. Sljedeću sezonu igrao je samo jednu utakmicu, te je imao samo jedan prijem za 9 metara.

</doc>
<doc id="344669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344669" title="Eduard Špoljar">
Eduard Špoljar

Eduard (Edo) Špoljar (Zagreb, 1913. – Zagreb, 5. lipnja 2003.), hrvatski književnik i kazališni djelatnik.
Bio je ravnateljem i redateljem Narodnoga kazališta u Bjelovaru, te profesorom hrvatskoga jezika na Gimnaziji u Bjelovaru.
Životopis.
Diplomirao je na Visokoj pedagoškoj školi u Zagrebu. Do 1951. bio je nastavnikom učiteljske škole, a od 1951. "direktor" Narodnog kazališta u Bjelovaru. Nakon gašenja kazališta radio je kao srednjoškolski nastavnik u Gimnaziji.
Pisao je drame i komedije, te romane i pripovijetke. Dobio je "nagradu Foringer" za najbolji feljton o učiteljstvu. Prevodio je s engleskoga jezika. Posljednje mu je počivalište na Mirogoju, gdje je pokopan 9. lipnja 2003.
Djela.
Ostala djela: "Čovjek iz velikog svijeta", "Oliver Twist", "U zagrljaju đavla", itd.

</doc>
<doc id="344679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344679" title="Đakovačka biskupija">
Đakovačka biskupija



</doc>
<doc id="344681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344681" title="Pantsir-S1">
Pantsir-S1



</doc>
<doc id="344683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344683" title="Alfons Pažur">
Alfons Pažur

Alfons Pažur, bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebačku Concordiju.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je jednu utakmicu. Bilo je to u utakmici protiv Italije 4. studenoga 1925. u Padovi. 
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Stjepan Bocak, Andrija Kujundžić, Dragutin Friedrich, Antun Pavleković, Adolf Percl, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek. Nije odigrao ni jednu utakmicu na turniru, nego je bio među pričuvama.

</doc>
<doc id="344685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344685" title="Hugo Pažur">
Hugo Pažur

Hugo Pažur je bio hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebačku Concordiju.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je dvije utakmice. Prva je bila u Krakovu 3. lipnja 1923. protiv Poljske, a druga 28. listopada 1923. protiv Čehoslovačke u Beogradu. Zanimljivost je da su u njegovoj prvoj utakmici za reprezentaciju svi igrači bili iz Hrvatske, a u drugoj su iz Hrvatske bili njih devetorica te samo dvoje iz Srbije.

</doc>
<doc id="344686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344686" title="Adolf Percl">
Adolf Percl

Adolf Percl je bio hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebačku Concordiju.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je tri utakmice. Prva je bila 28. lipnja 1926. u Zagrebu u utakmici protiv Čehoslovačke, druga protiv Rumunjske u Zagrebu 3. listopada 1926. kad je postigao dva pogotka za preokret, a zadnja 10. travnja 1927. u Budimpešti protiv Mađarske. 
Bio je među pozvanima na OI 1924. u Parizu, a od hrvatskih nogometaša s njim su bili u izabranom sastavu Dragutin Babić, Slavin Cindrić, Artur Dubravčić, Stjepan Bocak, Andrija Kujundžić, Dragutin Friedrich, Antun Pavleković, Alfons Pažur, Dragutin Vragović, Dragutin Vrđuka, Branko Zinaja, Emil Perška, Eugen Dasović, Emil Plazzeriano, Janko Rodin, Marijan Marjanović, Rudolf Rupec, Stjepan Vrbančić i Vladimir Vinek. Nije odigrao ni jednu utakmicu na turniru, nego je bio među pričuvama.

</doc>
<doc id="344688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344688" title="Mirko Križ">
Mirko Križ

Mirko Križ je bio hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebački HAŠK. S HAŠK-om osvojio je prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921./22. godine.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je dvije utakmice. Prva je bila u Padovi 4. studenoga 1925. protiv Italije, a druga 6. listopada 1929. protiv Rumunjske u Bukureštu. Zanimljivost je da su u njegovoj prvoj utakmici za reprezentaciju osmorica igrača bili iz Hrvatske.
Igrao je i za reprezentaciju Zagrebačkog nogometnog podsaveza s kojom je osvojio Kup kralja Aleksandra 1924. godine.

</doc>
<doc id="344690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344690" title="Stjepan Šterk">
Stjepan Šterk

Stjepan Šterk je bio hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebački HAŠK. S HAŠK-om osvojio je prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921./22. godine.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je jednu utakmicu. Bila je to utakmica u Beogradu 8. lipnja 1922. protiv Rumunjske. Zanimljivost je da su svi igrači bili Hrvati ili iz Hrvatske.

</doc>
<doc id="344691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344691" title="Djevičanstvo">
Djevičanstvo

Djevičanstvo (koristi se i izraz 'nevinost') je stanje osobe koja nikada nije imala spolni odnos. Postoje kulturni i vjerski tradicionalni stavovi koji nameću posebnu vrijednost i značenje ovom stanju, osobito kod neudanih žena, povezanu s idejama osobne čistoće i poštenja. Mišljenja nisu ujednačena smatra li se gubitkom djevičanstvom samo prodiranje spolnog uda u rodnicu (žena time gubi djevičanski zalistak koji je dokaz njena djevičanstva, dok kod muškaraca ne postoji tjelesni dokaz) uz pristanak, ili se njime mogu smatrati i oralni i analni spolni odnos, zajedničko samozadovoljavanje ili silovanje. Prosječna dob gubitka djevičanstva se razlikuje od države do države. Durex Global sex obavio je istraživanje čiji je zaključak da ljudi diljem svijeta gube djevičanstvo u prosjeku sa 17,3 godina, u rasponu od 15,6 na Islandu do 19,8 u Indiji. Prosječan broj osoba s kojima se stupilo u spolni odnos tijekom života prema tom istraživanju je 9,9, u rasponu od 3(,0) u Indiji do 14,5 u Turskoj. U samo 10% država prosječan broj osoba s kojima se stupilo u spolni odnos tijekom života je manji od 5,1. Po ovom istraživanju prosječna osoba u Hrvatskoj ima prvi spolni odnos sa 17,3 godina, a prosječan broj osoba s kojima je tijekom života stupila u spolni odnos je 7,5. Ovo istraživanje obuhvatilo je 41 državu. Ishode ovakvih istraživanja treba uzeti s rezervom jer je nemoguće provjeriti govore li ispitanici istinu. Jedno je istraživanje pokazalo kako Hrvati prednjače u svijetu po broju žena s kojima su imali spolni odnos (11). Istraživanje je proveo Men's Health na oko 50 000 ispitanika iz 30 država.

</doc>
<doc id="344692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344692" title="Himen">
Himen



</doc>
<doc id="344693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344693" title="Ivan Šojat">
Ivan Šojat

Ivan Šojat (Josipdol, 1900. – Zagreb, 2001.), bio je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac.
Nogometaška karijera.
Klupska karijera.
Igrao je za zagrebački HAŠK. S HAŠK-om osvojio je prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921./22. godine.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju odigrao je tri utakmice. Prva je bila je utakmica u Beogradu 8. lipnja 1922. protiv Rumunjske, druga 28. lipnja 1922. u Zagrebu protiv Čehoslovačke, a treća 1. listopada 1922. u Zagrebu protiv Poljske. Zanimljivost je da su svi igrači u prvoj i trećoj utakmici bili Hrvati ili iz Hrvatske, u drugoj su njih deset bili Hrvati ili iz Hrvatske.

</doc>
<doc id="344702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344702" title="Julije Apostat">
Julije Apostat



</doc>
<doc id="344705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344705" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 17 godina">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 17 godina

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 17 godina međunarodno je košarkaško natjecanje koje se održava svake 2 godine počevši od 2010. Prva tri naslova osvojila je reprezentacija SAD-a.

</doc>
<doc id="344707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344707" title="Armavir (pokrajina)">
Armavir (pokrajina)

Armavir (armenski: Արմավիր) je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Armavir.
Karakteristike.
Pokrajina Armavir nalazi se u zapadnom dijelu Armenije između planina Ararat i Aragac, površina joj je 1.242 km² u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 282.600 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 227 stanovnika na km².
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na dva okruga i 97 općina od kojih su tri urbane a 94 ruralne. 
Granica.
Armavir graniči s Turskom na jugu i zapadu te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344708" title="Oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura">
Oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura



</doc>
<doc id="344710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344710" title="Geharkunik">
Geharkunik

Geharkunik () je jedna od deset pokrajina u Armeniji. Glavni grad joj je Gavar.
Karakteristike.
Pokrajina Gegharkunik nalazi se u istočnom središnjem dijelu Armenije, površina joj je 5.348 km² te je najveća armenska pokrajina (1.278 km² površine zauzima jezero Sevan) u njoj prema podacima iz 2002. godine živi 215.371 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 40 stanovnika na km². Regiji pripada enklava Arcvašen koju je okupirao Azerbajdžan.
Administrativna podjela.
Pokrajina je podjeljena na pet okruga i 92 općine od kojih su pet urbanih a 87 ruralnih. 
Granica.
Gegharkunik graniči s Azerbajdžanom na istoku te armenskim pokrajinama:

</doc>
<doc id="344711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344711" title="Muzej parfema u Kölnu">
Muzej parfema u Kölnu

Muzej parfema (njem. "Duftmuseum im Farina-Haus") kölnski je muzej nedaleko kölnske općine a nasuprot Wallraf-Richartz muzeja i rodna kuća Eau de Cologne, u originalnim prostorijama iz 18. stoljeća.
Povijest.
U zgradi u "Obenmarspforten" osnovana je 1709. najstarija, danas još uvijek funkcionirajuća, tvornica parfema na svijetu "Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs-Platz". U muzeju je na nekoliko katova moguće vidjeti proizvodnju kolonjske vode, vrlo detaljno kroz različite etape. Tu se mogu vidjeti dokumenti i slike proizvodnje parfema i kroz povijest različite pokušaje plagijata ovog produkta, pošto u to vrijeme nije postojala patentska zaštita proizvoda. Ostali eksponati prikazuju razvoj proizvodnje parfema i njihov marketing kroz izgled staklenih boca.
25. studenog 2006., točno 240 godina nakon smrti Johanna Maria Farine, Farina-Haus je nagrađena kao „Izabrano mjesto“ u projektu njemačkog predsjednika: „Deutschland - Land der Ideen“ (Njemačka - Država ideja).

</doc>
<doc id="344712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344712" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 21 godine">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 21 godine

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 21 godine bilo je međunarodno košarkaško natjecanje koje se održavalo svake četiri godine od 1993. do 1995. Prvotno je znano kao Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače od 22 i manje godina, a od prosinca 1998. službeno mu je ime Svjetsko prvenstvo mladih muškaraca (maksimalna dob 21).

</doc>
<doc id="344714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344714" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina međunarodno je košarkaško natjecanje koje se od 1979. do 2007. održavalo svake četiri godine, a od 2007. održava se svake dvije.

</doc>
<doc id="344715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344715" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 20 godina">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 20 godina

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 20 godina igralo se svako dvije godine od 1992. do 2004., a od 2004. igra se svaku godinu.

</doc>
<doc id="344716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344716" title="Stara Havana">
Stara Havana

Stara Havana (šp. "La Habana Vieja") je jezgra izvornog grada Havane koja predstavlja najbogatiju zbirku kolonijalne arhitekture Latinske Amerike. Lokacija starih gradskih zidina sukladna je međama Stare Havane u kojoj se nalazi oko 3000 povijesnih zgrada. Zbog toga je „Stara Havana sa svojim utvrdama” uvrštena na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1982. godine
Stara Havana, sa svojim uskim ulicama i stršećim balkonima, tradicionalna je rezidencijalna zona, kao i središte jednog dijela trgovina i industrije zabave.
Odlike.
Kao glavno prolazno mjesto između novog svijeta i starog svijeta, kroz Havanu je prolazilo veliko obilje, što je uvjetovalo izgradnju najsnažnijih fortifikacija u Americi. Mnogi primjeri rane arhitekture mogu se vidjeti u vojnim utvrdama. Stara Havana također je bila opasana obrambenim zidovima, čija je izgradnja započela 1674., ali već premašenima po dovršenju 1767.
Utjecaji različitih stilova i kultura vidljivi su u raznolikom nizu maurske, španjolske, talijanske, grčke i rimske arhitekture.
Samostan Santa Clara (1638. – 18. stoljeće) dobar je primjer španjolskog stila, u kojem velika dvorana, koja podsjeća na preokrenuti brod, ilustrira umijeće ranih majstora. Katedrala u Havani (1748. – 1777.) koji dominira trgom "Plaza de la Catedral" (1749.) najbolji je primjer kubanskog baroka. Okružuju je bivše palače grofova "Casa-Bayon" (1720. – 1746.), markiza "Arcos" 
(1746.) i "Aguas Claras" (1751. – 1775.).
Havana je jedinstvena radi svojih neusporedivih arkada izgrađenih uglavnom od španjolskih imigranata. Mnogi unutrašnji "patio" (središnje dvorište zgrada, tradicionalno u španjolskoj i sredozemlju) ostaju slični arhitekturi u Sevilli, Cádizu i Granadi. Neoklasicizam, na kojeg se može naići u cijelom gradu, utjecao je na sve nove zgrade u Havani. Tada su uvedene mnoge urbane značajke, uključući plinsku javnu rasvjetu 1848., i željeznicu 1837. U drugoj polovici 18. stoljeća, naglo su napredovale proizvodnja kave i šećera, što je znatno utjecalo na razvoj najistaknutijeg arhitektonskog stila u Havani. Mnogi bogati "Habaneros" bili su nadahnuti Francuskom, što je vidljivo u interijerima kuća više klase kao palača 
"Aldama", izgrađena 1844., najznačajnije neoklasične rezidencijalne građevine u Havani koja je udarila pečat dizajnu mnogih kuća iz tog doba, s portalima neoklasičnih stupova usmjerenih prema otvorenim prostorima ili dvorištima. Značajni primjeri kasnog neokasicizma u Havani također su "El capitolio" i Univerzitet u Havani. Kupola "Capitolia" sa 62 metra visine bila je najviša građevina u gradu i primjer američkog utjecaja u to doba.

</doc>
<doc id="344717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344717" title="Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina">
Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina

Europsko prvenstvo u košarci za igrače do 18 godina međunarodno je košarkaško natjecanje koje se održavalo od 1964. do 2004. svako dvije, a od 2004. održava se svake godine.

</doc>
<doc id="344722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344722" title="Chan-wook Park">
Chan-wook Park

Chan-wook Park (hangul: 박찬욱, Seoul, 23. kolovoza 1963.) je južnokorejski filmski redatelj, scenarist, producent i bivši filmski kritičar. 
Jedan je od najcjenjenijih i najpopularnijih filmaša u svojoj rodnoj zemlji. Najpoznatiji je po svojim filmovima iz "trilogije osvete": "Simpatije za gospodina Osvetu" (2002.), "Oldboy" (2003.) i "Simpatija za gđu. Osvetu" (2005.).

</doc>
<doc id="344724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344724" title="Europska prvenstva u rukometu za kategoriju ispod 18 godina">
Europska prvenstva u rukometu za kategoriju ispod 18 godina



</doc>
<doc id="344728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344728" title="Europska prvenstva u rukometu za igrače do 18 godina">
Europska prvenstva u rukometu za igrače do 18 godina



</doc>
<doc id="344729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344729" title="Europsko juniorsko prvenstvo u rukometu">
Europsko juniorsko prvenstvo u rukometu

Europsko juniorsko prvenstvo u rukometu međunarodno je natjecanje za igrače do 20 godina. Održava se svake dvije godine od 1996.
Vječna ljestvica.
Zaključno s prvenstvom 2016. godine.

</doc>
<doc id="344730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344730" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina">
Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina

Svjetsko prvenstvo u rukometu za igrače do 19 godina (eng. "IHF Men's Youth World Championship") međunarodno je rukometno natjecanje koje se održava svake dvije godine od 2005.
Vječna ljestvica.
Stanje zaključno sa svjetskim prvenstvom 2015. godine.

</doc>
<doc id="344731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344731" title="Svjetsko juniorsko prvenstvo u rukometu">
Svjetsko juniorsko prvenstvo u rukometu

Svjetsko juniorsko prvenstvo u rukometu (eng. "IHF Men's Junior World Championship") međunarodno je natjecanje za igrače do 21 godine.
Vječna ljestvica.
Zaključno sa svjetskim prvenstvom 2015. godine.

</doc>
<doc id="344732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344732" title="Rheinturm">
Rheinturm

Rheinturm je 240.5 metra visok radio i telekomunikacijski toranj u Düsseldorfu, glavnom gradu njemačke pokrajine ("Bundesland") Sjeverna Rajna-Vestfalija. 
Izgradnja tornja je započela 1979. a završena 1981. godine. U njemu su smještene antene za analogni radio, FM i TV odašiljači. Na visini od 174.5 metra se nalazi rotirajući restoran a na 170 metara visine nalazi se platforma s koje se može promatrati panorama grada. To je najviša zgrada u Düsseldorfu.
Rheinturm je inauguriran 1. prosinca 1981. U njega je ugrađeno 7.500 kubičnih metara betona i težak je 22.500 tona. Prije 15. listopada 2004., prije montiranja antene za DVB-T signale, bio je visok 234.2 metra.
Platforma za promatranje panorame, svakodnevno je otvorena za posjetitelje od 10:00 do 23:30 sati. Specijalna atrakcija, koja se nalazi na tornju je, i svjetlosni sat smješten na osovini tornja. Dizajnirao ga je Horst H. Baumann a zove se "Lichtzeitpegel" 
(Svjetlosni nivo vremena) i ta svjetlosna skulptura na Rheinturmu je najveći svjetski digitalni sat. 
Atrakcija tornja je i rotirajući restoran koji se za vrijeme jednog sata okrene 360 stupnjeva.

</doc>
<doc id="344739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344739" title="Efulensia">
Efulensia

Efulensia je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae.
Vrste u ovom rodu:
Sinonimi roda su "Giorgiella" De Wild. i "Sematanthera" Pierre ex Harms.
Ugroženost.
Nijedna vrsta iz ovog roda nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="344740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344740" title="Mitostemma">
Mitostemma

Mitostemma je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae.
Vrste u ovom rodu:
Ugroženost.
Nijedna vrsta iz ovog roda nije svrstana u IUCN-ov popis ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="344741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344741" title="Schlechterina">
Schlechterina

Schlechterina je rod iz porodice Passifloraceae, iz tribusa Passifloreae. Opisao ga je Harms 1902. godine
Vrste u ovom rodu:
Raste u Keniji, Mozambiku i Tanzaniji. Područje prostiranja (AOO) je 419 km četvornih. Raste pri zemlji, kao lijana ili penjačica, u suhim šumama i na rubovima šuma, šumarcima, gustišu i travnjacima i priobalnom grmlju. Ugrožena je na priobalju zbog širenja posjeda malih poljoprivrednika. Čimbenik ugroze su rekreacija, urbanizacija i sječa drva. Svrstana je u IUCN-ov popis ugroženih vrsta. Budući da je brojna u zaštićenim područjima, ugroženost je na razini niske zabrinutosti. Procjena datirana 26. ožujka 2013. godine.

</doc>
<doc id="344742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344742" title="Schlechter">
Schlechter

Schlechter je prezime njemačkog podrijetla ("schlechter" : gori). Poznate osobe ovog prezimena su:

</doc>
<doc id="344743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344743" title="Hidroelektrana Lešće">
Hidroelektrana Lešće

Hidroelektrana Lešće ili HE Lešće je prva hidroelektrana izgrađena u Hrvatskoj od kada je Hrvatska postala samostalna država. Planovi za njenu gradnju su postojali još od 1980-tih godina, a po njima je Lešće trebala biti druga od 5 planiranih hidroelektrana na rijeci Dobri (prva je Hidroelektrana Gojak izgrađena još 1959.). Prema studiji "Elektroprojekta d.o.o." iz 1995. procijenjeno je da bi cijela izgradnja hidroelektrane trebala koštati oko 90 milijuna američkih dolara, što je na kraju i bila cijena glavnog dijela izgradnje projekta (oko 440 milijuna kuna). Ukupna investicija je na kraju ipak narasla do astronomskih 700 milijuna kuna pri puštanju u probni pogon u rujnu 2010.
Sami pripremni radovi za gradnju hidroelektrane počeli su u rujnu 2005., a glavni radovi započeti su u studenom 2006. Gradnju je izvodio konzorcij kojega su činili "Ingra", "Končar – Inženjering" i "Konstruktor-inženjering". Vodne turbine je izgradio i postavio slovenski "Litostroj". HE Lešće se nalazi u Karlovačkoj županiji, na slivu rijeke Kupe, na rijeci Gojačka Dobra koja nastaje od rijeka Ogulinske Dobre i Zagorske Mrežnice, pregrađenih branama Bukovnik i Sabljaci u funkciji HE Gojak (u gornjem toku Gojačke Dobre lijevi pritok je potok Ribnjak, a desni potok Bistrac; utok Gojačke Dobre u Kupu je kod sela Mahićno, 5 kilometara uzvodno od Karlovca).
HE Lešće predstavlja drugu energetsku stepenicu u iskorištavanju vodnog potencijala rijeke Dobre. Ideja je da se pregrađivanjem korita rijeke stvori umjetno jezero (akumulacijski bazen) i izvrši stvaranje hidroenergetskog potencijala gornjeg toka Gojačke Dobre. Gojačku Dobru stvaraju iskorištene vode HE Gojak i preljevne vode umjetnog jezera Bukovik. HE Lešće je projektirana kao jednonamjensko postrojenje s mogućnošću dnevnog do tjednog izravnanja voda. Uloga HE Lešće je proizvodnja električne energije u promjenjivom dijelu dnevnog dijagrama potrošnje.
Tehnički podaci.
Hidroelektrana Lešće je pribranskog tipa (akumulacijsko/protočna), i ima instaliranu snagu od 42,29 MW, te se godišnja proizvodnja procjenjuje da bi mogla dostići nekih 98 GWh (2010. je proizvodnja bila 31 GWh), a po nekim procjenama bi mogla stići i do 106,9 GWh (maksimalna snaga HE Lešće je podignuta na 55,5 MW). 2013. godine proizvedeno je rekordnih 110,6 GWh električne enrgije. Izgrađena je na lokaciji klanca Dobre, na donjem toku rijeke Dobre. Lešće je akumulacijska hidroelektrana čije puno umjetno jezero ima spremnik od otprilike 25,7 milijuna m3, što je dovoljno da se tjedan dana može neprestano proizvoditi električna energija iz nje pri punoj snazi. Duljina umjetnog jezera je 12,61 kilometara, te zauzima prostor od 146 hektara. Betonska brana ima duljinu od 176,5 metara, visinu 52,5 metara i širinu 4 metra. "Litostroj" je ugradio 2 jednake Francis turbine, pri čemu svaka ima snagu 20,68 MW. Ugrađena su i dva električna generatora snage 25 MVA. Potrošeno je više od 11 000 tona betona, i ugrađeno je oko 1 500 tona hidromehaničke i elektromehaničke opreme. Biološki minimum je 2,7 m3/s, dok je prosječni godišnji protok oko 32,5 m3/s. Konstruktivni pad vode hidroelektrane je 38,18 metara, a instalirani protok 2 x 60 m3/s plus još biološki minimum (2,7 m3/s).
HE Lešće će uglavnom svojom proizvodnjom pokrivati vrijeme vršnih potreba za električnom energijom, te se procjenjuje da bi godišnje mogla raditi više od 2 500 sati, te bi s tih prosječnih stotinjak GWh godišnje pokrivala oko 1% hrvatskih godišnjih potreba za električnom energijom, te smanjila ovisnost o uvoznoj električnoj energiji, što je u svakom slučaju vrlo pozitivno. Godišnje će lokalna zajednica na račun od hidroelektrane primati oko 200 000 kuna, a i cijena zemljišta je na tom području prilično porasla (do čak 20 puta). Rasklopno postrojenje 110 kV smješteno je na lijevoj obali na razini 188 metara nad morem.
Brana HE Lešće.
Izgradnjom betonske gravitacijske brane visine 52,5 metara i duljine u kruni 176,5 metara stvara se umjetno jezero ukupnog obujma 25,7 m3, te korisnog obujma 17,2 m3. Normalna kota uspora je 186 metara nad morem, duljina umjetnog jezera 12,61 kilometara, a površina 146 hektara. Na brani je predviđen preljev za evakuaciju velikih voda opremljen s 2 segmentne zapornice, te ulazni zatvarači tlačnih cjevovoda s uređajima za upravljanje. U tijelu brane smješteni su čelični tlačni cjevovodi, zatim kontrolna galerija i temeljni ispust sa zatvaračima. Tlačni cjevovodi dovoda glavnih agregata su promjera 4,4 metara, temeljnog ispusta 1,8 metara, a agregata biološkog minimuma 1,2 metara. Strojarnica je smještena neposredno uz branu, kao samostalan objekt.
Ekološki problem s HE Lešće.
Postoji i tamna strana priče oko same hidroelektrane, pošto postoji određena sumnja da se samo umjetno jezero neće moći napuniti po planu zbog podzemnih špiljskih prolaza kroz koje voda otječe. Ako to ispadne točno, onda se neće moći postići predviđena proizvodnja električne energije. HEP tvrdi da je to uzeo u obzir i da neće biti problema s akumuliranjem vode i ako bude potrebno izvršit će dodatne radove. Već sada je primjećeno da su se na širem području oko akumulacije pojavila neka jezera i bare, što je u svakom slučaju sumnjivo. Još jedan problem je da se čini kako je temperatura Dobre iza hidroelektrane pala, pošto je temperatura vode iz ispusta niža, jer se nalazi na dnu akumulacije (sam ispust vode je na dnu brane), te su tako kupališta na Dobri postala hladnija, a to bi moglo zasmetati i ribama i drugim organizmima u rijeci. Treći problem je što je jedan od ljepših klanaca na rijeci Dobri, a i u Hrvatskoj nepovratno uništen gradnjom hidroelektrane i potapanjem klanca.
Negativne posljedice rada HE Lešće na tridesetak kilometara dugi potez koji se uz rijeku Dobru nalazi nizvodno leži u činjenici da je donedavno maksimalni protok vode od 60 m3/s u sekundi, od otvorenja HE Lešće, povećan na 120 do čak 150 m3/s, što uzrokuje naglu pojavu snažnog vodenog vala, koji redovito poplavljuje okolna zemljišta i prometnice, te izaziva eroziju korita Dobre. No, ta je pojava posebno opasna za kupače u ljetnim mjesecima. HEP rješenje vidi u dizanju nasipa, otkupu kritičnih zemljišta od privatnih vlasnika i poribljavanju.

</doc>
<doc id="344744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344744" title="Henry Morton Stanley">
Henry Morton Stanley

Sir Henry Morton Stanley, rođen kao "John Rowlands" (Denbigh, Wales, 28. siječnja 1841. - London, 10. svibnja 1904.) bio je velško-američki istraživač i novinar.
Životopis.
John Rowlands rođen je u izvanbračnoj zajednici. Kad mu je bilo dvije godine umire mu otac. Pošto majka nije mogla sama voditi brigu o njemu, ostavlja ga u dječji dom, gdje je ostao do svoje 15. godine. Kada je napunio 18 godina emigrirao je u SAD.
U New Orleans počinje raditi kod poslovnog čovjeka koji se zvao Stanley, i čije prezime kasnije preuzima. Početkom Američkog građanskog rata borio se na strani Konfederacije da bi nakon zarobljavanja 1862. promijenio stranu te služio u vojsci i mornarici Unije. Radio je za novine "New York Herald", i između 1867. i 1871. ga šef redakcije James Gordon Bennett, šalje da pronađe misionara Davida Livingstona. Pronalazi Livingstona 10. studenog 1871. u mjestu Ujiji pored Tanganjika jezera, gdje Stanley izgovara svoje poznate riječi "Dr. Livingstone, I presume?" (Dr Livingstone, pretpostavljam), iako postoje oprečne tvrdnje da su te riječi ikada izgovorene.
Istaživačka putovanja.
Stanley je napravio nekoliko istaživačkih putovanja po Africi. Između ostalih slijedio je rijeku Kongo iz unutrašnjosti Afrike pa sve do obala Atlantika, putovanje koje je trajalo 999 dana (1874. do 1877.).
Stanley je pretpostavio da se u tom području mogu pronaći ogromna prirodna bogatstva i pokušava neuspješno nagovoriti britansku vladu da počne ulagati u Kongo. S druge strane, belgijskom kralju Leopoldu II., dopala se ideja, tako da Stanley počinje raditi za belgijskij imperij u periodu od 1879. do 1884. Zbog svog problematičnog djetinjstva, Stanley je imao stalnu potrebu za dokazivanjem, iako mu je vanjština odavala samopouzdanje. Nikad nije naučio kontrolirati strah od žena, a zbog njegovog karaktera ljudi su ga izbjegavali. Dva put su ga napustile žene s kojim je održavao kontakte preko pisama. Smatra se da je bio fantastičan pisac pisama. Njegova pokretačka snaga i mogućnost proživljavanja teških situacija, koju većina drugih osoba ne bi uspjele, bili su ključ njegovog uspjeha.
U Africi je napokon Stanley mogao raditi to što je htio i što je volio. Njegov dnevnik pokazuje cijelo vrijeme njegovu slabu stranu - usamljenu i sumnjičavu osobu koja pokušava skriti svoje djetinjstvo. Na površini, je želio biti američki avanturist koji je osvojio 
"crnu Afriku".
To se dogodilo u međuvremenu uz pomoć tiranskog upravljanja karavanima nad kojima je imao zapovjedništvo u Africi. Poslije nekog vremena, naučio se bičevati svoje podređene i stavljati ih u okove. Stanley u svoje vrijeme nije bio jedini rasist koji je smatrao da su osobe crne puti lijene, nesposobne i vrlo nepovjerljive. Tjerao je svoje nositelje dok ne bi umrli od bolesti ili gladi. Čak i on sam je obolio od malarije i izgubioje puno na težini.
Tijekom prve dvije ekspedicije, nitko od 5 bijelih osoba koje su ga pratile, nije preživio: dvije su preminule tijekom prve i tri tijekom druge ekspedicije. Za vrijeme druge ekspedicije kroz Afriku, gdje pronalazi rijeku Kongo, napisao je u svom dnevniku da je naredio da se spali 30 gradova i najmanje 60 sela i manjih naselja. Stanleyeve piromanske ekspedicije prouzrokovale su smrt i bijedu među stanovništvom.
Pošto je Leopold želio staviti pod svoju komandu velike oblasti u Kongu, dozvoljava Stanleyu pregovore sa stanovništvom, koje je Stanley prevario s različitim trikovima zapadnog društva koje lokalno stanovništvo nije poznavalo, tako da su vjerovali da je čarobnjak. Kritiziran je za svoj loš tretman stanovništva, ali to nije bilo ništa u poređenju s onim što je belgijski kralj Leopold II. napravio u Kongu u periodu 1880. – 1908.
Stanleyeve zapise u "Prvom putovanju u Kongo" odnosno "Prvom putovanju do rijeke Konga" na hrvatski je jezik s engleskog preveo Zvonimir Doroghy.

</doc>
<doc id="344747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344747" title="Lolita (moda)">
Lolita (moda)

Lolita (ロリータ・ファッション, "Rorīta fasshon") je modna supkultura podrijetlom iz Ujedinjenog Kraljevstva i Sjedinjenih Američkih Država koja se temelji na odjevanju odjeće iz viktorijanskog doba, kao i iz razdoblja rokoko. Stil se kasnije proširio i na ostale države svijeta. Stil se uglavnom temelji na odjeći koju su nosili u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali tamo nije bio popularan, te se proširio na više područja u Japanu. Stil je kasnije u Japanu renoviran, s tvrtkama kao što su Milk i Pretty (tvrtka trenutno poznata kao Angelic Pretty) koje su ga preuzele. Izgled Lolite je prvenstveno počeo kao skroman, s visokom kvalitetom u materijalu i proizvodnji odjeće. Originalni izgled sadrži suknju ili haljinu do koljena, ali kasnije su uvedeni korzeti i suknje duljine do poda. Također odjevaju bluze, čarape do koljena i šešire, te kape. Moda Lolita se razvila u nekoliko različitih stilova, te je supkultura koja je prisutna u mnogim dijelovima svijeta. Popularnost mode Lolita se još više proširila pomoću animiranih filmova anime. Pokret je započeo s djelovanjem u kasnim 1970-ima kada su poznate tvrtke kao što su Pink House, Milk i Pretty (tvrtka kasnije poznata kao Angelic Pretty) počele prodavati odjeću koja se danas smatra glavna u pokretu. Ubrzo nakon toga pojavile su se tvrtke Baby, The Stars Shine Bright i Manifesteange Metamorphose temps de fille. Početkom 1990-ih, pokret je postajao sve više poznat. Počeli su se pojavljivati glazbeni sastavi kao Princess Princess koji su stekli veliku popularnost. Članovi grupa su nosili raznu odjeću, koju su preuzeli obožavatelji diljem svijeta. Kada je stil došao do Tokija, ostao je popularan sve do danas. Danas, moda Lolita postala je globalna, a odjeća se u Japanu može pronaći i u robnim kućama.

</doc>
<doc id="344751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344751" title="Uliks (roman)">
Uliks (roman)



</doc>
<doc id="344760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344760" title="Žrtve Drugog svjetskog rata">
Žrtve Drugog svjetskog rata



</doc>
<doc id="344763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344763" title="128. brigada HV">
128. brigada HV

128. brigada Zbora narodne garde, odnosno Hrvatske vojske, utemeljena je 22. listopada 1991. godine u Rijeci.
Područje djelovanja 128. brigade trebalo je biti šire riječko okruženje, no kako je na ličkom bojištu prijetio pad Gospića i izbijanje neprijatelja na liniju Karlovac – Karlobag, čime bi Hrvatska bila presječena na dva dijela, brigada je raspoređena na ličko područje i na ličkom je bojištu branila bojište dugo 42 kilometra.
Osnivanje.
U skladu s procjenom da će se unutarnji odnosi u zemlji i dalje zaoštravati, a oružani sukobi koji bijesne oko Vukovara i u samoproglašenoj SAO Krajini mogli bi se lako prenijeti i na Rijeku, Krizni štab Zajednice općina Rijeka donosi odluku o mobiliziranju teritorijalnih snaga. Tijekom kolovoza 1991. godine ustrojeno je Zapovjedništvo nove teritorijalne brigade, a u rujnu iste godine, u naselju "Lovorka Kukanić" izvršeno je smotriranje pričuvnika što je ujedno bila i jasna poruka da su građani spremni svoj grad i Domovinu braniti oružjem.
Tijek mobilizacije brigade.
Početkom listopada, točnije 3. listopada 1991. godine mobilizira se 3. bojna teritorijalne brigade grada Rijeka i upućuje na Platak sa zadaćom obučavanja i pripreme snaga za borbena djelovanja i da bude u spremnosti izvršiti sprječavanja spajanje garizona JNA iz Klane, Delnica i Rijeke. Trajanje zadaće bilo je deset dana. Za 3. bojnom slijedi 1., 2. i 4. bojna s istovjetnim zadaćama.
Oružana agresija na Republiku Hrvatsku dobiva na zamahu i MORH 22. listopada 1991. godine među ostalim mjerama na ustrojavanju i poboljšanju bojne spremnosti OS, donosi Odluku o preimenovanju Teritorijalne brigade Rijeka u 128. br ZNG-a, I taj se datum obilježava kao Dan 128. brigade HV “Sv. Vid”.
Tijekom listopada i studenoga 1991. godine brigada se obučava i nastavlja borbene aktivnosti kao što su blokada vojarne na Trsatu, Sv. Katarini i Dragi i sudjelovanje u osiguranju mirnog napuštanja Rijeke od strane JNA.
Ratni put.
Odlazak na ličko ratište.
Početkom 3. listopada 1991. godine 128. brigada HV se prema odluci Vrhovnog Zapovjednika OSRH razmješta u šire područje Gospića i Perušića s općom zadaćom uspostave crte obrane i sprječavanja prodora neprijatelja prema Karlobagu, Gospiću i Otočcu.
U skladu s tom Odlukom, a po izvršenju hodnje smjerom Rijeka - Senj - Karlobag - Gospić 128. Br HV posjeda položaje kako slijedi:
Tijekom borbenih djelovanja 1991./1992. godine 128. br ZNG-e ima 19 poginulih pripadnika na prvoj crti bojišnice. Unatoć gubitcima 128. br. ZNG-a svoje zadaće cijelosti ispunjava, te na crti bojišnice dočekuje međunarodno priznanje RH. Dana 17. srpnja se 128. br. HV izvlači u Rijeku i demobilizira i prelazi u pričuvu, sukladno Zapovjedima GS OSRH i OZ Rijeka.
Tijekom 1993. i 1994. g. 128. br. HV Sv. Vid izvršava zadaće uglavnom po dijelovima u organizaciji obrane istočno od Gospića.
Početkom 1995. godine 128. br. HV Sv. Vid nalazi se na bojišnici istočno od grada Gaspića s ojačanom 2. Bojnom koja tijekom akcije "Bljesak-95" posjeda položaje u Medačkom džepu koje je HV napustila prema međunarodnom dogovoru, a sa zadaćom vezivanja neprijateljskih snaga i sprječavana slanja dijela snaga u Zapadnu Slavoniju.
Tijekom lipnja i srpnja na crtu bojišnice izlaze 1. i 3. bojna u kompletnim sastavima, 2. bojna stavlja se u pričuvu od početka lipnja sve do 2. kolovoza 1995. godine.
Početkom srpnja 1995. godine brigada se izmješta na crtu bojišnice Stipanov grič - Perušić. Intezivno se vrši napadna obuka i određuju detaljne zadaće. Mobilizacijom 2. bojne dana 2. kolovoza 1995. g. pripreme se inteziviraju, jasno je da predstoji velika akcija konačnog oslobađanja teritorija RH.
U operaciji “Oluja” Brigada dobiva zadaću za napad smjerom s. Ramljani - S. Trnavac - S- Homoljac - grad Korenica. Napadna djelovanja otpočinju u zoru 4. kolovoza 1995. g. jakim topničkom pripremom, a pješački napad otpočinje u 05,00 sati na smjeru s. Ramljani - s. Mašića Budžak - s. Trnavac - s. Homoljac - s. Vrelo - g. Korenica. Do ranih popodnevnih sati oslobođena su sva sela na smjeru djelovanja, a grad Korenica oslobođen je 6. kolovoza 1995. godine.
Postrojba prikuplja i pregupirava snage za daljnje napredovanje, istovremeno je 2. bojna demobilizirana. Sredinom kolovoza 1995. g. snage 3. bojne 128. b. HV - Sv.Vid izbijaju na rijeku Unu i posjedaju crtu obrane državne granice Plješivica - s. Nebljusi - Donji Lapac. Sukladno zapovijedi ZP Gospić 1. pješačka bojna koncem kolovoza 1995. g. zajedno sa Zapovjedništvom vrši hodnju smjerom Korenica - Bruvno - D. Lapac - Srb - Lička Kaldrma - Drvar i raspoređuje se na c/b u širem predjelu naselja Oštrelj.
U prosincu 1995. godine 128. br. HV- Sv. Vid razvojačuje se i prelazi u pričuvu.
Tijekom Domovinskog rata 1991. – 1995. g. poginulo je 26 pripadnika postrojbe na prvoj crti bojišnice te oko 200 ranjenih i oboljelih pripadnika od čega oko 120 pripadnika s trajnim posljedicima.
Ukupno je kroz postrojbu bilo angažirano oko 9000 Riječana koji su dali nemjerljiv doprinos obrani i oslobađanju okupiranih dijelova RH.
Izložba ratne tehnike.
U Rijeci je na Trgu 111. brigade HV-a u listopadu 2011. bila održana izložba ratne tehnike iz Domovinskoga rata iz fundusa Vojnoga muzeja MORH-a. Glavninu izložaka činila je ratna tehnika proizvedena u riječkim tvrtkama, kao i tehnika koju su rabile brigade većinom sastavljene od branitelja iz Primorsko-goranske županije. Na izložbi su bili izloženi: minobacač 120mm UBM52, minobacač 120mm M75, haubica 152mm D-20, borbeno vozilo pješaštva M80, tenk T-55, oklopni transporter BVP, oklopno vozilo ručne izrade – Hrvatsko inženjerijsko antiterorističko vozilo "Korni", oklopni vozilo ručne izrade "Hrvatina" te protuzrakoplovni top 20/1.
Oklopna vozila ručne izrade "Korni' i 'Hrvatina' proizvedena su u Rijeci, pa su tako "Hrvatinu" od kamiona Komunalnog društva "Čistoća" izradili u brodogradilištu "3. maj", a "Kornija" u Torpedu, dok svu ovu tehniku, osim haubica, koristile su postrojbe s područja Primorsko-goranske županije. Izložba ratne tehnike iz Domovinskog rata priređena je u sklopu obilježavanja 20. obljetnice osnutka Operativne zone, odnosno Zbornoga područja Rijeka i 20 godina hrvatske neovisnosti, kojeg su Grad Rijeka i Primorsko-goranska županija organizirali u suradnji s udrugama proizašlim iz Domovinskoga rata.
Odlikovanja.
Odlikovana je Redom Nikole Šubića Zrinskog, a za iskazano junaštvo njezinih pripadnika u Domovinskom ratu.
Zlatna plaketa "Grb Grada Rijeke" 1999., za neprocjenjiv doprinos obrani Rijeke.
Poznati članovi.
Mirko Miočić

</doc>
<doc id="344764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344764" title="128. brigada">
128. brigada



</doc>
<doc id="344765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344765" title="128. brigada HV &quot;Sveti Vid&quot;">
128. brigada HV &quot;Sveti Vid&quot;



</doc>
<doc id="344766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344766" title="Lazar Jaramazović">
Lazar Jaramazović

Lazar Jaramazović (Subotica, 28. listopada 1947.) je mačevalački trener i bivši natjecatelj u mačevanju,disciplina sablja, državni reprezentativac. 
Životopis.
Iz hrvatske obitelji, sin Ivana i Mare r. Bajić. Radio je kao elektroničar i elektromehaničar u Sigmi iz Subotice. Mačevanjem se bavi od 1963. godine, a trenirao ga je Eugen Jakobčić. Za reprezentaciju je nastupao od 1966. do 1982. godine. Sudionik SP 1975., balkanskih prvenstava 1981., 1978. i 1979. godine, gdje je broncu osvojio u momčadskoj konkurenciji. Natjecao se na Mediteranskim igrama u Splitu 1979., zajedno sa svojim učenikom Radomirom Drndarskim. Jaramazović je dobio počast nositi olimpijski plamen za OI u Münchenu dok je prolazio kroz Suboticu.
Od 1967. do 1981. osvajao je medalje na državnim prvenstvima. Nekoliko je puta bio državni prvak. Tijekom 1970-ih trenirao je i mlađe kategorije, koje su osvajale naslove državnog prvaka. Natjecateljsku karijeru okončao je 1986. godine,nastupom u Kupu europskih prvaka, nakon čega se u potpunosti posvetio trenerskom poslu. Bio i trener mačevalačkog kluba Spartaka iz Subotice, s kojim je osvojio naslove prvaka 1985. (kao natjecatelj i trener) i 1987. godine. S njime je momčad u sablji MK Spartak u sastavu Radomir Drndarski, Zoltan Kolarik, Vladimir Brajkov i Branislav Nakić osvojila naslov prvaka.
Pokušao je organizirati olimpijski petoboj u Subotici 1989., no nije mu uspjelo jer je taj šport isključen iz programa s OI 1992.
Nakon što je mačevalački klub Spartak Subotica napravio nakon 1991. dvadesetogodišnju stanku, klub je ponovo uspostavljen pod Jaramazovićevim vodstvom 2011. godine. Premda je klub bez vlastitih prostora i slabe financijske potpore, uspio je postići rezultate. Uz osobno financiranje i pomoć roditelja natjecatelja, njegovi su učenici postigli zapažene rezultate u mladim i seniorskim kategorijama (Marko Kljajić, Luka Tikvicki).
Od 2010. do 2011. trenirao je mačevalačku reprezentaciju Srbije. 
Bavi se i športskim ribolovom. Dužnosnik je vojvođanskih i subotičkih športskoribolovnih organizacija.
Tematski je obrađen u Leksikonu podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca
Dobitnik je više nagrada i priznanja:

</doc>
<doc id="344768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344768" title="Jakobčić">
Jakobčić

Jakobčić je plemenitaška obitelj bačkih Hrvata.
Tematski je obrađena u Leksikonu podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca.
U 18. stoljeću imala je posjed u Varaždinskoj županiji Hum, današnji Breznički Hum.
Plemstvo je dobila (poslije) 1800. godine te s obzirom na vrijeme stjecanja plemićkog statusa i periodizaciju koja je u svezi sa značajnim događajima iz povijesti bačkog kraja i hrvatskog naroda (od 1446. do 1688., od 1690. do 1699., tijekom 1700–tih, (poslije 1800.) spada u četvrtu skupinu. S njima su u toj skupini obitelji Josić i Kujundžić. Plemstvo je dobio Šimun Jakopčić iz Subatice 1816. godine. Plemićku je diplomu 18. svibnja 1815. dobio Šime Jakobčić, unuk Mihovila. 29. kolovoza 1815. diploma je proglašena u Segedu. Plemićke su diplome tom prigodom dobili Šimini sinovi Josip i Mirko, a proglašene su u Bačkoj županiji 15. siječnja 1816. godine. Sredinom stoljeća Josip sa sinovima Mirkom i Josipom živi u Subotici.
Poznati pripadnici obitelji su zemljoposjednik Bela Florijan (Mirkov sin), mačevalac Eugen (Mirkov praunuk), poduzetnik i bankar Mirko (Mirkov unuk), slikar Ivan, mačevalac András (Mirkov čukununuk) i Vilim Conen Jakobčić mlađi (Mirkov praunuk). Jakobčići su imali salaš kod Male Bosne kod kojeg je bio poznati zavjetni križ kraj kojeg su se zaustavljali hodočasnici na putu za Jud. Jakobčići su imali zemljište na istoku Subotice, po kojem je nazvano naselje Jakobčić-Selo. Toponim je poslije nestao parcelizacijama, jer je postao dijelom većeg gradskog naselja Malog Radanovca.

</doc>
<doc id="344769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344769" title="Kujundžić (plemstvo)">
Kujundžić (plemstvo)

Kujundžić je plemenitaška obitelj bačkih Hrvata.
Plemstvo je dobila (poslije) 1800. godine te s obzirom na vrijeme stjecanja plemićkog statusa i periodizaciju koja je u svezi sa značajnim događajima iz povijesti bačkog kraja i hrvatskog naroda (od 1446. do 1688., od 1690. do 1699., tijekom 1700–tih, (poslije 1800.) spada u četvrtu skupinu. S njima su u toj skupini obitelji Jakobčić i Josić. Plemstvo su dobili Josip Kujundžić i žena mu Elizabeta Bischof 30. travnja 1835. godine. Plemstvo im je podijelio kralj Ferdinand V., a dobili su pridjev "Lemeški", prema posjedu koji im je bio u Lemešu. Poslije su imali posjede u Subotici gdje potomci te obitelji žive i danas.

</doc>
<doc id="344770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344770" title="Josić">
Josić

Josić je plemenitaška obitelj bačkih Hrvata.
Plemstvo je dobila (poslije) 1800. godine te s obzirom na vrijeme stjecanja plemićkog statusa i periodizaciju koja je u svezi sa značajnim događajima iz povijesti bačkog kraja i hrvatskog naroda (od 1446. do 1688., od 1690. do 1699., tijekom 1700–tih, (poslije 1800.) spada u četvrtu skupinu. S njima su u toj skupini obitelji Jakobčić i Kujundžić. Plemstvo je 1805. dobio Baltazar Josić.
Tematski je obrađena u Leksikonu podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca.

</doc>
<doc id="344771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344771" title="Jančović">
Jančović

Jančović je plemenitaška obitelj bačkih Hrvata.
Plemstvo je dobio Nikola Jančović, sin mu Martin i snaha Ursula.
Dio je plemstva koje je nastanilo Lemeš, ali kojima plemićka diploma nije objavljena u Bačko-bodroškoj županiji.
Tematski je obrađena u Leksikonu podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca.

</doc>
<doc id="344772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344772" title="Marko Jurić">
Marko Jurić



</doc>
<doc id="344773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344773" title="Janković Daruvarski">
Janković Daruvarski

Janković-Daruvarski je bila hrvatska plemićka obitelj. 
Podrijetlom su iz Bosne. Neki izvori tvrde da je ugarskog podrijetla. Nosili su naslov grofova.
Posjedi.
Posjede je imala u Hrvatskoj (Križevačka, Požeška i Virovitička županija) i Ugarskoj.
Posjede je imala na sjeveru Hrvatske (Podbore - danas Daruvar, Siraču, Pakracu, Stražemanu) i u Mađarskoj, gdje im je bilo glavno imanje (Čepreg s pustom Tomas, gradcem Beösom, a ondje su još imali imanja te Gjulaves i Bük.
Njihov je veleposjed u Hrvatskoj na početku 20. st. bio jednim od najvećih u Hrvatskoj. Bio je na području Virovitice i Pakraca, površine oko 60.000 jutara, uglavnom šume.
Povijest.
Plemićki su status dobili 1588. godine, a dodijelio im ga je kralj Rudolf II. Habsburgovac Mihovilu (Mihajlu) (1551. – 1622.) i njegovoj braći, sinovima Jurja (Đure), za zasluge u borbama protiv Turaka. U borbama protiv Turaka kod Kaniže (u današnjoj Srbiji) zarobljen je Mihovil. Oslobođen je pod uvjetom ako otiđe živjeti za stalno u Bosnu, obitelj je tako učinila, pa se je preselio u Zvornik. Za trojicu potomaka zna se da su bili članovi franjevačke Provincije Bosne Srebrene. Janković su u Bosni su živjeli sve dok u katoličkoj rekonkvisti nije oslobođena istočna Hrvatska i Ugarska. Poslije toga obitelj je preselila u Mađarsku, u Pečuh.
U Hrvatsku Jankovići dolaze potom u slavonske krajeve, a za prvog među njima smatra se krznar "Bonaventura Janković" koji se je 1695. doselio u Ugarsku, u Pečuh gdje je bio senatorom. Karlo VI. (III.) Habsburgovac 1722. godine potvrdio mu je plemstvo. Razlog je bio što se je izvorna povelja vremenom izgubila.
Sin Nikola brakom je ušao u svezu s obitelji Adamovića Čepinskih. Njegov je sin Antun oko 1765. stekao je posjede Sirač, Pakrac i Podborje (poslije Daruvar) gdje je postavio temelje obiteljskomu vlastelinstvu. Tad obitelj dobiva pridjevak Daruvarski. Postao je veliki župan požeške županije, prisjednik Stola sedmorice, 1772. naslov grofa. Ističe se još Nikolin brat Ivan (1731. – 1798.), časnik u ratu, lokalni i državni političar, saborski zastupnik i izaslanik Hrvatskoga sabora na zajedničkom saboru u Budimu. Brakovima je obitelj ušla u sveze s obiteljima Brnjaković, Pejačević i Festetić. Ivanov sin Izidor bio je kraljevski komornik, hrvatski zastupnik na saboru u Požunu, unaprjeditelj gospodarstva, organizator doseljavanja majstora iz njemačkih zemalja, Češke i Ugarske u opustjele krajeve u županiji. Bio je jedan od najbogatijih ljudi u Požeškoj županiji. Vremenom je obitelj došla i u posjed Stražemana i u Lipik. 1837. Daruvaru su priskrbili status trgovišta. Izidorov sin Julije bio je hrvatski političar. Premda unionist i član izaslanstva koja je sudjelovala u izradi po Hrvatsku jednog od najštetnijih hrvatskih međudržavnih ugovora, Hrvatsko-ugarske nagodbe, pokazao je domoljubno držanje, jer se zalagao za hrvatsku financijsku samostalnost, što konačni sadržaj Nagodbe nije imao zbog čega je i glasovao protiv nje (s I. Brlićem, L. Hellenbachom i J. Živkovićem - umjerenim unionistima ili "klubom manjine"), borio se za status Hrvatskog sabora da ne bude podređen Ugarskoj, jer je htio da kralj imenuje hrvatskog bana na preporuku Hrvatskoga sabora, a ne ugarskog ministra predsjednika. Kao unionist iskazivao je političku naivnost prema Mađarima, a ispravno je procijenio jugoslavizam kod Narodne stranke (s Ivanom Nepomukom III. Erdődyjem optužio ih je za to pred kraljem). Vjerovao da je realna unija s Ugarskom jamstvo ustavne neovisnosti Hrvatske prema Beču i da će Mađari priznati Hrvate kao politički narod. Podupirao je sjedinjenje hrvatskih zemalja koje su političkim igrama ostale izvan banske Hrvatske (Vojne krajine i Dalmacije). Julijeve kćeri Marija i Ana Elizabetu (Jelisavu) (1859. – 1926.) posvetile su se karitativnom radu. Ana Elizabeta je bila posljednja pripadnica obitelji.
Tematski je ova obitelj obrađena u Leksikonu podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca.
Grobnice.
Obiteljska kapela podignuta je 1764., današnja crkva sv. Trojstva u Daruvaru. Jankovići Daruvarski su osim te kapele grobnice imali i u Pakracu, Stražemanu i Čapriegu: u Pakracu crkvi Uznesenja Blažene Djevice Marije, u Stražemanu u kapelicama sv. Jurja i sv. Mihaela u Stražemanu te u Ugarskoju u Čapriegu (mađ. Csepregu).
Grb.
Obiteljski grb činil su srebrni ždral s kamenom kuglom u podignutoj desnici. Ždral iz obiteljskog grba je u svezi s današnjim imenom Daruvara. Janković Daruvarski je promijenio Poborju ime u Daruvar (mađarski za Ždralov grad), prema Ždralovom dvorcu koji je počeo graditi 1771. godine. 1772. godine grb se izmijenio nakon što je Antun Janković Daruvarski dobio naslov grofa. Nova izmjena uslijedila je 1857. godine, kad su elementi grba obitelji Montbel uneseni u grb. Bilo je to prema supruzi Julija Jankovića Daruvarskoj Lujzi.

</doc>
<doc id="344775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344775" title="Dragutin Karlo Stipić">
Dragutin Karlo Stipić

Dragutin Karlo Stipić (Subotica, 17. siječnja 1883. – u. ), bio je po struci odvjetnik, bivši subotički gradonačelnik i veliki župan, kulturni djelatnik bačkih Hrvata.
Rodio se u Subotici. Bio je nadodvjetnikom u gradskoj službi sve do 1926. godine. Nakon toga obnašao je dužnost velikog župana. Već sljedeće 1927., 20. svibnja postao je , naslijedivši na tom mjestu omraženog Dragoslava Đorđevića. Do 1934. je godine bio jedinim subotičkim gradonačelnikom kojemu je položaj potvrđen i izborom. Bilo je to 9. prosinca 1927., kad ga je izabralo Gradsko predstvaništvo na tu dužnost. Gradonačelnikom je bio sve do 1929. godine.
Materijalno je pomagao akcije Bunjevačke matice. Vojna je obavještajna služba Kraljevine Jugoslavije o njemu 1934. izvijestila kao o osobi koja je spremna i na najveće materijalne žrtve za hrvatstvo i katoličanstvo. Naime, Dragutin Stipić je 1934. izjavio da će oporukom ostaviti cijeli svoju imovinu (kuću, zemlju, veliki iznos gotovine te oko 4000 komada obveznica ratne štete) za hrvatsko katoličku akciju.

</doc>
<doc id="344776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344776" title="Dragoslav Đorđević (političar)">
Dragoslav Đorđević (političar)

Dragoslav Đorđević (Zakuta, Valjevo, 14. siječnja 1887. – u. ), bio je po struci odvjetnik, bivši subotički gradonačelnik i veliki župan, časnik vojske Kraljevine Jugoslavije, senator i ban Vrbaske banovine.
Nakon prvog svjetskog rata se oženio se za bačku hrvatsku književnicu Maru Malagursku. Isprve su živjeli u Subotici. 
Obnašao je dužnost velikog župana od 1924. godine. 1925. je zajedno s nekolicinom režimskih kolaboranata među bunjevačkim Hrvatima koji su bili istaknuti pristaše prosrpske struje, svojom suprugom Marom Đorđević Malagurskom, radikalom Marko Jurić i Antunom Vidakovićem osnovao Bunjevačku prosvjetnu maticu, režimsko kulturno društvo kojemu je bio cilj širenje nehrvatske opcije među bunjevačkim Hrvatima. Dužnost na koju je postavljen, a ne izabran, obnašao je od 1926. do 20. travnja 1927., nakon čega ga je naslijedio na tom mjestu Lazar Stipić. Na te je položaje velikog župana i gradonačelnika došao vladinom politikom postavljanja srpskih političara na vodeće položaje u gradu. Takva je politika ignoriranja Hrvata i ponašanje nekih srpskih političara izazvala veliko nezadovoljstvo bunjevačkih Hrvata koje je išlo čak do ogorčenosti kod dijela te zajednice. Đorđević je bio toliko nepopularan među bunjevačkim Hrvatima da kad je konačno otišao s dužnosti, po Subotici su priređene najveće manifestacije kojima je nazočilo više tisuća građana koji su iskazivali velike izljeve radosti. Subotičke su novine su njegov odlazak popratile naslovom na naslovnici "Novo oslobođenje", opisavši njegov mandat "...Đorđević nametnut protiv božjeg i ljudskog prava, da su Srbijanci koji dolaze ovamo kolonijalisti i grabljivci, stručno i moralno nekvalifikovani, siledžije, pokvarenjaci i zabušanti.".
Poslije su otišli živjeti u Beograd. Od 1934. do 1935. bio je ban Vrbaske banovine.

</doc>
<doc id="344777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344777" title="Atletska dvorana Kantrida, Rijeka">
Atletska dvorana Kantrida, Rijeka



</doc>
<doc id="344779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344779" title="Dragoslav Đorđević">
Dragoslav Đorđević



</doc>
<doc id="344780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344780" title="Jean-Marc Ayrault">
Jean-Marc Ayrault

Jean-Marc Ayrault (Maulévrier, 25. siječnja 1950.) francuski političar, francuski premijer od 16. svibnja 2012. do 31. ožujka 2014. godine, trenutno ministar vanjskih poslova.
Životopis.
Prije navršene 21. godine Ayrault je bio član pokreta mladih kršćana u ruralnim područjima. Pridružio se Socijalističkoj stranci nakon Kongresa u Epinayu 1971. godine, na kojem je François Mitterrand preuzeo vodstvo stranke. Godine 1973. postao je profesor njemačkog jezika. Od 1977. do 1989. godine služio je kao gradonačelnik grada Saint-Herblaina (regija Pays de la Loire). Prvi put je izabran u Nacionalnu skupštinu francuskog parlamenta 1986. godine, potom je stalno na izborima bivao izabran za zastupnika. Godine 1989. bio je izabran za gradonačelnika Nantesa, glavnog grada sjeverozapadne Francuske.
Od 16. svibnja 2012. do 31. ožujka 2014. bio je na čelu Vlade Francuske Republike. 11. veljače 2016. imenovan je ministrom vanjskih poslova i međunarodnog razvoja.

</doc>
<doc id="344781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344781" title="Stipan Matijević">
Stipan Matijević

Stipan Matijević (Subotica, 1872., - 31. svibnja 1939.) je bio bački hrvatski političar iz Subotice. Autor je većeg broja članaka, eseja i studija. Po struci je bio pravnik.
Rođen u Subotici. Temeljne je škole pohađao u Subotici. U Budimpešti je završio studij prava.
Još 1894. je godine kao mladi intelektualac iz Subotice, zajedno s dr Vranjom Sudarevićem, Benom Sudarevićem, Markom Stipićem, Andrijom Stipićem i Pajom Vujkovićem osnovao udrugu bunjevačkih Hrvata "Kolo mladeži". 
Bio je dužnosnikom Pučke kasine.
Dok je Beno Sudarević bio na čelu Bunjevačke stranke, stranke koja je bila osnovana na brzinu uoči samih izbora 1906. godine, 13. lipnja, članstvo je zamolilo bilježnika Fabijana Malagurskog neka im bude odvjetnik, a Vranju Sudarevića neka bude predsjednik. Sudjelovanje u ovoj novoj novoj stranci ponudili su osim to dvoje i odvjetnički pisari Stipan Matijević i Josip Vojnić Hajdukov, a osnivačkoj su sjednici nazočili Pajo Kulundžić, Andrija Pletikosić, Staniša Neorčić i drugi. Stranka je pretrpila debakl, a vodstvo je nakon toga preuzeo Benin brat Vranje Sudarević.
5. studenoga 1918., nastojanjem Blaška Rajića, u stanu odvjetnika Vladislava Manojlovića donesena je odluka da se u Subotici osnuje Bunjevačko-srpski narodni odbor. Šime Milodanović je izabran na čelo tog odbora. Među sudionicima sastanka koji su izabrali Milodanovića bio je i Stipan Matijević, a ostali su bili Blaško Rajić, braća Vladislav i Jovan Manojlović (domaćini susreta), Petar Bajić, Gavro Čović, Ilija Kujundžić, Albe Malagurski, Radivoj Miladinović, Andrija Mazić, Đurica Ognjanov, Lazar Orčić, Joso Prćić, Marko Protić, Tošo Segedinčev, Vojislav Stanković, Bogdan Svirčević, Joso Vojnić Hajduk, Ivan Vojnić Tunić i dr. Dvije trećine nazočnih bili su Hrvati, a trećina Srbi. Odlučeno je neka se osnuje narodna straža, čiji su pripadnici išli ulicama noseći hrvatske oznake. Odbor je raspušten 26. prosinca 1918. odlukom Narodne uprave za Bačku, Banat i Baranju.
1918. je godine obnašao dužnost . Bio je prvi gradonačelnik i veliki župan u Subotici poslije Prvog svjetskog rata. Istu je dužnost nešto poslije njega obnašao Vranje Sudarević (od 1920. godine). Postavljen je odlukom Narodne uprave iz Novog Sada. Na dužnosti je naišao na protivljenje Luke Pletikosića koji je bio mađarofil i Suboticu je smatrao dijelom Mađarske pa je zbog toga odbio predati Matijeviću dužnost. Dužnost gradonačelnika i velikog župana obnašao je u isto vrijeme. Nakon smjene bio je javni bilježnik. 
1928. je godine objavio memoarsko djelo "Događaji koji su se odigrali za vreme mog javnog delovanja". 
Matijević je odlikovan ordenima Svetog Save III. reda 1925. godine, ordenom Jugoslavenske krune IV. reda i ordenom Bijelog orla V. reda.

</doc>
<doc id="344783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344783" title="Ki-duk Kim">
Ki-duk Kim

Ki-duk Kim (Bongwha, Južna Koreja, 20. prosinca 1960. – Riga, 11. prosinca 2020.), južnokorejski filmski redatelj, scenarist, montažer i glumac.
Životopis.
Školovao se u poljoprivrednoj školi, radio je u tvornici i pet godina proveo u vojsci. Nakon vojne službe postaje svećenik. Godine 1990. preselio se u Pariz, gdje je studirao slikarstvo. Od 1992. godine piše filmske scenarije, a 1996. godine počinje režirati. Unatoč nedostatku filmskog obrazovanja, napravio je filmove hvaljene od kritike i nagrađivane na međunarodnim filmskim festivalima.

</doc>
<doc id="344792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344792" title="Nacionalni park Alejandro de Humboldt">
Nacionalni park Alejandro de Humboldt

Nacionalni park Alejandro de Humboldt (španjolski: "Parque Nacional Alejandro de Humboldt") je nacionalni park koji pokriva većinu gorja Saqua-Baracpa u kubanskim pokrajinama Holguín i Guantánamo. 
Park, površine 711,38 km² (od čega 685,72 km² kopnenog i 22,63 km² pomorskog dijela), je začet još 1960-ih kada su stvoreni rezervati prirode "Jaguani i Cupeyal del Norte" i park prirode "Ojito del Agua", koji su se 1996. godine spojili s rezervatom biosfere "Cuchillas del Toa" u jedno od najvažnijih rezervata biosfere u Americi. Park je nazvan po njemačkom znanstveniku Alexanderu von Humboldtu koji je posjetio otok 1800. – 01. godine. God. 2001., NP Alejandro von Humboldt je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi zbog bogatstva endemske flore i faune, koji proizilaze iz velikih razlika u nadmorskim visinama (od obala zaljeva "Aguas Verdes" do 1.168 m visokog vrha "El Todo"), te jedinstvene i kompleksne litologije i raznovrsnosti tla. Također, mnoge stijene na tlu parka su otrovne za biljke, pa su se mnoge vrste prilagodile kako bi preživjele u ovim negostoljubivim uvjetima. Jedinstveni evolucijski procesi su doveli do stvaranja mnogih novih vrsta biljaka i životinja koje su danas endemične.
Rijeke koje protječu kroz park ("Toa-Jaguani, Duaba, Jiguani, Nibujon i Moa") su neke od najvećih na Karibima, a tropska kišna šuma parka je jedno od najvlažnijih mjesta na Kubi, što ima za uzrok veliku bioraznolikost živog svijeta. Naime, 16 od 28 kubanskih endemskih biljaka, kao što su reliktne "Dracaena cubensis" i "Podocarpus ekman", rastu u parku; dok se od životinja mogu pronaći mnoge vrste endemskih ptica (njih 21% su endemi): kolibrića, papiga, trogona; te guštera, vodozemaca (95,8% su enedemi), puževa, insekata (27,7%). Park je također i posljednje utočište kraljevskog djetlića "(Campephilus principalis bairdii)" koji je izumruo u ostalim dijelovima Sjeverne Amerike koje je nastanjivao, ali i drugih endemskih vrsta ptica kao što su: kubanski trogon ("Priotelus temnurus", nacionalna ptica Kube), sokol "Accipiter gundlachi" i zeleni djetlić "(Xiphidiopicus percussus)". 83,3% sisavaca su endemi, kao što su mnoge vrste hutija, te ugroženi kubanski solenodon "(Solenodon cubanus)", jedan od najmanjih sisavaca na svijetu. 
U pomorskom rezervatu biosfere "Cuchillas del Toa" („Grebenje Toe”), koji okružuje park i predstavlja njegovu tampon-zonu, nalazi se potok "Infierno" s 300 m visokim slapom, te velika špilja Moa "(Gran Caverna de Moa)" i zaljev Taco.
Endemske vrste Nacionanog parka Alejandro de Humboldt:

</doc>
<doc id="344793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344793" title="Muzej istočnoazijske umjetnosti u Kölnu">
Muzej istočnoazijske umjetnosti u Kölnu

Muzej istočnoazijske umjetnosti u Kölnu specijaliziran je za umjetnost iz istočne Azije. Radi se o zbirci Adolfa Fischera (1856. – 1914.), koji se poslije različitih poslova i dužih putovanja kao stručnjak za etnologiju, skrasio u Berlinu.
1913. zbirka nalazi novi dom u Kölnu. Prvo se nalazila u zgradi "Kunstgewerbemuseuma" na Hansaringu, gdje su danas muzeji primijenjene umjetnosti Köln i muzej Schnütgen.
Cilj muzeja bio je na jednom mjestu pokazati cjelokupnu zbirku samo istočnoazijske umjetnosti. Zgrada muzeja na Hansaringu uništena je 1944., tako da zbirka duže vremena nije imala svoj izložbeni prostor. 1977. prema planovima Japanca Kunio Maekawe na Aachener Weiher je sagrađena nova zgrada, u kojoj se do danas nalazi zbirka.
Izvan muzeja nalazi se mali japanski vrt sa stijenama i vodom, kojeg je projektirao umjetnik Masayuki Nagare, kao i kamenu-plastiku "Die Fahne im Wind" (hr. "Zastava na vjetru") 1980. Od 1966. do 1989. Roger Goepper je bio ravnatelj muzeja, a na tom mjestu ga je zamijenila Adele Schlombs.

</doc>
<doc id="344795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344795" title="Sounds Like a Melody">
Sounds Like a Melody

Sounds Like a Melody je pjesma zapadnonjemačkog pop sastava Alphaville, s njihovog prvog albuma "Forever young". Singl je izdan 14. svibnja 1984. godine.
Obrade.
Sastav Cappella je koristio dio melodije iz pjesme u svojoj plesačkoj pjesmi "U Got 2 Let the Music" 1993. godine.
DJ Doo-ov "The Beginning" baziran je na sličnom riffu koji postoji u pjesmi "Sounds Like a Melody."
Sastav Tap 011 je napravio kopiju te pjesme 1998. godine, pod imenom "Sto dana u mesecu".

</doc>
<doc id="344797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344797" title="Ernst von Hoeppner">
Ernst von Hoeppner

Ernst Wilhelm Arnold von Hoeppner (Tonnin, 14. siječnja 1860. – Gross-Mokratz, 26. rujna 1922.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 3. i 2. armije, te je zapovijedao Njemačkim zrakoplovstvom.
Vojna karijera.
Ernst von Hoeppner rođen je 14. siječnja 1860. u Tonninu na otoku Wolinu u pokrajini Pomeraniji. U prusku vojsku stupio je kao kadet 1872. godine nakon čega služi u raznim vojnim jedinicama. Od 1889. pohađa Prusku vojnu akademiju, te nakon završetka iste služi u Glavnom stožeru u Berlinu. Čin bojnika dostigao je 1899. godine, potpukovnikom je postao 1906. godine, dok je 1909. godine promaknut u čin pukovnika. U lipnju 1912. unaprijeđen je u general bojnika, dok u listopadu te iste godine postaje zapovjednikom 4. konjičke brigade smještene u Brombergu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Hoeppner je postao načelnikom stožera 3. armije koja se nalazila na Zapadnom bojištu, a kojom je zapovijedao Max von Hausen. S navedenom armijom sudjeluje u Graničnim bitkama i Prvoj bitci na Marni.
U veljači 1915. Hoeppner postaje zapovjednikom 17. pričuvne divizije kojom zapovijeda do lipnja te godine kada postaje načelnikom stožera 2. armije kojom je zapovijedao Fritz von Below. Prije toga, u travnju 1915., promaknut je u general poručnika. U travnju 1916. postaje zapovjednikom 75. pričuvne divizije kojom zapovijeda sedam mjeseci.
U listopadu 1916. njemačko Vrhovno zapovjedništvo odlučilo je da zračne snage koje do tada bile pod zapovjedništvom kopnene vojske ujedini i stavi pod jedinstveno zapovjedništvo. Tako je formirano Njemačko zrakoplovstvo "(Deutsche Luftstreitkräfte)", te je njegovim prvim zapovjednikom 12. studenog 1916. imenovan Hoeppner koji je kao zapovjednik zrakoplovstva odgovarao neposredno načelniku Vrhovnog stožera Paulu von Hindenburgu. Hoeppner je reorganizirao, te povećao zračne snage za što je 8. travnja 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Njemačkim zrakoplovstvom Hoeppner je zapovijedao do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Njemačko zrakoplovstvo je rasformirano, te je Hoppener u travnju 1919. preuzeo zapovjedništvo nad XVIII. korpusom. Navedenim korpusom zapovijedao je do studenog 1919. kada je unaprijeđen u generala konjice, te je na vlastiti zahtjev umirovljen. U mirovini je 1921. godine objavio knjigu o njemačkom zrakoplovstvu tijekom Prvog svjetskog rata pod nazivom "Njemački rat u zraku" "(Deutschlands Krieg in der Luft)". 
Ernst von Hoeppner je preminuo 26. rujna 1922. godine u 62. godini života u Gross-Mokratzu na otoku Wollinu. Pokopan je na groblju u rodnom Tonninu. 
Vanjske poveznice.
 Ernst von Hoeppner na stranici Prussianmachine.com 

</doc>
<doc id="344801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344801" title="Ditka Haberl">
Ditka Haberl

Judita (Ditka) Haberl (Maribor, 19. studenog 1947.) je slovenska pjevačica zabavne glazbe.
Bila je članica sastava "Bele vrane" (1967. – 1974.) i Pepel in kri, s kojim je 1975. sudjelovala i na Pjesmi Eurovizije predstavljajući Jugoslaviju s pjesmom "Dan ljubezni", poslije pobjede na Opatijskom festivalu. Nakon toga nastavlja sa solo karijerom, nastupajući na domaćim festivalima zabavne glazbe. Na Splitskom festivalu imala je zapažene nastupe 1973. s pjesmom "More, more", 1980. s "Gledam kako spavaš", te 1981. s prvonagrađenom skladbom "Ivane moj". "Nad mistom se dani" je njen veliki hit s jednoga od posljednjih opatijskih festivala, svojedobne smotre jugoslavenske zabavne glazbe.

</doc>
<doc id="344808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344808" title="Ivan Rebroff">
Ivan Rebroff

Ivan Rebroff, (rođen kao "Hans-Rolf Rippert", Spandau, 31. srpnja 1931. - Frankfurt am Main, 27. veljače 2008.), bio je njemačko-ruski pjevač. Roditelji su mu bili njemačko-židovskog podrijetla. Rebroff je bio prvenstveno poznat po svom vokalnom rasponu od četiri i pol oktave, što je zapisano u Guinnessovoj knjizi rekorda 1993.
Obrazovanje i karijera.
Studirao je glazbu u Hamburgu i pobijedio na glazbenom natjecanju studenata svog sveučilišta 1958. Poslije tog nastavlja solo karijeru u zboru donskih kozaka pod Sergejem Jaroffom. U kasnijem dijelu svog života, živio je u Skopelosu u Grčkoj, ali često je aktivno nastupao po turnejama i posljednji koncert je održao u Beču u prosincu 2007. Nastupio je na preko 6000 koncerta u svojoj skoro 50-godišnjoj karijeri.

</doc>
<doc id="344809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344809" title="Arak">
Arak

Arak je pojam koji se može odnositi na 

</doc>
<doc id="344810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=344810" title="Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Engleska 2005.">
Europsko prvenstvo u nogometu za žene - Engleska 2005.

Europsko prvenstvo u nogometu za žene 2005. održano je od 5. lipnja 2005. do 19. lipnja 2005. u Engleskoj, a naslov europskih prvakinja osvojila je reprezentacija Njemačke. 
Domaćin.
Engleska je bila prvi put domaćin Europskog prvenstva u nogometu za žene. Sve utakmice su se održavale u engleskoj regiji North West England. Gradovi domaćini su bili Blackpool, Preston, Blackburn, Warrington i Manchester.
Sudionice.
Izravno i u razigravanju se plasiralo osam pobjednica.

</doc>
