<doc id="528896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528896" title="Picuris Pueblo, Novi Meksiko">
Picuris Pueblo, Novi Meksiko

Picuris Pueblo (tiwa: P'iwwel) je popisom određeno mjesto u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 86 stanovnika, a 2010. 68 stanovnika.
Dio je Osam sjevernih puebla.
Povijest.
Narod Picuris prije je živio u većem selu od 3000 stanovnika. Danas je to poznato kao Pot Creek kod Taosa. Iselili su se u današnji kraj duž rijeke Rio Pueblo de Taos oko 1250. godine. U 15. stoljeću bilo je jednom od većih puebla Tiwa, pod utjecajem Apača i inih prerijskih Indijanaca, kao što je bio Taos Pueblo.
Ovaj je kraj bio mjestom pobune puebla protiv španjolskih kolonista. 
Španjolski istraživač don Juan de Oñate nazvao je pueblo "Pikuria" - što znači "oni koji liče".
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,2 km2 površine, sve suhozemne.
U blizini je jezero Pu-La.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 68 stanovnika, 30 kućanstava od čega 18 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 7,4% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 88,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 4,4% ostalih rasa, 0,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 22,1%.

</doc>
<doc id="528897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528897" title="Pinehill, Novi Meksiko">
Pinehill, Novi Meksiko

Pinehill je popisom određeno mjesto u okrugu Ciboli u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 88 stanovnika. 
Nalazi se unutar indijanskog rezervata Ramah Navaja. Rezervat ima svoju radijsku postaju KTDB.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 8,7 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 88 stanovnika, 32 kućanstva od čega 22 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 0,0% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 96,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,0% ostalih rasa, 3,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 8,0%.

</doc>
<doc id="528898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528898" title="Placitas, Novi Meksiko">
Placitas, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="528899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528899" title="Pojoaque, Novi Meksiko">
Pojoaque, Novi Meksiko

Pojoaque (tewa: P'osuwaege) je popisom određeno mjesto u okrugu Santa Fe u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živio 1261 stanovnik, a 2010. 1967 stanovnika. 
U blizini je indijanski rezervat Pojoaque Pueblo.
Povijest.
Pojoaque Pueblo je jedan od šest puebla uz Rio Grande u kojem se govori jezik tewa. Član je Osam sjevernih puebla. Pueblo je naseljen oko 500. godine. Najviše je staonvnika imao u 15. i 16. stoljeću.
Početkom 17. stoljeća uspostavljena je prva španjolska kršćanska misija, San Francisco de Pojoaque. Za vrijeme pobune puebla 1680. Pojoaque je napušten. Nije bio naseljen sve do oko 1706. godine. Do 1712. imao je 79 stanovnika. Oko 1900. ozbiljna epidemija boginja prouzročila je da je pueblo postupno napušten do 1912. godine. Godine 1934. ponovo je naselje i postao je savezno priznatim indijanskim rezervatom do 1936. godine.
Pojoaque Pueblo ističe se među 19 plemena Pueblo po tome što je prvi dobio guvernerku. Elizabeth (Betty) Duran izabrana je na jednogodišnji mandat siječnja 1974. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.890581, -106.009511). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 7,5 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1967 stanovnika, 807 kućanstava od čega 472 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 50,2% bijelci, 0,8% "crnci ili afroamerikanci", 17,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,1% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 25,7% ostalih rasa, 5,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 67,9%.

</doc>
<doc id="528900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528900" title="Ponderosa, Novi Meksiko">
Ponderosa, Novi Meksiko

Ponderosa je popisom određeno mjesto u okrugu Sandovalu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 310 stanovnika, a 2010. 387 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.668305, -106.664462). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 19 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 387 stanovnika, 170 kućanstava od čega 105 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 66,4% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 9,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,3% Azijci, 0,8% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 18,6% ostalih rasa, 4,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 55,0%.

</doc>
<doc id="528901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528901" title="Pueblo of Sandia Village, Novi Meksiko">
Pueblo of Sandia Village, Novi Meksiko

Pueblo of Sandia Village je popisom određeno mjesto u okrugu Sandovalu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 344 stanovnika, a 2010. 369 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,5 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 369 stanovnika, 131 kućanstvo od čega 101 obiteljsko, a stanovništvo po rasi bili su 1,4% bijelci, 0,3% "crnci ili afroamerikanci", 93,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 2,4% ostalih rasa, 2,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 11,4%.

</doc>
<doc id="528902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528902" title="Pueblo Pintado, Novi Meksiko">
Pueblo Pintado, Novi Meksiko

Pueblo Pintado (navajo: Náhodeeshgiizh Chʼínílíní) je popisom određeno mjesto u okrugu McKinleyu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 247 stanovnika, a 2010. 192 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 27,2 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 192 stanovnika, 60 kućanstava od čega 39 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 4,7% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 91,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,5% ostalih rasa, 2,6% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 0,5%.

</doc>
<doc id="528903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528903" title="Placitas (okrug Doña Ana, Novi Meksiko)">
Placitas (okrug Doña Ana, Novi Meksiko)

Placitas je popisom određeno mjesto u okrugu Doña Ani u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 576 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 0,37 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 576 stanovnika, 185 kućanstava od čega 140 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 63,5% bijelci, 0,9% "crnci ili afroamerikanci", 1,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,7% Azijci, 0,7% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 30,4% ostalih rasa, 1,9% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 93,2%.

</doc>
<doc id="528904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528904" title="Placitas (okrug Sandoval, Novi Meksiko)">
Placitas (okrug Sandoval, Novi Meksiko)

Placitas je popisom određeno mjesto u okrugu Sandovalu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 4977 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na (35.317444, -106.452065). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 77 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 4977 stanovnika, 2370 kućanstava od čega 1633 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 91,4% bijelci, 0,9% "crnci ili afroamerikanci", 1,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 3,3% ostalih rasa, 2,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 20,9%.

</doc>
<doc id="528906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528906" title="Dial-up">
Dial-up

Dial-up je način pristupanja internetu pri čemu korisnik koristi modem i telefonsku liniju za pozivanje davatelja usluga u svrhu ostvarivanje modemske veze, koja se preusmjerava na globalnu mrežu - internet. 
Ovakav način se dosta dugo održao i još uvijek se koristi, no sve se više zamjenjuje širokopojasnim (broadband) internetom gdje je vrijeme pozivanja minimalno te se ostvaruje direktna i brža veza s davateljem usluga. Današnje cijene DSL pristupa internetu skoro da odgovaraju dial-up uslugama.
Prvi modem (MOdulator DEModulator) se pojavio 1979., i tada je počelo dial-up povezivanje na internet. Počeci dial-up-a mogu se naći još u doba telegrafa, kada su se impulsi slali žicom tapkajući prekidač. Glavna uloga modema je da pretvaranje signala dobivenoga iz računala u analogni signal (moduliranje) koji se kasnije može prenositi telefonskom žicom i obratno (demoduliranje).

</doc>
<doc id="528907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528907" title="Sergej Solovjov">
Sergej Solovjov

Sergej Mihajlovič Solovjov (rus. Сергей Михайлович Соловьёв); Moskva, 17. svibnja 1820. — Moskva, 16. listopada 1879.) bio je ruski povjesničar.
Životopis.
Rodio se u svećeničkoj obitelji. Bogata kućna biblioteka razvila je kod njega ljubav prema čitanju i rano ga vezala uz povijesna djela, a otac Mihail Vasiljevič (1791.—1861.) usadio mu je ljubav prema narodu i iskreni kršćanski moral.
Studirao je povijest na moskovskom sveučilištu kod osnivača ruske medijevistike T. Granovskog, potom je kao učitelj djece grofa Stroganova od 1842. do 1844. godine putovao po Europi. Usput je slušao predavanja uglednih sveučilišnih profesora. Po povratku u Moskvu magistrirao je 1845. godine temom „O odnosu Novgoroda prema velikim kneževima“. Godine 1847. doktorira temom „Povijest odnosa među ruskim knezovima Rjurikova doma“. Od iste godine je profesor moskovskog sveučilišta. Od pedesetih do sedamdesetih godina 19. stoljeća objavio je brojne znanstvene radove, eseje, članke i prikaze vođen principom koji je izrazio u svojim „Povijesnim pismima“: znanost mora odgovoriti na pitanja života. Od 1864.-'70. dekan je Povijesno-filološkog fakulteta, a od 1871. do 1877. godine rektor moskovskog sveučilišta. Zadnjih godina života bio je predsjednik Moskovskog društva ruske povijesti i starina i upravnik Palače oružja Moskovskog kremlja (rus. Оружейная палата).
Bio je učitelj carevića Nikole i budućeg cara Aleksandra III.
Njegov sin Vladimir Sergejevič Solovjov postao je istaknuti ruski filozof, povjesničar, pjesnik, novinar i književni kritičar. Igrao je značajnu ulogu u razvoju ruske poezije i filozofije krajem 19. i početkom 20. stoljeća, a bio je i veliki prijatelj hrvatskog biskupa Josipa Jurja Strossmayera te Franje Račkoga. Drugi sin Vsevolod S. Solovjov postao je pisac povijesnih romana i kronika.
Znanstvena djela.
Njegovo najveće djelo je opširna „Povijest Rusije od najstarijih vremena“ (rus. Истории России с древнейших времён) (do 1774.), koja je nadmašila sva dotadašnja djela iste vrste. Od godine 1851. do smrti je napisao 29 svezaka. Posljednji tom je objavljen postumno. Ovaj iscrpan prikaz ruske povijesti je drugi veliki prikaz ruske povijesti u 19. stoljeća, nakon Karamzinovog od 11 svezaka iz prve polovine 19. stoljeća. Kao što je Karamzinovo djelo obilježilo prvo polovicu 19. stoljeća u ruskoj historiografiji, tako je Solovjovovo delo obilježilo drugu polovicu 19. stoljeća. On pobija Karamzinov subjektivistički pristup, naročito teze o zasebnom razvoju Rusije u odnosu na europski Zapad. Solovjov uzima u obzir sličnost historijskog razvitka Rusije i Zapada, ali i naglašava specifičnosti koje daje zemljopisni položaj Rusije, dodir Europe i Azije, islama i kršćanstva.
Njegovo drugo veliko delo je objavljeno 1863. godine (godina poljskog ustanka) - Povijest pada Poljske (rus. История падения Польши).
Godine 1877., kada je izbio rusko-turski rat, izašla je njegova knjiga „Car Aleksandar I., politika i diplomacija“ (rus. Император Александр I. Политика, дипломатия).
Posebno je popularna njegova knjiga publicističkog karaktera „Javna čitanja o Petru Velikom“ (rus. Публичные чтения о Петре Великом).
Uveo je moderne istraživačke metode u rusku historiografiju po uzoru na Rankea. Povijest je shvatao prema Hegelovim koncepcijama. Za razliku od službene ruske historiografije, koja je bila prožeta plemićkom koncepcijom i sveslavenskom idejom, i državom kao glavnim pokretačem u ruskoj povijesti, on suprotstavlja misao o međusobnom utjecaju države i naroda.
Naglašavao je ulogu Rusije kao predstraže kršćanstva na istoku.

</doc>
<doc id="528908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528908" title="Vladimir Sergejevič Solovjov">
Vladimir Sergejevič Solovjov



</doc>
<doc id="528909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528909" title="Sergej Mihajlovič Solovjov">
Sergej Mihajlovič Solovjov



</doc>
<doc id="528910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528910" title="U planinama Jugoslavije (1946.)">
U planinama Jugoslavije (1946.)

U planinama Jugoslavije (rus.: В горах Югославии) je sovjetsko-jugoslavenski igrani film snimljen 1946. u režiji Abrama Rooma i Eduarda Tisea. 
Radnja prikazuje drugi svjetski rat u Jugoslaviji i u njemu se kao likovi pojavljuju Ante Pavelić, Draža Mihailović, Tito i Erwin Rommel. Glavni je junak partizanski vođa po imenu Slavko Babić koji 22. lipnja 1941. diže ustanak protiv fašističkih okupatora po vijesti da je Hitler napao Sovjetski Savez. 
Snimanje filma je započelo već u svibnju 1945. neposredno nakon završetka ratnih operacija, s time da je za interijere korišten opatijski hotel "Kvarner", a za eksterijere lokacija između Zagreba i Beograda.
Iako bi po objektivnim kriterijama trebao biti prvi dugometražni igrani film u povijesti socijalističke Jugoslavije, taj status se tradicionalno davao "Slavici," snimljenoj godinu dana kasnije. Razlog za to je u rezoluciji Informbiroa i sovjetsko-jugoslavenskom raskolu, nakon čega film u kojem Tita glumi sovjetski glumac više nije bio politički "podoban". "U planinama Jugoslavije" je nakon toga završio u bunkeru na nekoliko desetljeća.

</doc>
<doc id="528920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528920" title="1. B HNL 1996./97.">
1. B HNL 1996./97.

Prva B hrvatska nogometna liga je imala svoje drugo i posljednje izdanje u sezoni 1996./97. &lt;br&gt;
Sudjelovalo je šesnaest klubova koji su igrali dvokružnu ligu (30 kola). Po završetku natjecanja prve tri momčadi iz Prve B lige te momčadi iz 1. A HNL na pozicijama 11., 12. i 13. su igrale kvalifikacije za ulazak u Prvu HNL za 1997./98. koju su izborile dvije momčadi. Ostali klubovi koji nisu izborili 1. HNL za 1997./98. su raspoređeni u odgovarajuće skupine Druge HNL.
Kvalifikacije za 1. HNL 1997./98..
Skupina A.
Prvi krug.
Igrano od 10. do 14. lipnja 1997. u Zagrebu na Maksimiru.
Zbog identičnih rezultata morale su se igrati nove kvalifikacije
Ponovljene kvalifikacije.
Igrano od 17. do 21. lipnja 1997. u Zagrebu na stadionu NK Zagreba.
Skupina B.
Igrano od 11. do 15. lipnja 1997. u Zagrebu na stadionu NK Zagreba.

</doc>
<doc id="528921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528921" title="Ifo institut za gospodarska istraživanja">
Ifo institut za gospodarska istraživanja

Ifo institut za gospodarska istraživanja znanstvena je institucija koja se nalazi u Münchenu. Ifo je skraćenica od Information i Forschung (informacija i istraživanje). Osnovan je 1949. godine. 
Kao jedan od najvećih njemačkih ekonomskih think tankova analizira gospodarsku politiku i nadaleko je poznat po svojem mjesečnom izdanju Ifo Business Index klime za Njemačku. 
Svrha Ifo instituta su empirijska istraživanja na području gospodarstva i društveneih znanosti, dostava podataka, informacija i rezultata istraživanja u gospodarstvu i gospodarskoj politici. Rezultati rada Ifo-a javno su dostupni.
Osoblje.
Ifo institut trenutno zapošljava oko 193 ljudi, od kojih je gotovo polovica znanstvenici. Trenutni predsjednik Ifo Instituta je Hans-Werner Sinn.

</doc>
<doc id="528925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528925" title="Prevlaka (tehnologija)">
Prevlaka (tehnologija)

Prevlaka označava sloj materijala koji je prirodnim ili umjetnim putem stvoren na površini, ili je nanešen nekim postupkom na strukturno različiti osnovni materijal u svrhu ispunjavanja odgovarajućih tehnoloških i dekorativnih svojstava. Svrha je zaštitnih prevlaka i premaza da dovoljno dugo štite konstrukcijski materijal na koji su nanesene od štetnih utjecaja okoline, to jest od trošenja korozijom, abrazijom, erozijom ili kavitacijom, od pojava zamora, pukotina, loma i puzanja, od bubrenja i izluživanja, razaranja biološkim čimbenicima, oštećivanja svjetlošću ili toplinskim zračenjem i tako dalje. Zaštitna funkcija prevlaka i premaza ostvaruje se prvenstveno odvajanjem materijala podloge od okoline, pa one same moraju biti dovoljno postojane i trajne u uvjetima korištenja. Stoga je najvažnije tehničko svojstvo prevlaka i premaza njihova trajnost, to jest vijek trajanja. Za takozvanu trajnu zaštitu u tijeku korištenja traženi vijek trajanja se mijenja do 10 godina. Samo za takozvanu privremenu zaštitu, to jest za međuoperacijsko, prijevozno, skladišno i sezonsko konzerviranje, trajnost prevlake je od 0,5 do 2 godine. 
Mnogim prevlakama osnovna svrha nije zaštita materijala, već poboljšanje estetskog izgleda (dekorativne prevlake) ili promjena električnih, toplinskih, optičkih i drugih svojstava površine konstrukcije (funkcionalne prevlake). Neke se prevlake i premazi primjenjuju u svrhu popravka pohabanih ili škartnih dijelova povećanjem dimenzija do propisanih vrijednosti (reparaturne prevlake). Treba naglasiti da je i za te prevlake vrlo značajna njihova trajnost, pa prema tome i zaštitna uloga, jer bi bez nje svi ostali korisni učinci nanošenja prevlaka i premaza bili kratkog vijeka. .
Podjela prevlaka.
Prevlake za zaštitu od korozije mogu se podijeliti na metalne prevlake, konverzijske prevlake i nemetalne prevlake.
Metalne prevlake.
Metalne prevlake sa stanovišta zaštite od korozije mogu biti: plemenite prevlake (katodne) i žrtvovane prevlake (anodne). 
Plemenite prevlake.
Plemenite prevlake su prevlake metala čiji je elektrodni potencijal u promatranim uvjetima pozitivniji od elektrodnog potencijala metala koji se zaštićuje. Ovdje spadaju na primjer prevlake od nikla, srebra, bakra, olova i kroma na čeliku. 
Žrtvovane prevlake.
Prevlake metala čiji je elektrodni potencijal u promatranoj sredini negativniji od elektrodnog potencijala metala koji se zaštićuje, nazivaju se žrtvovane prevlake. To su na primjer prevlake cinka, kadmija, aluminija na čeliku.
Konverzijske prevlake
Konverzijske prevlake nastaju na površini metala zbog kemijskih ili elektrokemijskih reakcija. Najčešće su to fosfatne i oksidne prevlake. U otopini koja sadrži metalne fosfate i fosfornu kiselinu, metal korodira stvarajući netopljive fosfate, kao i korozijske produkte koji čvrsto prianjaju uz metal i tako ga štite od korozije (na primjer bruniranje). 
Oksidne prevlake na metalima mogu nastati kontroliranom oksidacijom, uranjanjem u odgovarajuće otopine na primjer lužine, te elektrokemijski – anodnom oksidacijom na primjer kod aluminija (na primjer eloksiranje). Prilikom nastajanja oksidnih prevlaka metal se prevodi iz aktivnog u pasivno stanje. Metali posjeduju povećanu kemijsku otpornost sve dotle dok konverzijske prevlake održavaju metal u pasivnom stanju, to jest dok je manja površina metala u kontaktu s elektrolitom.
Konverzijske prevlake.
Konverzijske prevlake nastaju na površini metala zbog kemijskih ili elektrokemijskih reakcija. Najčešće su to fosfatne i oksidne prevlake. U otopini koja sadrži metalne fosfate i fosfornu kiselinu, metal korodira stvarajući netopljive fosfate, kao i korozijske produkte koji čvrsto prianjaju uz metal i tako ga štite od korozije (na primjer bruniranje). 
Oksidne prevlake na metalima mogu nastati kontroliranom oksidacijom, uranjanjem u odgovarajuće otopine na primjer lužine, te elektrokemijski – anodnom oksidacijom na primjer kod aluminija (na primjer eloksiranje). Prilikom nastajanja oksidnih prevlaka metal se prevodi iz aktivnog u pasivno stanje. Metali posjeduju povećanu kemijsku otpornost sve dotle dok konverzijske prevlake održavaju metal u pasivnom stanju, to jest dok je manja površina metala u kontaktu s elektrolitom.
Nemetalne prevlake.
Od nemetalnih prevlaka za zaštitu metala od korozije najviše se koriste organske prevlake na bazi polimera, takozvani premazi (nalič). Nemetalne prevlake mogu još biti metalni oksidi i keramike (emajl). Difuzija vode i kisika kroz premaze na površini metala se ne može spriječiti, pa prema tome, zaštita metala pomoću premaza se u takvim slučajevima ne može ostvariti usporavanjem katodne reakcije. Međutim, anodna reakcija u korozijskom procesu, koja se sastoji od prijelaza iona metala iz njegove rešetke u otopinu i oslobađanja elektrona, može se usporiti ili spriječiti na dva načina: 
Načini zaštite metala od korozije pomoću ostalih kemijski postojanih nemetalnih prevlaka temelje se na njihovoj sposobnosti prianjanja uz metal i nepropusnosti za plinove i elektrolite. 

</doc>
<doc id="528927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528927" title="Kosi hitac">
Kosi hitac

Kosi hitac je složeno ili krivocrtno gibanje nastalo kada vektor početne brzine izbačenog tijela (obično projektil) zatvara oštri kut prema vodoravnoj ravnini. Putanja tijela ima oblik parabole s tjemenom na vrhu. Na izbačeno tijelo djeluje vektor kose početne brzine te ubrzanje zemljine sile teže.
Hitac je izbačaj tijela u prostor i složeno gibanje koje nastane kada na izbačeno tijelo djeluje sila teža. Ovisno o smjeru vektora početne brzine prema sili teži, hitac može biti horizontalni ili vodoravni (gibanje materijalne točke koja je izbačena vodoravno u polju sile teže), okomiti (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže okomito prema gore ili prema dolje) i kosi (gibanje materijalne točke koja je izbačena u polju sile teže pod oštrim kutom prema vodoravnoj ravnini). Ako je otpor zraka zanemariv, putanja gibanja je parabola.
Putanja.
Kod kosog hica gibanje je složeno. Takvo gibanje izvodi svako tijelo bačeno početnom brzinom "v0", pod nekim kutem "α" prema vodoravnoj ravnini, koji se zove elevacijski kut. Kada na projektil, koji smatramo materijalnom točkom, a koji se izbaci iz nekog oružja, ne bi djelovala sila teža i otpor zraka, on bi se gibao pravocrtno i jednoliko. Radi lakšeg računanja kosu početnu brzinu "v0" rastavljamo na okomitu brzinu "vy" i vodoravnu brzinu "vx". Vodoravna brzina određuje udaljenost koju tijelo pređe na tlu, dok okomita brzina određuje visinu na koju će tijelo dospjeti.
Vrijeme i put potrebni da tijelo dođe do tjemena parabole jednaki su vremenu i putu koji su potrebni tijelu da padne na tlo. Kosi hitac u bezzračnom prostoru opisujemo jednadžbama:
Okomiti hitac i vodoravni hitac su posebni slučajevi kosog hica. Izračunamo li "t" iz prve jednadžbe i uvrstimo u drugu, dobit ćemo jednadžbu kosog hica, to jest parabole:
Iz te jednadžbe lako se izračuna domet "D", a to je ona točka gdje parabola siječe os x. Za tu točku je "y" = 0, a "x" = "D":
Domet će biti najveći kada bude "α" = 45°, pa je:
Projektil će postići svoju najveću visinu kada je "x = D/2":
Uvrstimo li tu vrijednost u jednadžbu parabole, dobit ćemo najveću dostignutu visinu:
Ukupno vrijeme leta projektila od izbacivanja iz oružja do udara u zemlju je:
U zrakopraznom prostoru krivulja kosog hica je simetrična, to jest uzlazna grana jednaka je silaznoj. Međutim u zraku će zbog otpora zraka putanja biti nesimetrična i silazna će grana biti strmija od uzlazne. Ta krivulja kosog hica s nesimetričnim granama zove se balistička krivulja. Da bi se postigao što veći domet, mora biti velika početna brzina i veliki elevacijski kut, te najpovoljniji oblik projektila tako da bi on mogao ući u područje razrijeđenog zraka u stratosferu, gdje je otpor mnogo manji nego u nižem području, u troposferi, koja dosiže do 12 kilometara visine.

</doc>
<doc id="528930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528930" title="Scaled Composites White Knight Two">
Scaled Composites White Knight Two

Scaled Composites Model 348 White Knight Two (WK2) je teretni zrakoplov na mlazni pogon. Koristi ga se radi podizanja suborbitalne letjelice SpaceShipTwo radi dosezanja visine. Razvila ga je tvrtka Scaled Composites u projektu koji je trajao od 2007. do 2010. kao prva faza Tiera 1b, dvofaznog suorbitalnog lansirnog sustava s ljudskom posadom. WK2 se zasniva na uspjehu razvoja matičnog broda do SpaceShipOnea, White Knighta od kojeg je razvijen WK2, a koji je sam zasnovan na Proteusu. WK2 su projektirali Robert Morgan i James Tighe. Napravljen je samo jedan model.

</doc>
<doc id="528931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528931" title="WhiteKnightTwo">
WhiteKnightTwo



</doc>
<doc id="528935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528935" title="Arthur von Gabain">
Arthur von Gabain

Arthur Eduard Otto Ernst Gustav von Gabain (Graudenz, 1. kolovoza 1860. – Berlin, 6. ožujka 1939.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 5., 103. i 117. pješačkom divizijom, te XXIII. pričuvnim i X. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Balkanskom bojištu..
Vojna karijera.
Arthur von Gabain rođen je 1. kolovoza 1860. u Graudenzu. Sin je Gustava von Gabaina i Hildegard Treusch von Buttlar-Brandenfels. Gabain je u prusku vojsku stupio 1877. godine služeći u 45 pješačkoj pukovniji u Insterburgu. Potom pohađa Prusku vojnu akademiju u Berlinu, nakon čega je od ožujka 1886. raspoređen na službu u 28. pješačku pukovniju. U ožujku 1887. unaprijeđen je u čin poručnika, dok je u travnju 1889. premješten na službu u 5. grenadirsku pukovniju. Čin satnika dostiže u lipnju 1891. godine, dok dvije godine poslije postaje predavačem u Kraljevskoj pruskoj ratnoj školi. Od kolovoza 1899. zapovijeda satnijom u 17. pješačkoj pukovniji, dok je u siječnju 1902. promaknut u čin bojnika. Potom služi u 144. pješačkoj pukovniji smještenoj u Metzu u kojoj zapovijeda bojnom.
U listopadu 1907. imenovan je ravnateljem Kraljevske pruske vojne škole u Danzigu. U kolovozu 1908. unaprijeđen je u čin potpukovnika, dok je u čin pukovnika promaknut u travnju 1911. godine. Istodobno s tim promaknućem imenovan je zapovjednikom 87. pješačke pukovnije sa sjedištem u Mainzu. Navedenom pukovnijom zapovijeda iduće tri godine, do svibnja 1914., kada postaje zapovjednikom 12. pješačke brigade kojom zapovijeda na i na početku Prvog svjetskog rata. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je i u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 12. pješačka brigada kojom je zapovijedao Gabain nalazila se u sastavu 1. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Alexander von Kluck. Zapovijedajući 12. pješačkom brigadom Gabain sudjeluje u Bitci kod Charleroia i Bitci kod Monsa. Nakon toga sudjeluje u Bitci na Marni i Prvoj bitci na Aisnei, te u 1915. u Drugoj bitci u Artoisu. Početkom svibnja 1915. Gabain privremeno do srpnja obnaša dužnost zapovjednika 5. pješačke divizije zamjenjujući Georga Wichuru.
U rujnu 1915. 12 pješačka brigada koja se nalazila u sastavu 6. pješačke divizije premještena je na Balkansko bojište gdje Gabain sudjeluje u invaziji na Srbiju. Tijekom kampanje zbog ozljede noge mora napustiti zapovjedništvo nad 12. pješačkom brigadom. Nakon oporavka u rujnu 1916. postaje zapovjednikom 103. pješačke divizije s kojom drži položaje najprije na Sommi, a potom u Champagni. U siječnju 1917. imenovan je zapovjednikom 17. pješačke divizije s kojom sudjeluje u Bitci kod Arrasa, te Trećoj bitci kod Ypresa u kojoj se posebno ističe za što je 8. studenog 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U proljeće 1918. Gabain zapovijedajući 17. pješačkom divizijom u sastavu 17. armije sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi tijekom koje je u ožujku promaknut u čin general poručnika. Krajem srpnja 1918. postaje zapovjednikom XXIII. pričuvnog korpusa kojim zapovijeda svega petnaestak dana budući je isti sredinom kolovoza rasformiran. Nakon toga preuzima zapovjedništvo nad X. pričuvnim korpusom zamjenjujući na tom mjestu Magnusa von Eberhardta koji je postao zapovjednikom 7. armije. S navedenim korpusom zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata i demobilizacije X. pričuvnog korpusa Gabain je u siječnju 1919. imenovan glavnim inspektorom za vojnu izobrazbu. U lipnju 1919. postaje predsjednikom vojnog suda koju dužnost obnaša sve do umirovljenja u rujnu 1920. godine. U prosincu te iste godine dodijeljen mu je počasni čin generala pješaštva.
Arthur von Gabain preminuo je 6. ožujka 1939. godine u 79. godini života u Berlinu.
Vanjske poveznice.
 Arthur von Gabain na stranici Prussianmachine.com
 Arthur von Gabain na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="528936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528936" title="Gabain Arthur">
Gabain Arthur



</doc>
<doc id="528937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528937" title="Arthur Gabain">
Arthur Gabain



</doc>
<doc id="528938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528938" title="Hrvatski povijesni prostor u kasnoj antici">
Hrvatski povijesni prostor u kasnoj antici

Kasna antika.
Podjela Carstva 395. na Istočno i Zapadno Carstvo nije spriječila prodor barbara. Definitivna propast počinje provalom Gota 378., pljačkanje već opustošenih naselja i gospodarstava nastavljaju Zapadni Goti, Huni te Istočni Goti koji dolaze 453. s Teodorikom koji se borio s Rimom 488. u močvarama između Vinkovaca i Vukovara. Nakon ove bitke pojavljuju se Gepidi i Langobardi. Konačna propast uslijedila je dolaskom Avara, a padom Sirmiuma (Srijemke Mitrovice) 580. propao je antički svijet.
Hunska provala 375. je označila početak seobe Slavena koji u prvom naletu dolaze s Avarima. U doba velikih seoba naroda barbarska plemena uništavaju rimske naseobine. Ono što su od Murse ostavili Goti u 4. stoljeću, dokrajčili su Huni 441. godine. Avarska kultura u vrijeme trajanja I. kaganata u 6. i 7. stoljeću mijenja život koji pokazuje bogatstvo i raskoš vladajućih slojeva, osiguran snažnom konjicom. U raskošnoj opremi i okružju ističe se pojas ukraše metalnim jezičcima i dugo koplje te obilje zlata. Slavenski podložni živalj bio je orijentiran na stočarstvo. Potvrdu za to nalazimo u paljevinskim grobovima iz 7. stoljeća u Vinkovcima i Iloku. Prilozi u grobovima s ratničkim i konjskom opremom najbolje govore o raskoši tog razdoblja i karakteru ratničko - konjaničkih Avara.
Pad Zapadnog Rimskog Carstva i Odoakarova država.
474. zapadnorimskim carem postaje Julije Nepot zbacivši cara Glicerija. Tako je postao zakonitim vladarom ostataka Zapadnog Rimskog Carstva: Italije, Dalmacije i Provincije (dijela južne Francuske, današnje Provence). Krajem godine vojnim zapovjednikom proglašava Panonca Oresta. Tom odlukom Nepot je sam skrivio gubitak carske vlasti u Italiji jer je Flavije Orest predobio za sebe podređene trupe i dignuo se protiv Nepota koji je bez borbe napustio Italiju i otplovio u Dalmaciju. Kako Julije Nepot tada nije imao pomoć Istočnog Rimskog Carstva, Orest je za cara postavio svog sina Romula Augustula, koji je vladao samo Italijom. Ono, što je pred godinu dana učinio Orest, dokinuvši Nepotovu vlast u Italiji, učinio je sada germanski poglavica Odoakar, kojega su germanske čete Orestove vojske izabrale svojim kraljem (476.). To je bio pad Zapadnog Rimskog Carstva. Ono se moglo nastaviti eventualnim povratkom priznatog cara Julija Nepota, ali kako opet nije imao pomoć s Istoka, ostao je faktičnim vladarom samo u Dalmaciji. Ubijen je 480., a Odoakar je zaposjeo Dalmaciju pridruživši je svojoj državi, nad kojom je vladao do godine 493.
Ostrogotska država.
Drugačije je bilo u Panoniji. Tu su se doselili Istočni Goti. Teodorik (475. – 526.), kasnije prozvan Veliki, postaje kralj Ostrogota 488. godine. Car Zenon ga šalje u Italiju kako bi preuzeo vlast od Odoakra. Porazio ga je kod Soče 489., a godine 493. zauzima Ravenu i osobno ga ubija. Teodorik je svoje carstvo u Italiji proširio po cijeloj Dalmaciji u rimskim granicama s već osvojenom Panonijom, sve do Kolubare i čitav Srijem sa Singidunumom (Beogradom).
Ostrogoti podijele naš današnji teritorij na dvije zasebne upravne jedinice. Glavni gradovi su postali Salona i Sirmium. Teodorik je nastojao zadržati stare rimske uredbe i zakone te ih je prilagodio novom državnom ustrojstvu. U Panoniji i Dalmaciji je zavladao mir, koji je pogodovao gospodraskom uzdizanju. Posebice je oživio pomorski promet. To potaklo jači razvoj trgovine, ribarstva i proizvodnje soli. Pokušao je obnoviti rudarstvo, ali u tome nije mnogo uspio.
Istočni Goti nisu sprječavali djelovanje katoličke vjere u Dalmaciji. U Saloni, crkvenom dalmatinskom središtu, zasjedale su dvije crkvene sinode - 530. i 533. Na njima se raspravljalo o unutrašnjim prilikama u biskupijama koje su potpadale pod solinsku (salonitansku) metropoliju. Na prvom zasjedanju sudjelovali su biskupi sufragani tj. oni koji su imali pravo glasa: iz raba, Zadra, Siska, Epidauruma, Narone, Martara i Bistue. Na drugom su zajedanju osnovane još četiri biskupije na području salonitanske metropolije i to: Muccur (Makarska), Ludrum (negdje na kninskom polju), Sanseterum (Aržano) i Baloe (oko izvora rijeke Sane). Solinska je metroplija tako imala 12 sufragana čije su biskupije pokrivale čitav teritorij današnje Hrvatske i Bosne. 
Teodorikova se vlast prostirala, osim nad današnjim našim krajevima, i nad Italijom. Njezini građani, koji su se još uvijek smatrali Rimljanima, nisu bili skloni istočnogotskoj vlasti. U Gotima su gledali na otimače svoje imovine, jer je trećina plodnog zemljišta pripala osvajačima. Osim toga Goti su bili arijanci. Arijanstvo je bila jedna od hereza u tadašnjem kršćanstvu. To je stvaralo i vjersku nesnošljivost. Ti i drugi razlozi uzrokovali su, poslije Teodorikove smrti (526.), dinastičke razmirice.
Justinijanovo osvajanje i Bizant.
Bizantski car Justinijan I. iskoristio je sukobe među Ostrogotima i započeo rat s njima. Gotski rat je trajao od 535. – 555. Ovaj se rat vodio u Italiji i Dalmaciji, koja je pripadala Gotima. Justinijanov vojvoda Mundo zauzeo je 535. grad Salonu, a god. 536. izgubili su istočni Goti čitavu Dalmaciju. Ipak je ovaj rat potrajao sve do god. 555. 
Justinijan obnavlja Imperij ponovnim osvajanjem (reconqvista), i ujedinjavanjem bivšeg Zapadnog s Istočnim Carstvom. Na osvajačkom putu od Carigrada do Ravene podiže duž istočne obale Jadrana brojne monumentalne građevine. Izvrsno je očuvan reprezentativni kompleks Eufrazijeve bazilike u Poreču u kojem je vrhunskom kvalitetom izražen duh i domet ranobizantske umjetnosti 6. stoljeća. Dok su Ostrogoti ratovali u očajnom ratu s Justinijanom, počeli su u slabo branjenu Panoniju i Dalmaciju preko Dunava, i Drine dolaziti južni Slaveni.
Naseljavanje Hrvata i Avara.
U krajeve rimskih provincija Dalmacije i Panonije Hrvati su se doselili u drugoj polovici 6. i prvoj polovici 7. stoljeća zajedno s vojnim osvajanjima Avara, napose nakon pada Sirmiuma (582.) i Salone (614.). Bizanski car Heraklije, želeći se suprotstaviti osvajanjima Perzijanaca i Avara zove u pomoć Hrvate, koji zajedno s Bizantom 626. pobjeđuju Avare kod Carigrada.
U VI. i VII. stoljeću na istarski poluotok provaljuju Hrvati. Papa Grgur I. pisao je o tome 600. godine solinskom biskupu Maksimu kako Slaveni preko Istre nadiru u Italiju. Do veće kolonizacije Hrvata dolazi poslije 788. godine, kada je Istrom zavladala franačka država, koja kao radnu snagu u većem broju dovodi Hrvate. Činjenica da je Istra od Raše i Učke na istok pripadala franačkoj državi pospješila je priljev hrvatskog življa u unutrašnjost Istre. U primorju to je vrijeme sasvim kroatizirano kvarnersko primorje sve do Učke i dalje do Labina, cijela istočna Istra. Iz razdoblja intenzivne hrvatske kolonizacije potječe i naziv starog hrvatskog utvrđenog naselja Gočan, nedaleko od Barbana.
Kada su Langobardi napustili Panoniju, Avari ostaju jedini gospodari ovog područja i šire svoju vlast prema Dalmaciji, ali i prema Češkoj i prema Alpama. Iako su bilo malobrojni, vrlo brzo su počinili sva slavenska plemena koja su se tu našla.
Vrijeme trajanja II. kaganata, koji počinje krajem 7. i traje čitavo 8. stoljeće, pokazuje manje raskoši i stilske promjene te sve veću orijentaciju na poljodjelstvo. Dolazi do promjene u odnosu Avara i Slavena. Sve više se osjeća slavenska prisutnost, osobito u grobovima viših slojeva. Naime, Slaveni su u početku oslonjeni na avarske tradicije, ali će se one s vremenom izgubiti dominacijom slavenskog življa, što potvrđuju hrvatska groblja u Starim Jankovcima, Privlaci, Otoku, Vučedolu i Sotinu.
U 8. i 9. st., u vrijeme ekspanzije Franaka, formirane su panonske države koje se nalaze u vazalnom položaju prema Francima. Dolazak Mađara u 10. st. bio je sudbonosan za naše krajeva. U to vrijeme javlja se bjelobrdska kultura s izrazito slavenskim obilježjima koju pratimo u razdoblju od 10. do 13. st. Lokalitet Lijeva bara kraj Vukovara predstavlja najveće i najbolje istraženo groblje na redove ove kulture s bogatim grobnim prilozima kojima možemo pridružiti i starohrvatske nalaze iz groblja kraj Bošnjaka. Bjelobrdska naselja poslužit će kao supstrat srednjovjekovnim naseljima Hrvata koji svojim arhitektonskim ostacima, uglavnom sakralnog karaktera, svjedoče o kontinuitetu naseljavanja ovog područja.

</doc>
<doc id="528941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528941" title="Jedinka">
Jedinka

Jedinka ("individua", "pojedinac", "organizam") je osnovna organizacijsko–funkcionalna – "autonomna" biološka cjelina i osnovni oblik postojanja pripadnika svih vrsta živih bića.
Ona je svojevrstan, jedinstven sustav homeostatske autoregulacije i samoodržavanja. Zahvaljujući tim osobinama i sposobnostima, a u neraskidivoj vezi sa životnom sredinom, jedinka osigurava vlastitu egzistenciju i kontinuitet vrste kojoj pripada. Drugim riječima, općebiološka definicija jedinke podvlači njenu prostornu i vremensku određenost te stalno usaglašavanje odnosa između organizacijsko–funkcionalnog integriteta ("autoregulacija") i neizbježnih utjecaja čimbenika životne sredine.
Pomirenje bioloških potencijala jedinke s ograničavajućim egzogenim faktorima ostvaruje se složenim sustavom homeostatskog održavanja i nadomještenja. Kontinuitet ljudske vrste (kao i života uopće) osiguravaju reproduktivni procesi ("autoreprodukcija"). Ti procesi služe održavanju dugoročne – međugeneracijske homeostaze.
Jedinka predstavlja osnovnu jedinicu egzistencije u živoj prirodi pa i u ljudskom društvu. Složenim sustavom veza i odnosa, jedinka se uklapa u više razine (stupnjeve) ekološke integracije: populaciju, biocenozu, ekosustav i svekoliku biosferu.
Individualna svojstva (osobine) isključivo se registriraju direktno – neposrednim promatranjem ili mjerenjem svake promatrane jedinke i nikada se ne odnose na pripadajuću grupu ili populaciju istovrsnih organizama.

</doc>
<doc id="528943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528943" title="Eufrozina Paleolog">
Eufrozina Paleolog

Eufrozina (Eufrosina) Paleolog ("Εὐφροσύνη Παλαιολογίνα") bila je bizantska princeza, a znana je i kao Irena. Bila je nazvana po božici Eufrozini i božici Ireni, a roditelji su joj bili car Mihael VIII. Paleolog i njegova konkubina.
Imala je sestru Mariju, a polusestra im je bila Irena Palaiologina, carica Bugarske, dok im je polubrat bio Andronik II. Paleolog.
O Eufrozini se relativno malo zna jer je bila izvanbračna kći. Ono što se zna sa sigurnošću je to da se udala za slavnog Nogaj-kana. Bila je maćeha cara Čake te kuma carice Eufrozine Bugarske.
Čini se da Eufrozina i Nogaj nisu imali djece.

</doc>
<doc id="528946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528946" title="Sedam utemeljitelja Reda slugu Blažene Djevice Marije">
Sedam utemeljitelja Reda slugu Blažene Djevice Marije

Sedam utemeljitelja Reda slugu Blažene Djevice Marije su utemeljitelji Reda slugu Blažene Djevice Marija čiji se blagdan slavi 17. veljače
Povijest.
Osnivači Reda slugu Blažene Djevice Marije bili su ugledni firentinski građani Buonfiglio dei Monaldi, Giovanni di Buonagiunta, Amadeus degli Amidei, Ricovero dei Lippi-Ugguccioni, Benedetto dell' Antella, Gherardino di Sostegno i Alessio de' Falconieri. 
Prema predaji njih je na blagdan Velike Gospe, za vrijeme ukazanja, Gospa pozvala da počnu živjeti prema evanđelju odbacivajući materijalistički svijet. Godine 1241. su se povukli na brdo Monte Senario i počeli živjeti kao pustinjaci. Svoju družbu nazvali su "Red slugu Blažene Djevice Marije" (Serviti), a oblačili su se u crninu i živjeli prema pravilima svetog Augustina. Djelovanje ovog reda je odobreno 1249., a potvrdio ga je 1256. papa Aleksandar IV. Serviti su se ubrzo proširili na Italiju i Europu, a zatim i na cijeli svijet.
Imena.
Imena osoba koje su utemeljile Red slugu Blažene Djevice Marije, poznat i pod imenom serviti su: 
Štovanje.
Sedam osnivača je 1. prosinca 1717. papa Klement XI. proglasio blaženima, a svetima 15. siječnja 1888. papa Lav XIII. Njihovo štovanje počelo se širiti već u 16. stoljeću. 

</doc>
<doc id="528951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528951" title="Zapadnoeuropski jež">
Zapadnoeuropski jež



</doc>
<doc id="528955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528955" title="Amurski jež">
Amurski jež

Amurski jež (ili Mandžurijski jež; Erinaceus amurensis), jedna od četiri vrste ježa iz roda Erinaceus, koji je po mjestu rasprostranjenosti znanstveno i vernakularno nazvan nazvan amurskim ježom ("E. amurensis"). raspreostranjen je uz rijeku Amur i njenim pritokama, a na jug kroz istoćnu Kinu do provincije Hunan i poluotoka Koreja.
Rod Erinaceus nekada je klasificiran u red insectivora, a danas u vlastiti red Erinaceomorpha, dok je i sam amurski jež priključivan u vrstu E. europaeus (Corbet, 1978c, Gromov i Baranova, 1981, također Zhang et al., 1997), ali se od 1984. smatra različitom vrstom (Corbet, 1984; Zaitsev, 1984; i Bannikova et al. 1996).

</doc>
<doc id="528956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528956" title="Erinaceus amurensis">
Erinaceus amurensis



</doc>
<doc id="528958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528958" title="Mandžurijski jež">
Mandžurijski jež



</doc>
<doc id="528960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528960" title="Istočnoeuropski jež">
Istočnoeuropski jež



</doc>
<doc id="528962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528962" title="Erinaceus roumanicus">
Erinaceus roumanicus



</doc>
<doc id="528963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528963" title="Sodoma i Gomora">
Sodoma i Gomora

Sodoma i Gomora bila su dva biblijska grada u blizini Mrtvog mora koje je prema Knjizi postanka (Post. 18,16-18) Bog uništio sumpornim ognjem jer su im stanovnici bili grješnici i jer su pokazivali mržnju prema strancima i nisu pokazivali suosjećanje za slabe i siromašne (Ez. 16,49).
Prema tradiciji grad se povezuje s homoseksualnošću, vjerojatno zato što su stanovnici grada htjeli silovati dvojicu muškaraca koji su posjetili Lota (Post. 19,5). Ovo tumačenje zasniva se na Bibliji, ali je danas sporno.
Prema priči, Abraham je pokušao nagovoriti Boga da poštedi gradove i njihove stanovnike riječima:
"»Hoćeš li iskorijeniti i nevinoga s krivim? Možda ima pedeset nevinih u gradu. Zar ćeš uništiti mjesto radije nego ga poštedjeti zbog pedeset nevinih koji budu ondje?«" 
U nastavku teksta Bog obećava poštedjeti Sodomu ako u njoj bude pedeset nevinih osoba. Abraham je pokušavao cijelo vrijeme smanjiti ovaj broj, korak po korak, došavši na kraju do broja deset. Ipak ni deset nevinih osoba nije bilo moguće pronaći u Sodomi. Kada su Jahvini anđeli dobili prenoćište kod Lota i njegove obitelji, stanovnici grada okružili su Lotovu kuću zahtijevajući da im Lot preda anđele. U svojoj srdžbi stanovnici grada nisu čak ni razmotrili Lotov prijedlog da im umjesto anđela preda svoje dvije neudate kćeri, nakon čega anđeli osljepljuju napadače, i uz pomoć sile izvlače Lota i njegovu obitelj iz grada, sa zapovijedi da se ne obaziru na Sodomu. "Jahve zapljušti s neba na Sodomu i Gomoru sumpornim ognjem " (Post. 19,24), uništivši oba grada i područje oko njih. Lotova žena, koja se unatoč Jahvinoj naredbi okrenula prema gradovima, pretvorila se u stup soli.
Lot i njegove kćeri živjeli su poslije uništenja Sodome i Gomore u osami.
Priča o Sodomi i Gomori utjecala je na stvaranje riječi sodomija koja se može pronaći u brojnim jezicima.

</doc>
<doc id="528964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528964" title="Sodoma">
Sodoma



</doc>
<doc id="528966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528966" title="Erinaceus">
Erinaceus

Erinaceus, rod euroazijskih ježeva iz porodice Erinaceidae, kojoj pripada četiri različite vrste s osam podrvrsta. Rod i tipičnu vrstu E. europaeus opisao je Linnaeus, 1758.
Nekada se ovom rodu pripisivali i afrički ježevi Atelerix, kojima je prizmnat samistalan rod. Euroazijski ježevi žive sve od britanskog otočja preko Europe do mandžurije, istočne Rusije, istočne Kine i Koreje, a ima ga i u maloj Aziji, na istok do Transkavkaza i Irana. 
E. europaeus je u 19. stoljeću unesen i na Novi Zeland. 
U Hrvatskoj su ježevi zaštičeni. Opasnost im prijeti od gubitka staništa, a mnogi stradavaju prilikom prelaska prometnica.

</doc>
<doc id="528967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528967" title="Trijntje Oosterhuis">
Trijntje Oosterhuis

Judith Katrijntje "Trijntje" Oosterhuis (Amsterdam, Nizozemska, 5. veljače 1973.) je nizozemska pjevačica. Kći je teologa i bivšeg svećenika Huuba Oosterhuisa i violinistice Jozefien Melief.
Predstavljala je Nizozemsku na Pjesmi Eurovizije 2015. s pjesmom "Walk Along", plasiravši se na 14. mjesto u prvom polufinalu s 33 boda.

</doc>
<doc id="528969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528969" title="Ott Lepland">
Ott Lepland

Ott Lepland (Tallinn, 17. svibnja 1987.) estonski je pjevač, najpoznatiji kao predstavnik Estonije na Pjesmi Eurovizije 2012. godine s pjesmom "Kuula" i kao pobjednik treće sezone emisije "Eesti otsib superstaari". 
Karijeru je započeo još 1995., ali je pravu popularnost dobio nakon pobjede u emisiji "Eesti otsib superstaari" 2009. godine. Sljedeće godine izdao je prvi samostalni album i nastavio sudjelovanje u glazbenim emisijama uz izdavanje singlova. Godine 2012. sudjelovao je na showu Eesti Laul 2012. te je pobijedio (iako je imao jednako bodova kao i drugoplasirana) zbog većeg broja glasova publike. Pjesmom "Kuula" ostvario je izvanredan nastup, osvojivši, u finalu, šesto mjesto sa 120 bodova.

</doc>
<doc id="528971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528971" title="Elohim">
Elohim

Elohim (hebrejski אֱלוֹהִים, אלהים) hebrejska je riječ koja označava pojam božanstva. Očigledno je srodna s novohebrejskom riječi "Ēl", čak iako se morfološki sastoji od hebrejske riječi "Eloah" (אלוה) i nastavkom 
plurala (može se smatrati ranim "pluralisom maiestatisom"). 
"Elohim" je treća riječ u hebrejskom tekstu "Knjige Postanka", a pojavljuje se često i u "Tanakhu". Točno značenje je sporno.
Riječ "Elohim" u "Bibliji" može označavati boga Jahvu, ali i druga božanstva (Baal, Ašera).
U mormonizmu se riječ "Elohim" koristi za Boga Oca, ali ne i za Isusa, Boga Sina.
Alternativni Biblijski prevoditelji poput Maura Biglina tvrde da je riječ "Elohim" upravo ono što i je, množina od riječi "Eloah". On smatra da Biblija govori o više bogova, a Jahve je samo jedan od njih.

</doc>
<doc id="528973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528973" title="Friulski jezik">
Friulski jezik



</doc>
<doc id="528974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528974" title="Manfred Eigen">
Manfred Eigen

Manfred Eigen (Bochum, 9. svibnja 1927. 6. veljače 2019.), njemački biofizičar.
Završio je studij fizike i kemije, član i bivši ravnatelj instituta "Max Planck" u Göttingenu.
Istraživao je mehanizme regulacije enzimenzimskih reakcija, posebno je poznat po svojoj teoriji evolucije bioloških makromolekula.
S R.G.W.Norrishom i G.Porterom dobio je Nobelovu nagradu za kemiju 1967. "za studije o izrazito brzim kemijskim reakcijama"
Uz njegovu je pomoć hrvatska kemičarka i biofizičarka s Instituta Ruđera Boškovića u Zagrebu Greta Pifat-Mrzljak (1939. – 2009.) 1991. organizirala koji su potpisala 124 dobitnika Nobelove nagrade. Pifat-Mrzljak je poslije u jednom intervjuu spomenula njegovu knjigu Das Spiel (Igra) koja obrađuje teme našega vremena u refleksiji prirodoslovlja preko prirodnih zakona i evolucije, kao knjigu koja je najviše utjecala na nju.
Od 1992. dopisni je član HAZU u Razredu za matematičke, fizičke i kemijske znanosti.
Umro je 6. veljače 2019. godine u 92. godini.

</doc>
<doc id="528975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528975" title="Sabaot">
Sabaot

Sabaot (hebrejski: צבאות ("Tzevaot")) je u Starom Zavjetu jedno od Božjih imena. Izraz Gospodin Sabaot znači "Gospodar nad vojskama" (usporedi 2 Sam. 5,10) i odnosi se na mnoštvo anđela koji prema judaizmu i kršćanskom poimanju, okružuju Boga. Simbolično, to se može odnositi i na zvijezde na nebu, a da je Bog vladar ovog bezbrojnog mnoštva.

</doc>
<doc id="528976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528976" title="Sudetska oblast">
Sudetska oblast



</doc>
<doc id="528977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528977" title="Bochum">
Bochum

Bochum je grad smješten je na zapadu Njemačke u saveznoj pokrajini Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Jedan je od pet regionalnih centara ruhrskoga područja i s oko 362 000 stanovnika šesti je po veličini grad u pokrajini, drugi po veličini u oblasti Vestfaliji i među 20 najvećih gradova u Njemačkoj. &lt;br&gt; Prvi pisani spomen o većoj naseljenosti na području današnjega grada zabilježen je 890. u zemljišnim knjigama. No vjeruje se da je Karlo Veliki već 800. osnovao naselje pod imenom "Reichshof" na križanju trgovačkih puteva. Grad je utemeljen u 10. stoljeću, a prvi put se kao "Cofbuokheim" spominje 1041. u jednom dokumentu Kölnske nadbiskupije. Gradske je privilegije dobio 1321. kada ih je svečano potvrdio grof Engelbert II. von der Mark. Unatoč statusu grada, stanovništvo Bochuma uglavnom se i dalje bavilo poljodjelstvom, osobito uzgojem voća i povrća. No smještaj na križanju važnih trgovačkih pravaca također je značajno utjecao na razvoj trgovine i obrtništva.
Poslije 2. svjetskoga rata Bochum se razvio u kulturno središte Ruhra. Godine 1962. je na prostoru negdašnjega rudnika ugljena otvorena podružnica General Motorsa, koja je postala simbol poslijeratnoga razvoja grada. Svi su rudnici prestali s radom u razdoblju između 1960. i 1980. godine. Prvi je trgovački centar otvoren 1964. na negdašnjoj zelenoj livadi u predgrađu, a godinu poslije otvoreno je sveučilište koje danas pohađa 40 000 studenata. U novije doba osobito su uznapredovale automobilska, elektrotehnička, metaloprerađivačka, kemijska, tekstilna i duhanska industrija te pivarstvo.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj.
Bochum je grad smješten je na zapadu Njemačke u saveznoj državi Sjeverna Rajna-Vestfalija. Jedan je od pet regionalnih sjedišta Ruhra i s oko 362 tisuća stanovnika šesti je po veličini grad u pokrajini, drugi po veličini u oblasti Vestfaliji i među 20 najvećih gradova u Njemačkoj. Bochum je član Regionalnog saveza Vestfalije-Lippea i regionalnog saveza Ruhra.
1975. Bochumu je pripojen grad Wattenscheid.
Stanovništvo.
Bochum je 1904. premašio brojku od 100.000 stanovnika, čime je stanovništvo Bochuma postalo "gradsko stanovništvo". Do 1926., zbog ekonomskog buma, broj stanovnika premašio je 200.000, odnosno udvostručio se. Dana 1. siječnja 1975. Bochum je imao dotad nezabilježenih 417.336 stanovnika, a najbrojnije naselje bilo je Wattenscheid s 81.469 stanovnika. 31. prosinca 2012. Bochum je, prema Državnom uredu za obradu podataka i statistiku, imao 362.213 stanovnika, a smatra se da će do 2030. imati oko 335.000 stanovnika.
Vode.
Lokalne rijeke Hörsterholzer Bach, Knöselbach i Emscher najveće su bochumske vode. Slivno područje rijeke Emscher prostire se od Marbacha do Ostbacha. Pod vode Bochuma spadaju i rijeka Oelbach (s pritocima Gerther Mühlenbach, Harpener Bach i Langendreer Bach) i rijeka Lottenbach.
Vegetacija.
Na jugu Bochuma nalazi se poznata zaštićena šuma Weitmarer Holz. Weitmarer Holz je mješovita šuma bukve i hrasta. Prisutnost božikovine ukazuje na umjerenu klimu.
Klima.
Grad Bochum je umjereno tople klime.
Prosječna godišnja temperatura u Bochumu iznosi 10,1 °C. Najhladniji mjesec je siječanj s 2,5 °C, dok je najtopliji mjesec srpanj s 18,4 °C.
Godišnja količina padalina iznosi oko 750 mm godišnje, s maksimalnom količinom padalina u kolovozu (85 mm).
Povijest.
Prvi pisani spomen o prisutnosti veće naseljenosti na području današnjega grada potječe iz zemljišnih knjiga 890. No, vjeruje se da je Karlo Veliki već 800. južno od današnje crkve osnovao naselje pod imenom Reichshof na križanju trgovačkih putova. Osnovan je u 10. stoljeću, a prvi put se spominje 1041. kao "Cofbuokheim" u dokumentu Kölnske nadbiskupije. Gradske privilegije je dobio 1321., koje je svečano potvrdio Graf Engelbert II. von der Mark. Unatoč statusu grada stanovništvo Bochuma uglavnom se i dalje bavilo poljoprivredom, a posebice uzgojem voća i povrća. Ipak, smještaj na križanju važnih trgovačkih pravaca pripomognuo je u razvoju trgovine i obrtništva.
Do 1806. grad je pripadao pruskoj županiji "Grafschaft Mark", a zatim do 1813. "Ruhrdepartementu" od Großherzogtum Berg (Velikog vojvodstva), a zatim privremeno pruskoj "Zivilgouvernement zwischen Weser und Rhein". 1815. grad je dodijeljen pruskoj provinciji "Vestfalija".
Bochum nije bio značajan grad sve do svoga uspona koji počinje 1841., kada je tadašnji predsjednik svečano otovrio prvi rudnik ugljena u gradu. To je bilo prvo građevinsko ulaganje u vestfalijski dio Ruhra. Ubrzo se počeo crpiti i lapor, sirovina za proizvodnju cementa. Otvaranja brojnih rudnika ugljena i cementara utrla su put prozvodnji čelika. Industrija čelika doživjela je uspon u Ruhrskoj oblasti dovodeći do rasta cjelokupne regije. Ipak, razvoj je nakratko prekinuo privremeni pad cijene ugljena, koja je ipak normalizirana. 1880. zbog potražnje za čelikom, otvorena je i koksara za rafiniranje ugljena.
Jacob Mayer, trgovac i ulagač, 1843. stekao je prostore na cesti kod Essena. Mayer je uložio u napuštene pogone i otvorio ljevaonicu željeza. 1854. tvrtka je preimenovana u "Bochumer Verein für Bergbau und Gußstahlfabrikation umbenannt". S novim tehničkim direktorom Louiseom Barreom tvrtka doživljava nagli procvat i postaje jedna od najvećih na Ruhrskom području.
1843. za gradonačelnika je izabran Max Greve. Tijekom njegova mandata osnovala se gradska pilana (1855.), uspostavljena je gradska gospodarska komora i izgrađena je mreža gradskog vodovoda (1871.). Ekonomski rast od rudnika i čelične industrije doveo je do velike potražnje za radnom snagom, koju sam grad nije mogao pribaviti. To je dovelo do snažnog useljavanja, zbog kojega sa stanovništvo Bochuma povećalo s 4.282 1843. na 25.174 1873. Kako bi grad privukao radnike, uz elektrane i tvornice su izgrađeni radnički stanovi koje je grad dijelio besplatno. Tijekom industrijalizacije u blizini grada izgrađena je željeznićka pruga, što je pridonijelo i razvoju prometa u Bochumu.
Rast Bochuma u kasnom 19. stoljeću dogodio se zbog planske izgradnje, što je spriječilo preubrzani rast grada i preveliko naseljavanje. Grade se nove industrijske četvrti, a obližnje gradske farme se i dalje bave poljoprivredom. Najveći porast imaju sjeverna i istočna predgrađa.
Prvi tramvaj pušten je u promet 1894. Krajem 19.st. grad se dodatno širi, a u novopridruženim gradskim naseljima grade se plinovodi i proširuje se mreža vodovoda. 1905. Bochum je premašio brojku od 100.000 stanovnika, čime dobiva status velikog grada. Grad je imao heterogenu njemačku nacionalnu strukturu. Do Prvog svjetskog rata gradu je pridružena nova četvrt - Ehrenfeld.
Posljedice rata - nezaposlenost, štrajkovi, francuske okupacije, devalvacija doveli su do prestanka rasta gospodarstva.
1919. u Bochumu je izgrađeno kazalište. Ekonomski bum je trajao od 1925. do 1929. U tom razdoblju prigradski dijelovi (Riemke, Langendreer, Stiepel, Querenburg) postaju dijelovi gradskih četvrti. Završetkom ekonomskoga buma Bochum gubi status glavnoga grada na županijskoj razini, a tu ulogu preuzima Dortmund.
9. studenoga 1938. u tzv. Kristalnoj noći spaljena je židovska sinagoga. oko 500 Židova deportirano je koncentracijske logore, a brojni židovski domovi i ustanove su porušene. Od 500 židovskih građana Bochuma, koliko ih je bilo deportirano, 19 ih je bilo mlađe od 16 godina. Iako je bilo pokušaja spašavanja židovske djece, većina ih nije urodila plodom, jer bi i spašena djeca kasnije bila pronađena i ubijena.
Kao dio nacističkog prisilnog rada više od 30.000 ljudi iz Bochuma i Wattenscheid je sudjelovalo kao prisilni radnici.
Strateško bombardiranje tijekom Drugog svjetskog rata imalo je Bochum kao jedan od prioritetnih ciljeva. Bilo je uništeno 38% grada. Bombardiranje je trajalo od 20. lipnja 1940. do 22. ožujka 1945. U tom vremenskom periodu je na grad palo 11.595 t bombi iz 46 različitih engleskih RAFovih zrakoplova. Gotovo cijelo središte grada je uništeno i više tisuċa civila je stradalo. Posebna meta bile su ljevaonice željeza i rudnici, kao i sjedište čeličane, koje je bilo 3. najveće u cijeloj Ruhrskoj oblasti.
Nakon završetka rata Bochum je pripao britanskoj okupacijskoj zoni. Nekad raseljeni poljski radnici ponovno su se mogli vratiti u rodni grad.
U poslijeratnom razdoblju Bochum se razvio u kulturno središte Ruhra. 1962. je na prostoru nekadašnjega rudnika ugljena otvorena podružnica General Motorsa, koja je postala simbol poslijeratnog razvoja Bochuma. Svi rudnici prestali su s radom između 1960. i 1980. godine. 1964. otvoren je prvi trgovački centar u gradu na nekadašnjoj zelenoj livadi u predgrađu Bochuma. I dan danas je jedan od najvećih trgovačkih centara u Njemačkoj. Godine 1965. otvoreno je sveučilište koje danas pohađa 40.000 studenata. Izgrađen je gradski park, a industrijske četvrti su pošumljene, tako da je grad djelovao gotovo kao neko veće ruralno područje. Zelenilo je obilježilo i postavljanje spomenika, klupa i izgradnju gradskih šetnica s pješačkim zonama. 1979. izgrađen je i gradski stadion i prva gradska željeznička pruga. Bochum je 1988. godine proglašen glazbenim gradom, jer je Andrew Lloyd Webber 12. lipnja 1988. na gradskom stadionu na njemačkom jeziku otpjevao hit "Starlight Express".
1989. otvorena je podzemna željeznica s 35 stanica, koja je Bochum spajala s Hattingenom, Herneom i Wittenom. 2003. otvoren je rurski kongresni centar. 
2005. položen je kamen temeljac za izgradnju sinagoge.
2007. godine otvorena je nova sinagoga za pripadnike židovske općine Bochuma, Hernea i Hatingena. Nokia je 2008. planirala zatvoriti svoje proizvodno poduzeće u Bochumu. Plan je naišao na oštro protivljenje 20.000 ljudi koji su prosvjedovali. Veliki prosvjedi ipak nisu mogli promijeniti sudbinu tvornice koja je na kraju preseljena u Rumunjsku. Zbog nekonkurentnosti i gubitaka Opelove tvornice u Bochumu 2013. General Motors je izglasao zatvaranje tvornice, unatoč protivljenjima njemačke vlade. Tvornica će se zatvoriti do kraja 2016., a bez posla će ostati 3.300 zaposlenika.
Obrazovanje.
U Bochumu postoji devet visokoobrazovnih ustanova: jedno sveučilište i osam Visokih škola. Sveučilište u Ruhru, s više od 40.000 studenata jedno je od najvećih sveučilišta u Njemačkoj. Sveučilište je nacionalno poznato zbog muzeja rudarstva i geologije Ruhrskog bazena, planetarija (otvorenog 1964.), kazališta, željezničkog muzeja, zoološkog vrta i astronomskoga opservatorija.
Obrazovne ustanove
U Bochumu se nalazi 61 osnovna škola i 14 posebnih škola:
Šest "Berufsbildende Schulen (Berufskollegs)" odn. strukovnih škola:
Pet "Gesamtschulen":
Deset gimnazija:
Osam "Realschulen" tzv. "Realke"
Deset "Hauptschulen":
Dvije "Waldorfschulen":
"Ehemalige Schulen":
Glazbenu školu u Bochumu pohađa 7.000 učenika.
Visoke škole
Sakralni objekti i vjera.
U Bochumu se nalazi ukupno pedeset katoličkih crkava, a crkvu Heilig-Kreuz (sv. Križa) koristi hrvatska zajednica za područje grada Bochuma i Hattingena. U gradu također postoji 45 crkava protestanske (uglavnom evangeličke) zajednice te četiri sinagoge, dok izgledom privlači "Nova Bochumska sinagoga" koja je građena od 2006. do 2007. godine.
Katoličanstvo.
Od osnivanja grada Bochum pripada Kölnskoj nadbiskupiji. Bochum je bio snažno katoličko uporište nadbiskupije sve do 1570. kada se u gradu pojavljuju reformatorska strujanja. Većina stanovnika ostala je biti vjerno Katoličkoj Crkvi, tek malobrojni građani su se odlučili na takav potez. Utjecaj protestantizma nije bio značajniji sve do dolaska luterana 1634. Tada stanovnici grada masovno počinju prelaziti na protestantizam, ali je Bochum i dalje ostao dio Kölnske nadbiskupije. 1821. nekad jedinstveni Bochumski dekanat podijeljen je na tri manja: Bochum-Mitte, Bochum-Süd i Bochum-Ost. Od 31. kolovoza do 4. rujna 1949. u Bochumu se održao katolički susret pod geslom "Pravda stvara mir". 1958. Bochum postaje dijelom novoosnovane Essenske biskupije. Najstarija Ruhrska crkva nalazi se u okrugu Stiepel, a datira iz 885. godine. Poznato je kao mjesto hodočašća Essenske biskupije, jer se 1294. ovdje ukazao papa Bonifacije VIII. Svake godine oko 700.000 hodočasnika hodočasti u crkvu Sv. Marije s čudotvornom slikom "Žalosne Majke", koja pripada samostanu izgrađenom uz crkvu. Župa u Bochumu dio je Gradskog dekanata Bochum-Wattenscheid. Najpoznatija gradska crkva je crkva Sv. Križa.
U Bochumu se nalaze četiri velike rimokatoličke župe sa svojim župnim crkvama i samostanima:
Cistercitski samostan Sv. Marije u Stiepelu nastavlja postojati kao zasebna općina i nije uključena u novo restrukturiranje biskupije Essen.
Judaizam.
Prije nego što je uništena u Kristalnoj noći Bochumska sinagoga se nalazila u neposrednoj blizini gradske vijećnice (Rathaus Bochum). Nakon što je srušena, pod pritiskom njemačkih vlasti većina Židova je prebjega iz Bochuma u neke sigurnije države, posebice Izrael. Nakon završetka rata preostali Židovi kojih je bilo manje od 5% nisu imali adekvatne uvjete za održavanje obreda. Stoga su mnogi Židovi bili prisiljeni ići u druge gradove na bogoslužje. Tek je 2005. prepoznata potreba za izgradnjom sinagoge za građane Bochuma židovske vjeroispovijesti. Dana 14. studenoga 2005. godine u nazočnosti predsjednika Središnjeg vijeća židova u Njemačkoj, Paula Spiegela, gradonačelnica Bochuma Ottilie Scholz osobno je položio kamen temeljac za izgradnju nove sinagoge za židovsku zajednicu u Bochumu. Nova Bochumska sinagoga je svečano otvorena inauguracijom 16. prosinca 2007. godine, na kojoj je bila nazočna i gradonačelnica Scholz.
Islam.
Mnogi su se muslimani doselili u Bochum tijekom 1960-ih godina u potrazi za poslom. Tijekom 20. stoljeća Bochum su naselili mnogi muslimani, no nisu imali uvjete za bogoslužje. Stoga se dvanaest kuća u Bochumu prenamijenilo u prostore za bogoslužje. U siječnju 2009. osnovana je udruge "Bochumska džamija", koja okuplja sve vjernike muslimanske vjeroispovijesti u Bochumu. Cilj ove zajednice je provedba zajedničkog cilja – izgradnje džamije koja će biti od pomoći muslimanskom stanovništvu kako bi ostvarili prikladne uvjete za bogoslužje.
Gospodarstvo.
Do prije tridesetak godina Bochum je bilo jako rudarsko i industrijsko središte Ruhrske oblasti. Poznato je po mnogim ugljenokopima; od kojih je posljednji zatvoren 1973. 
Do zatvaranja ugljenokopa bila je razvijena industrija željeza i čelika.
U novije doba razvila se automobilska industrija (Opel), elektrotehnička industrija i industrija elektrotehničkih uređaja (Nokia), a važne su i metaloprerađivačka (Krupp), kemijska, tekstilna, duhanska industrija i pivarstvo.
Grb.
Grb grada Bochuma na plavoj podlozi prikazuje crveno-bijele Brandenburške šahovske grede s crnom knjigom sa zlatnim vezom, reljefni srebrni poklopac i dva srebrna držača knjige. Gradske boje su plava i bijela. Današnji grb je usvojen 1975.
Stari grb prikazuje samo crnu knjigu bez crveno-bijele grede, ali s okrunjenim gradskim bedemima.
Iako se u nekim gradskim statutima s pečatom spominje još u 14.st stari grb je usvojen tek 1913. 
Porijeklo knjige na grbu kao heraldičkog simbola još se ne zna, ali se pretpostavlja da je grad dobio ime po njoj. 
Međutim to još nije potvrđeno.
Općine.
Urbano područje Bochuma sastoji se od šest općina i njihovih središta.
Svaka općina ima vlastito Općinsko vijeće. Općine se dalje dijele na okruge.
Kultura.
Bochum je zajedno s Ruhrom bio Europska prijestolnica kulture 2010. pod nazivom RUHR.2010.
12. prosinca 2009. u Stoljetnoj dvorani održan je 22. Europski filmski festival na kojemu se za europsku filmsku nagradu dijelio tzv. "europski Oscar".
Kazalište.
U Bochumu se nalazi više od 20 kazališta:
Kazalište Bochum (njem. "Schauspielhaus Bochum")- jedna je od najprestižnijih kazališnih pozornica za gledateljstvo u Njemačkoj.
Gradsko kazalište otvoreno je 1915., izgrađeno na temeljima staroga kazališta. Tijekom Prvog svjetskog rata nije gostovalo na urbanoj pozornici u Düsseldorfu. Od 1919. kazalište se sa svojim ansamblom prozvalo kao "Shakespeare Stage". Tijekom Drugog svjetskog rata gotovo je potpuno uništeno zajedno s pozornicom. Ponovno je izgrađeno 1954. na mjestu današnjeg Playhausea, što je ujedno i arhitektonski značajno (Arhitekt: Gerhard Graubner). Kazalište Bochum je poznato i po svojim umjetničkim direktorima:
1. Saladin Schmitt (1919. – 1949.)
2. Hans Schalla (1949. – 1972.)
3. Peter Zadek (1972. – 1979.)
4. Claus Peymann (1979. – 1986.)
5. Frank-Patrick Steckel (1986. – 1995.)
6. Leander Haußmann (1995. – 2000.)
7. Matthias Hartmann (2000. – 2005.)
8. Elmar Goerden (2005. – 2010.)
9. Anselm Weber (2010.-)
Starlight express - mjuzikl nastao u glazbenoj gužvi u Bochumu, a nakon 26 godina s 15 milijuna gledatelja, jedan je od najuspješnijih na svijetu.
"Stoljetna dvorana" ili "Jahrhunderthalle" - mjesto na Westparku, jedna od glavnih dvorana za organiziranje važnih javnih događaja u Ruhrskoj oblasti. Koristi se za svečanije događaje, koncerte Bochumskog simfonijskog orkestra, dodijele nagrada "Einslive-Krone" i "Steiger Award".
Muzeji.
Grad Bochum je dom za više od dvanaest muzeja:
Muzej likovnih umjetnosti u Bochumu (njem. Museum Bochum – Kunstsammlung) je otvoren 1960. u vili "Markhoff". 1983. je proširen s novom zgradom danskog arhitekta Boa i Wohlerta. Zbirka se sastoji od njemačke umjetnosti nakon 1945. godine i ostale međunarodne umjetnosti 20. stoljeća. Muzej se nalazi nasuprot glavnog ulaza u južni dio Bochuma.
Deutsches Bergbaumuseum (Njemački muzej rudarstva) osnovan je 1930. pod sponzorstvom pokrajine Vestfalije. Muzej prikazuje razvoj rudarstva u Ruhrskoj oblasti s posebnim težištem na Bochum i Dormund. Muzej je postao vidljivi simbol nekadašnjeg rudarskoga središta. Za posjetitelje postoji mogućnost razgledavanje dviju platforma na 50 i 62 metra visine, od kuda imaju prekrasan pogled na grad. Muzej je vrlo moderan. U muzeju se nalazi dvadesetak zaslona preko kojih se mogu gledati stare fotografije ili snimke iz rudarskoga doba, a postoje i prevoditelji za strane skupine turista. Pod muzeja nalazi se na dubini od 17-22m, pa posjetitelji stječu dojam da su u rudniku. Također se mogu vidjeti stari strojevi i oruđe kojim su rudari tragali za ugljenom.
Eisenbahnmuseum Bochum-Dahlhausen (Željeznički muzej) jedan je od najvećih muzeja takve vrste u Njemačkoj. Zbirka vozila uključuje više od 120 vagona iz razdoblja od 1853. do danas. Eksponenti iz različitih razdoblja posjetiteljima dočaravaju razvoj željeznice u ne samo Bochumu nego i cijeloj Njemačkoj. Muzej nudi sveobuhvatan pregled vagona, lokomotiva, tegljača tereta i mnogih drugih vozila. Mnogi izlošci se smatraju raritetnima i time vrlo vrijednima. osim razvoja teretnog posjetitelji mogu pogledati i razvoj putničkog željezničkog prometa, u gradu u kojem je željeznica bila jedan od pokretača razvoja.
Kino.
U Bochumu se smjestilo deset kinodvorana:
Glazba.
1919. osnovan je Bochumski simfonijski orkestar, koji se tijekom povijesti razvio u jedan od najznačajnijih orkestara u Zapadnoj Njemačkoj. Od 1994. Steven Sloane je glazbeni direktor orkestra. Filmharmonijski zbor održi četiri do pet koncerata godišnje, najčešće zajedno s Bochumskim simfonijskim orkestrom. Na Ruhrskom sveučilištu u Bochumu nalaze se orgulje graditelja Klaisa s 82 registra.
Od 1986. u Bochumu se održava rock festival Bochum Total, koji je s 900.000 posjetitelja jedan od najvećih takvih događaja u Europi.
Grupe
Solisti

</doc>
<doc id="528978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528978" title="Miroslav Evačić">
Miroslav Evačić

Miroslav Evačić (Koprivnica, 30. ožujka 1973.), hrvatski je skladatelj, multiinstrumentalist i glazbeni producent.
Životopis.
Miroslav Evačić rođen je u Koprivnici. U ranom djetinjstvu najviše vremena provodi sa svojim djedom koji je svirao harmoniku i na njega prenio ljubav prema glazbi. U Koprivnici se školuje, a u srednjoškolskim danima intenzivno se počinje baviti glazbom. U to vrijeme strastveni je sakupljač gramofonskih ploča. Inspiriran velikanima bluesa i rock'n'rolla on odabire gitaru za svoj instrument i samouko započinje svoj glazbeni put. Također se uključuje i u Kulturno-umjetničko društvo „Koprivnica“ gdje svira tamburu bugariju. Tamo produbljuje svoj interes za hrvatsku narodnu glazbu. S vremenom razvija glazbene ideje u kojima spaja blues, rock i tradicionalnu glazbu te ubrzo formira etno-rock sastav "Ščukin Berek". Grupa izvodi autorske skladbe Miroslava Evačića i obrade narodnih pjesama u njegovim aranžmanima u kojima kombinira tradicionalne instrumente sa standardnom rock postavom. Nastupaju po rock i etno rock festivalima (Rock Otočec, ETNOFEST Neum). S grupom "Ščukin Berek" snimio je nekoliko singlova u vlastitoj produkciji. Pjesma "Čula jesam" objavljena je na kompilacijskom CD-u KC ROCK '98. 
Od 2001. godine okreće se samostalnom glazbenom radu u vlastitom kućnom studiju. 2003. objavljuje svoj prvi autorski album „Čardaš Blues“ u izdanju koprivničkog Šarenog Dućana. Album je nezamijećen od domaće kritike, ali ga prepoznaje Ian Anderson, glavni urednik vodećeg svjetskog world music magazina fRoots koji s njime osobno radi i intervju, te se Evačićeva glazba ubrzo nalazi na njihovom kompilacijskom CD-u te u programu BBC radija i još nekoliko europskih radio postaja. Nakon toga i u Hrvatskoj se javlja veliki interes za njegovo stvaralaštvo koje on uspješno nastavlja nizom upečatljivih albuma popraćenih brojnim priznanjima i nagradama. 
Na njegovim su albumima gostovali razni hrvatski i inozemni glazbenici: Brian Ritchie (Violent Femmes), Dalibor Grubačević, Livio Morosin, John Kruth, Ivo Kovač Kaj.
Evačić također gostuje na albumima drugih autora: Dunje Knebl, Tamare Obrovac, Georga Kusztricha, Livia Morosina, Gordane Evačić, Milivoja Štefanca, Tomislava Golubana, Dalibora Grubačevića, TriBeCaStan, Johna Krutha.
Samostalno ili u suradnji s domaćim glazbenim imenima sudjeluje na brojnim glazbenim festivalima, primjerice ETNOFEST Neum, Dora, MEF, Festival Krijesnica.
Miroslav Evačić član je Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika i Hrvatske glazbene unije.

</doc>
<doc id="528980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528980" title="Ifo Institut">
Ifo Institut



</doc>
<doc id="528981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528981" title="Mala RNK">
Mala RNK

Mala RNK je naziv za ove vrste molekula ribonukleinskih kiselina:

</doc>
<doc id="528983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528983" title="Nekodirajuća RNK">
Nekodirajuća RNK

Nekodirajuća ribonukleinska kiselina (eng. ncRNA) jest sveobuhvatni naziv za ribonukleinske kiseline koje se ne prevode u bjelančevine kao glasnički RNK. Ovdje se nalaze ribosomski RNK, prijenosni RNK, male RNK (miRNK, siRNK, piRNK, snRNK, snoRNK), lncRNK, protusmisleni RNK, riboprekidači i ribozim. 
Nekodirajući RNK-i kod eukariota izrađuju najveći dio RNK-a koji nastaje prijepisom, kod ljudi oko 98 % Imaju višestruke funkcije u stanici.

</doc>
<doc id="528985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528985" title="Rekombinantna DNK">
Rekombinantna DNK

Rekombinantna DNK je vrsta DNK koja nastaje umjetnim putem. Ne postoji u prirodi, nego laboratorijskom genskom rekombinacijom (primjerice molekularno kloniranje) različitih vrsta. Ovim se prenosi gen jedne vrste u genom sasma druge vrste, biljne i životinjske i stvara se sekvencija nukleinske kiseline koja ne postoji u prirodi. Rekombinantnu DNK moguće je napraviti jer su sve molekule DNK svih organizama iste kemijske strukture, a razlikuju se samo u nukleotidnom nizu unutar te strukture.
Gensku rekombinaciju se primjenjuje radi proizvodnje cjepiva, inzulina i dr.
Rekombinantna DNK često se koristi u kontekstu plazmida - kratkih kružnih dijelova DNK s nekoliko gena na njima. Ubacivanjem plazmida u bakterije i uzgajanjem tih bakterija na tanjuru s agarom (kako bi se izolirali klonovi stanica bakterija), znanstvenici mogu molekularno klonirati ubačeni fragment DNK.
Za reakciju spajanja vektorske i strane DNK upotrebljava se naziv rekombinacija in vitro, dok se produkt reakcije naziva rekombinantnom DNK. Da bi se molekule rekombinantne DNK autonomno replicirale, treba ih unijeti u bakterijske ili kakve druge za to prikladne stanice.
Tehnologija rekombinantne DNK predstavlja niz molekularno-genetičkih metoda uz pomoć kojih je moguće mijenjati nasljednu tvar stanice. Razdoblje rekombinantne DNK tehnologije započelo je otkrićem restrikcijskih enzima, 70.-tih godina prošlog stoljeća. 1978. dodijeljena je Nobelova nagrada za fiziologiju i medicinu W. Arberu, H. Smithu i D. Nathansu za njihov rad na otkriću restrikcijskih enzima (endonukleaza).

</doc>
<doc id="528986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528986" title="Filogenetska sistematika">
Filogenetska sistematika

Rodbinsko sustavoslovlje ili filogenetska sistematika je razvrstavanje živih bića u filogenetski (prirodni) sustav, sustav koji ukazuje na odnose srodstva među i unutar razvojnih skupina živih bića.

</doc>
<doc id="528987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528987" title="Popravak DNK">
Popravak DNK

Popravak DNK su molekularni mehanizmi koji popravljaju oštećene molekule DNK. Ovi su mehanizmi potrebni jer njima se svakoj stanici i organizmu osigurava genska cjelovitost i vijabilnost. U procesu popravka ulogu imaju enzimi, geni i molekulski procesi.
Popravak je osobito važan zbog oštećenja u molekuli DNK koja zaustavljaju repliciranje kromosoma, jer to ugrožava stanični genom i samu stanicu. Stanica teži očuvati se i zato aktivira više puteva popravka. Neki popravci su potpuni i vraća stanicu u ispravno stanje, a neki popravci skloni su stvaranju pogrešaka. Ova skupina zaobilazi oštećenja i iskazuje toleranciju prema njima. Posljedica je da se ugradi ova nova nukleinska baza i mogući nastanak mutacija.
Popravak DNK se razlikuje kod prokariota i eukariota. 
Na oštećenje DNK utječu vanjski i unutarnji čimbenici. Vanjski čimbenici su ionizirajuće zračenje, ultraljubičasto zračenje i razni kemijski agensi, a unutarnji su oštećenja nastala tijekom replikacije DNK, oksidativna oštećenja DNK i spontani gubitak baza.
DNK može biti oštećena na razne načine: to mogu biti krivo sparene baze, apurinska i apirimidinska (AP) mjesta, promijenjene baze, jednolančani lomovi, dvolančani lomovi, unakrižno povezivanje lanaca.
DNK se popravlja raznim mehanizmima. To može biti reverzija oštećenja (kao što je fotoreaktivacija, alkiltransferaze), ekscizijski popravak (bazni i nukleotidni), rekombinacijski popravak (homolognom i nehomolognom rekombinacijom), popravak krivo sparenih baza. Na oštećenje DNK može se javiti stanični odgovor (pr. odgovor SOS kod bakterija koji je opisao i imenovao hrvatski znanstvenik Miroslav Radman 1974.).
Po vremenu popravka, razlikujemo popravke prije, tijekom i poslije replikacije. Kod bakterija, popravci prije replikacije su reverzije oštećenja, tijekom replikacije zaobilazi se oštećenja i postoji mogućnost nastajanja mutacija (odgovor SOS i rekombinacijski popravak), a poslije replikacije popravlja se krivo sparene baze.
Stanje popravka DNK ovisi o mnogim čimbenicima, poput vrste stanica, dobi i izvanstaničnom okružju. Stanica koja je nakupila dostatnu količinu oštećenja ili ako više ne popravlja efektivno štetu nastalu na njenoj DNK može ući u jedan od ovih procesa.

</doc>
<doc id="528989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528989" title="Analogna nukleinska kiselina">
Analogna nukleinska kiselina



</doc>
<doc id="528990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528990" title="Analogne nukleinske kiseline">
Analogne nukleinske kiseline

Analogne nukleinske kiseline (ksenonukleinske kiseline, KNK) su nakupine koje su strukturno slične (analogne) prirodnim molekulama RNK i DNK. Ksenonukleinske kiseline se koriste u medicini i molekularno biološkim istraživanjima.
Nukleinske kiseline su lanci nukleotida, koji se sastoje od tri dijela: fosfatne osnove, pentoznog šećera, riboze ili deoksiriboze, i četiri nukleobaze. Analog može sadržavati promjene u bilo kojem od tih dijelova. 
Umjetne nukleinske kiseline su peptidna nukleinska kiselina (PNK), morfolino i zaključana nukleinska kiselina (LNK), kao i glikolna nukleinska kiselina (GNK) i treozna nukleinska kiselina (TNK). Svaka od njih se razlikuje od prirodne DNK i RNK po promjenama osnove molekula.

</doc>
<doc id="528991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528991" title="Polipeptidi">
Polipeptidi



</doc>
<doc id="528992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528992" title="Dušikova baza">
Dušikova baza

 
Dušikova baza (dušična baza, nukleobaza) jest dio DNK ili RNK koji može sudjelovati u spajanju. Primarne dušikove baze jesu citozin, gvanin, adenin (ove su tri prisutne i u DNK-u i u RNK-u), timin (samo DNK) i uracil (samo RNK), a u skraćenome se obliku zapisuju C, G, A, T, i U.
Obično se jednostavno zovu "baze" u genetici. S obzirom na to da se A, G, C i T javljaju u DNK-u, te se molekule zovu "DNK-baze;" A, G, C, i U stoga se nazivaju "RNK-baze".
Strukture.
Primarne baze.
Ove su baze sjedinjene u rastući lanac tijekom RNK i/ili DNK sinteze.
Modificirane purinske baze.
Ovo su primjeri modificiranoga adenozina ili gvanozina.
Modificirane pirimidinske baze.
Ovo su primjeri modificiranih citidina, timidina ili uridina.

</doc>
<doc id="528993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528993" title="Nukleobaze">
Nukleobaze



</doc>
<doc id="528995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528995" title="Nukleosom">
Nukleosom

Nukleosom je tjelešce koje čini kromatin. Okrugla je oblika. Čini ga osam histonskih molekula (oktamer). Obavija ih dvostruka uzvojnica DNK. Dvije nukleosomske jezgre spaja DNK spona i histon H1. Nukleosom je tehnički konsolidiranje nukleosomske jezgre i DNK spone koja je tik do. Ipak, riječ nukleosom se slobodno koristi samo za jezgru.

</doc>
<doc id="528996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528996" title="Pripjev">
Pripjev

Pripjev ili refren (fr. "refrain") u glazbenom i poetskom smislu označava stilsku figuru dikcije, načina izražavanja, koji se odnosi na ponavljanje stiha, dijela ili grupe stihova. Najčešće se pravilno ponavljaju poslije svakog distiha ili strofe. Pjesnici često ponavljaju slične ili iste riječi, na taj način, na prvom mjestu, ističu svoje osjećaje. Refren povezuje sve strofe u pjesmi, a pritom emocionalno obilježava cijelu pjesmu. Čest je u narodnoj glazbi svih naroda i vremena, a u zabavnoj glazbi je nerijetko i najvažniji dio po kojemu skladba dobiva naslov. 

</doc>
<doc id="528997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528997" title="Nuklein">
Nuklein

Nuklein je kisela tvar u staničnim jezgrama. Otkrio ju je Friedrich Miescher 1869.g. u laboratoriju Felix Hoppe-Seyler na Sveučilištu u Tübingenu. To su bili fosfatom bogati spojeve koje je izolirao iz stanica leukocita.

</doc>
<doc id="528999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=528999" title="Nukleozid">
Nukleozid

Nukleozidi su organske tvari koje nastaju spajanjem pirimidinskih ili purinskih baza sa šećerima putem C-N veze. 
U nukleozide spadaju derivati purinskih baza:
Pirimidinske baze koje spadaju u nukleozide su:

</doc>
<doc id="529000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529000" title="Nukleozidi">
Nukleozidi



</doc>
<doc id="529001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529001" title="Tijara pape Pija VII.">
Tijara pape Pija VII.

Tijara pape Pija VII. je papinska tijara koja je izrađena kako bi zamijenila dotadašnju tijaru, koja je bila ukradena i uništena po naredbi Napoleona.
Predana je papi Piju VII. 1820. godine. Tijara ne odstupa od tradicionalnog izgleda, a križ na njenom vrhu napravljen je od zlata. Znatno je manje okićena od prethodnih tijara. Danas se čuva u vatikanskoj riznici.

</doc>
<doc id="529002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529002" title="Zlatna tijara">
Zlatna tijara

Zlatna tijara je papinska tijara koja je predstavljena papi Lavu XIII., 1903. godine. Tijaru je dobio od generalnog vikara, kao dar svih katolika, u čast njegovog srebrenog jubileja pontifikata.
Nije poznato je li papa ikada nosio ovu tijaru, ali je njegov nasljednik Pio X. prikazan na više slika s njom.

</doc>
<doc id="529003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529003" title="Ġgantija">
Ġgantija

Ġgantija je megalitski hramski kompleks na mediteranskom otoku Gozo (dio Malte). 
Dva hrama Ġgantije na otoku Gozo su poznata kao velike neolitske građevine, podignute za vrijeme mlađeg kamenog doba (oko 3600-2500. pr.Kr.) Sa starošću od više od 6000 godina, Ġgantija hramovi su najstarije građevine na svijetu koje još uvijek stoje, te najstarije vjerske građevine, rađene prije egipatskih piramida i Stonehengea. Hramovi su vjerojatno služili za kult plodnosti, a na nalazištu se nalaze mnoge figurice i statue za koje se vjeruje da su povezane s kultom.
Na malteškom jeziku, Ġgantija znači "pripada divovima".

</doc>
<doc id="529004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529004" title="Indijska pravoslavna Crkva">
Indijska pravoslavna Crkva

Indijska pravoslavna Crkva ("Malankarska sirijska pravoslavna crkva") je autokefalna istočno-pravoslavna crkva koja djeluje u indijskoj državi Kerala. Predstavlja jednu od crkva indijske zajednice kršćana svetog Tome, čiji pripadnici vode podrijetlo od crkve koju je prema predaji u 1. stoljeću uspostavio Apostol Toma. Crkvu vodi autonomni Katolikos Istoka, ali i dalje održava veze sa Sirijskom pravoslavnom crkvom i njenim poglavarom patrijarhom Antiohije.
Kroz povijest su svi "tomokršćani" imali isto vodstvo i liturgiju, odnosno bili povezani s Crkvom istoka sa sjedištem u Perziji. Od 16. stoljeća su portugalski isusovci toj zajednici pokušali nametnuti latinski obred i puno zajedništvo s Katoličkom crkvom. Nezadovoljstvo takvim nastojanjima je potaklo najveći dio zajednice da se pridruži arhiđakonu Tomi koji je 1653. položio zakletvu da se nikada neće pokoriti Portugalcima. 
Arhiđakon Toma je crkvu preveo pod jurisdikciju Sirijske pravoslavne crkve. Međutim, sporovi između patrijarha u Antiohiji i lokalnog svećenstva su se povećali te se 1912. godine ta crkva podijelila na dva dijela - Malankara pravoslavnu sirijsku crkvu i Jakobitsku sirijsku kršćansku crkvu. Crkva u teološkom smislu pripada istočnom pravoslavlju i prihvaća alekandrijsku kristologiju, te koristi zapadnosirijski obred.

</doc>
<doc id="529005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529005" title="Malankarska sirijska pravoslavna crkva">
Malankarska sirijska pravoslavna crkva



</doc>
<doc id="529006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529006" title="Aptamer">
Aptamer

Aptameri su oligonukleinske kiseline ili peptidne molekule. Vežu se na specifičnu ciljanu molekulu.
Znatno su robustnije od antitijela koja su ograničene mogućnosti regeneracije, a za protemičke analize potrebni su biosezori koji se mogu brzo regenerirati i ponovo koristiti. Aptamere se može se imobilizirati na čvrstim površinama. Zbog te osobine aptamera, imaju prednost pred antitijelima koja se tradicionalno koriste u proteomici. Sve više ih se primjenjuje u biosenzorici, a moguće su i nove primjene u biotehnologiji. Biosenzori se danas sve više baziraju na bazi aptamera.
Aptameri su ligandi i korisni su u primjeni lijekova protiv tumora. Ligandi poput aptamera su folna kiselina, transferin, monoklonska protutijela i peptidi. Njihovim vezivanjem sprječava se toksičan učinak lijekova na zdrave stanice i prateće štetne nuspojave, jer vezivanjem liganada postiže se aktivna dostava u tumorske stanice.

</doc>
<doc id="529008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529008" title="Glikolna nukleinska kiselina">
Glikolna nukleinska kiselina

Glikolna nukleinska kiselina (GNK) je polimer sličan DNK ili RNK molekulama. Ona se razlikuje po sastavu osnove polimera. Glikolne nukleinske kiseline se ne javljaju u prirodi, već se sintetiziraju kemijskim putem. GNK je vjerojatno najjednostavnija nukleinska kiselina, te je hipotetični prekursor RNK.
Ueda et al. su prvi pripremili 2,3-dihidroksipropilnukleoidne analoge 1971. godine. Dokazano je da fosfatno vezani oligomeri analoga ne manifestiraju hipokromični efekt u prisustvu RNK i DNK u rastvoru (Seita et al. 1972). Pripremu polimera su kasnije opisali Kuk et al. (1995, 1999), kao i Acevedo i Andrews (1996). Samostalno uparivanje GNK dimera putem specifičnih interakcija su opisali Zhang i Meggers. 
DNK i RNK imaju deoksiriboznu i riboznu šećernu osnovu, dok se GNK osnova sastoji od ponavljajućih glikolnih jedinica povezanih fosfodiesterskim vezama. Glikolna jedinica sadrži tri atoma ugljika. 

</doc>
<doc id="529010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529010" title="Zaručnici">
Zaručnici

Zaručnici jest hrvatski naslov prvog talijanskog povijesnog romana "I Promessi sposi." Napisao ga je Alessandro Manzoni godine 1827. To je najpoznatiji i najčitaniji roman na talijanskom jeziku.
Radnja se odvija na sjeveru Italije 1628., za vrijeme opresivnih godina pod španjolskom vlašću. Ponekad se roman vidi kao prikriven napad na Austriju, koja je kontrolirala područje u vrijeme kada je pisan. Autor je opisao između ostalog i epidemiju kuge koja je pogodila Milano oko 1630. godine.
Roman govori o dvoje zaljubljenih koji su prošli kroz sve prepreke samo da budu zajedno. U središtu je radnje dvoje seoskih zaručnika čije vjenčanje onemogućuju mjesni moćnik i ustrašeni župnik. Manzonijevo shvaćanje povijesti prožeto je kršćanskim naukom o spasenju i vjerom u Božju providnost pa, u skladu s tim, nakon mnogobrojnih peripetija njegov ep o običnom puku završava sretnim vjenčanjem. Bavi se različitim temama, od kukavičke, licemjerne prirode jednog prelata (Don Abbondio) i herojske svetosti drugih svećenika (Padre Cristoforo, Federico Borromeo), o nepokolebljivoj snazi ljubavi (odnos Renza i Lucije, i njihova borba da se konačno opet vide i budu u braku), i nudi neke oduševljene uvide u tvorevine ljudskog uma.
Manzoniju je inspiracija za ovaj roman bio "Ivanhoe" Waltera Scotta iz 1820.
U 20. stoljeću bilo je mnogo filmskih adaptacija romana u Italiji, a prema romanu su nastale i dvije opere. "Zaručnici" A. Manzonija je roman koji spada u remek-djela europske književnosti.
Papa Franjo je izjavio da je u čak tri navrata pročitao roman "Zaručnici": 'Ta mi je knjiga opet na stolu, želim je pročitati opet', rekao je, napominjući kako ga je s tim djelom upoznala njegova baka, još dok je bio dijete.

</doc>
<doc id="529011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529011" title="Tijara pape Grgura XVI.">
Tijara pape Grgura XVI.

Tijara pape Grgura XVI. je papinska tijara Grgura XVI. iz 1834. godine. Tijara je jedinstvena zbog svog izgleda, a ukrašena je teškim draguljima.
Njen izgled je kasnije kopiran u izradbi palatinske tijare. Ova tijara spada među najčešće nošene tijare u papinskoj zbirci. Ovu tijaru su nosili papa Pio IX., Pio X. i Pio XII.

</doc>
<doc id="529012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529012" title="Jerolim Mileta">
Jerolim Mileta



</doc>
<doc id="529013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529013" title="Akrofobija">
Akrofobija

Akrofobija je strah od visine. Može biti vrlo opasna ako se osoba koja boluje od ove bolesti nađe na visokom mjestu jer u takvoj situaciji osoba koja pati od akrofobije postaje previše uzrujana kako bi sišla. Uzroci su razni, a među njima su najčešći konstitucijska osjetljivost, traumatičan rani razvoj i neka konfliktna nedavna životna situacija. Ponekad se miješa s vrtoglavicom.

</doc>
<doc id="529014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529014" title="Autofobija">
Autofobija

Autofobija ili monofobija je specifičan strah od izolacije, od osjećaja egoizma ili od samoće ili usamljenosti. Osoba ne mora zapravo biti sama, već može jednostavno vjerovati u to da je se ignorira te da je ljudi ne vole, da joj neznanci prijete itd.
Taj se termin koristi i u svom doslovnom značenju da označi nekotrolirani strah od samoga sebe. Ponekad se povezuje sa samomržnjom. Autofobija može biti simptom drugih psiholoških poremećaja ili može kod neke osobe predstavljati predispoziciju za razvitak takvih poremećaja.
Simptomi.
Kod ljudi koji pate od autofobije mogu se razviti simptomi tog stanja, premda oni ne moraju biti svjesni da pate od te fobije. Neki od simptoma autofobije su:
Uzroci.
Autofobija se može javiti kada čovjeka ostavi neka bliska osoba. To uzrokuje osjećaje tuge i usamljenosti, i kako vrijeme prolazi čovjeku je sve teže da se tih osjećaja oslobodi.

</doc>
<doc id="529015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529015" title="Monofobija">
Monofobija



</doc>
<doc id="529016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529016" title="Batrahofobija">
Batrahofobija

Batrahofobija ili batrakofobija ("ranidafobija") je iracionalni strah od žaba. Uz njega se vezuju brojni običaji i praznovjerja u mnogim kulturama. U stručnoj psihijatrijskoj literaturi se izraz ne koristi, nego se stanje opisuje jednostavno kao "strah od žaba". Izraz se kao takav prvi put pojavio u psihijatrijskom rječniku iz 1953. godine.

</doc>
<doc id="529017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529017" title="Ranidafobija">
Ranidafobija



</doc>
<doc id="529018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529018" title="Marguerite Duras">
Marguerite Duras

Marguerite Duras (rođena kao "Marguerite Germaine Marie Donnadieu", Gia Dinh, Vijetnam, 4. travnja 1914. – Pariz, 3. ožujka 1996.) je francuska spisateljica, dramaturginja, scenaristica i redateljica. U francusku je književnu baštinu ušla kao jedna od najprevođenijih i najproučavanijih
pisaca druge polovice 20. stoljeća. 
Rođena je u Gia Dinhu u blizini Sajgona u tada francuskoj koloniji Indokini. Bila je kći Marie Legrand i Henrija Donnadieua. Bila je aktivna članica Francuske komunističke partije i Pokreta otpora za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Napisala je velik broj književnih djela, romana, drama, intervjua, eseja te je bila redateljica filmova. Najpoznatije djelo je autobiografski roman "Ljubavnik" (fra. L'Amant) (1984.), u kojem opisuje svoju mladenačku aferu s Kinezom. Napisala ga je sa 70 godina. Za roman je dobila prestižnu francusku književnu Prix Goncourt iste godine. Knjiga je ekranizirana u istoimenu filmu, kojega je režirao Jean-Jacques Annaud 1992., ali Margueriti Duras nije se svidio. Poznata je i po romanima "Brana na Pacifiku" (1950.) i "Moderato Cantabile" (1958.) te po scenariju za film "Hirošimo, ljubavi moja", za kojeg je bila nominirana u kategoriji Oscara za najbolji originalni scenarij. Njeni romani su brojni i raznovrsni; zajedničko obilježje im je osobni ton i precizan stil pisanja. 
Dio književnih znalaca i čitatelja, Duras smatraju autoricom čija djela sadrže izrazitu feminističku reprezentaciju u pristupu temama, likovima, ali i formi književnog teksta, no njezin je doprinos feminizmu osporavan od strane radikalnih feminističkih autorica.

</doc>
<doc id="529019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529019" title="Jerko Šimić">
Jerko Šimić

Dr. Jerko (Jeronim) Šimić (Drinovci, BiH, 22. rujna 1906. – Zagreb, 27. lipnja 1992.), bio je hrvatski pjevač, športaš, športski dužnosnik, novinar, doktor pravnih znanosti, glavni tajnik i potpredsjednik Nogometnog kluba Građanski, jedan od utemeljitelja Hrvatskoga nogometnog saveza, hrvatski nogometni izbornik, poliglot, prevoditelj, jedan od utemeljitelja Nogometnoga kluba Dinamo, odvjetnik, zaštitnik hrvatske kulturne baštine, publicist i povjesničar nogometa.
Životopis.
Dr. Jerko (Jeronim) Šimić rođen je 22. rujna 1906. u Drinovcima (BiH) kao četvrto dijete veleposjednika i trgovca Martina Šimića i Vide Šimić, rođ Tomas. Njegovi roditelji imali su osmero djece: Anđa (umrla ubrzo nakon rođenja); Antun Branko Šimić: znameniti hrvatski književnik, jedan od najvećih hrvatskih pjesnika u povijesti; Stanislav Stanko Šimić: istaknuti hrvatski književnik, slavan kao književni kritičar i govornik; Maksimilijan Makso Šimić: nakon školovanja na Poljodjelskom učilištu u Križevcima vratio se u Drinovce i zasnovao obitelj, trgovac, vrlo popularan kao iznimno duhovit, pronicljiv i mudar čovjek; Anđa Anđela Šimić: istodobno učenica Učiteljske škole i članica humanitarne udruge sv. Vinka u Sarajevu, HSS-ova voditeljica opismenjavanja, učiteljica i pjesnikinja, ubijena u blizini Dubrovnika na samom kraju 1944.; Viktor Šimić (umro kao malo dijete); Mila Šimić, udana Pandžić: nakon školovanja u Sinju i Splitu vratila se u Drinovce i zasnovala obitelj, stručna učiteljica, a nakon OZNINE smrtne presude (1945.) (neizvršene zbog kasnoga drugog stanja) do kraja života brižna odgojiteljica, učiteljica svoje djece, ponosna slaviteljica njihovih diploma: srednjoškolskih i fakultetskih te magisterija i doktorata.
U najranijoj životnoj dobi Jerko je od svoje majke učio hrvatski pa turski, a njemački (kao i njegova braća) od supruge austrijskog inženjera (mjernika) koji su tijekom ljetnih mjeseci stanovali u njihovoj kući. Četiri razreda pučke škole polazio u Drinovcima; pjevao i svirao harmonij u župnoj crkvi sv. Mihovila. Pjevanje i sviranje te uporno učenje stranih jezika nastavio u nižoj gimnaziji na Širokom Brijegu (1917. ‒ 1921.). U višim razredima gimnazije u Sarajevu (1921. ‒ 1925.) popularan kao operetni pjevač u kazalištu i na drugim pozornicama te kao svestrani športaš; početkom prosinca 1923. priredio s prijateljima svome bratu, tada popularnome mladom pjesniku i kritičaru A. B. Šimiću na sarajevskom kolodvoru svečani doček sarajevske školske mladeži. U veljači 1925., kad se najstariji brat preko Sarajeva vraćao u Zagreb s liječenja u Dubrovniku i Cavtatu, s tugom je prihvatio njegov zahtjev da ne smije odustati od planirane ljetne pjevačke turneje po balkanskim državama.
U rujnu 1925. stiže u Zagreb, upisuje studij prava, privatno uči engleski i talijanski, pjeva u HNK-u. S Josipom Tatjanom Marinić, zaručnicom A. B. Šimića, gleda 20. listopada 1925. predstavu njegova prijevoda Lenormandove drame "Čovjek koji se hrani snovima" ("Jedac snova"). Premda mu je brat Stanko već napominjao, nije tada kao devetnaestogodišnjak mogao povjerovati da ona i njezini komunisti (staljinisti) već ucjenjuju, iznuđuju od njihova oca veliki novac za povratak književne ostavštine pokojnoga brata. Krenula je tada obiteljska borba za rukopise A. B. Šimića koju će Jerko nastojati privesti kraju tijekom cijeloga života.
Studira, uči, ali često je već od jeseni 1925. u društvu poznatih nogometaša i drugih športaša, književnika, glumaca te posebice pjevača s kojima je početkom 1926. počeo nastupati na zagrebačkim bogataškim svečanostima, ali i na skupovima HSS-a (do 1928.). Objavljuje novinske tekstove o nogometu i drugim športovima (pod pseudonimom), putuje s Nogometnim klubom "Građanski" na gostujuće utakmice, stječe veliko povjerenje uprave kluba, a jedan od najbližih prijatelja bio mu je studijski kolega, legendarni Hajdukov igrač Šime Poduje koji je u drugoj polovici 1930-ih bio narodni zastupnik i tajnik HSS-a u Splitu. 
Tatjana se udala 1927. i s mužem Đukom Cvijićem, tada najmoćnijim zagrebačkim komunistom, odlazi u Moskvu (1928.). Brat Stanko traga za skrivenom književnom ostavštinom pokojnoga brata, javno polemizira s književnicima koji protuzakonito objavljuju njegove pjesme i druge tekstove, a Jerko kao budući pravnik nastojao je pomirljivo sve to prebaciti na sud. Martin Šimić potpisuje punomoć Stanku i zahtijeva od Jerka da pokrene tužbu protiv onih koji skrivaju književnu ostavštinu njegova najstarijeg sina. Neprikladno su se umiješali neki književnici, pa su i oni dobili tužbe. 
Pet-šest godina (do 1934.) pjeva na ljetnim turističkim plovidbama po Mediteranu te usavršava znanje stranih jezika. Krajem 1934. zaručio se te ubrzo vjenčao s Olgom Kallay, kćeri uglednoga sveučilišnog profesora dr. Janka Kallaya, doktorirao pravo, a uskoro im se rodila kći Jerica (1935. ‒ 2003.), kasnije izvrsna pravnica, odvjetnica i kulturna djelatnica, čije je rođenje slavio kao najljepši događaj u svome životu. Izrazito je djelatan u HSS-u u razdoblju od 1935. do 1941. 
Komunikativan, poliglot, pjevač, voditelj bogataških veselica, uvijek nasmiješen i srdačan postaje 1934. tajnik (pomoćnik Joze Jakopića, glavnog tajnika) pa glavni tajnik te zatim i potpredsjednik "Građanskoga". Zaslužan je za dolazak odličnih igrača i trenera koji su ga u 1930-im godinama učinili najboljim nogometnim klubom u tadašnjoj državi i među najboljima u Europi, a sve su plaćali zagrebački bogataši.
Jerko Šimić i Šime Poduje, integrativni, domoljubni Hrvati, uzorno su promicali srdačno, bratsko prijateljstvo "Građanskog" i "Hajduka", neraskidivu svezu hrvatskoga sjevera i hrvatskoga juga, pa ni jedan susret tih dvaju slavnih hrvatskih klubova nije prošao bez zajedničke svečane večere bez obzira na rezultat i mjesto odigravanja utakmice. Stekao je izniman ugled kao športski djelatnik (u drugoj polovici 1930-ih), redovito surađuje u zagrebačkim "Ilustrovanim sportskim novostima", organizira utakmice "Građanskog" (o trošku zagrebačkih bogataša) s najboljim europskim momčadima. Nakon osnutka Banovine Hrvatske jedan je od utemeljitelja Hrvatskoga nogometnog saveza (1939.), a kao službeni glasnogovornik Hrvatskoga nogometnog saveza bio je 1940. u ulozi hrvatskoga nogometnog izbornika na dvjema utakmicama (u Bernu i Budimpešti) u skladu sa zamolbom i odlukom svoga velikog prijatelja i dugogodišnjeg suradnika, službenoga hrvatskoga nogometnog izbornika Joze Jakopića.
U drugoj polovici 1930-ih, među svim poslovima i velikim obvezama, opterećivala su ga suđenja književnicima koji su skrivali književnu ostavštinu A. B. Šimića. Nadajući se da će njih i Tatjanu sudski pravorijek (iz 1937.) primorati na predaju svih rukopisa, morao je zbog različitih odgoda s bratom Stankom čekati dogovorenu primopredaju sve do travnja 1941. Međutim, počeo je rat, primopredaja nije izvršena, a književnu ostavštinu komunisti su odnijeli iz Zagreba. 
Završetkom srednjoškolskog obrazovanja, kao student skupa s Dragutinom Peheimom osnovao je 1939. godine rukometnu sekciju pri Građanskom. Prva vježbovna trening-utakmica reprezentacije NDH održana je 12. listopada 1941. između dvije momčadi koje je sastavio Peheim.
U godini 1940. Jerko je s bratom Stankom, Šimom Podujom, sestrom Anđelom (Anđom), koja je kao humanitarka sv. Vinka već pomagala Tinu Ujeviću u Sarajevu (na nagovor brata Stanka), i Jakovom Bašićem, moćnim urednikom HSS-ova sindikalnog lista "Pravica", konačno uspio preseliti Tina Ujevića iz Splita u Zagreb te spasiti ga od orjunaških poticanja na ponovni odlazak u Beograd u okrilje srpske književnosti. 
Godine 1941. spasili su Jerka kao haesesovca ustaški dužnosnici; u doba NDH-a domobransku obvezu služio je kao prevoditelj u stožeru njemačke vojske. Nakon dvomjesečnog skrivanja i partizanskog logora 1945. spasili su mu život partizanski zapovjednici (navijači "Građanskog") te ga odveli na osnivačku skupštinu NK "Dinamo" koji je preuzeo obilježja i sva materijalna dobra "Građanskog". Od kraja 1945. do lipnja 1948. radi kao športski novinar i urednik u zagrebačkom "Narodnom listu", odakle je izbačen kao prikriveni "državni neprijatelj". Zabranjeno mu je objavljivanje novinskih tekstova, a u trima teškim godinama potajno mu pomažu prijatelji športaši. Na njihovu intervenciju dopušteno mu je pisanje za beogradski "Naš sport", a zatim je postao stalni dopisnik "Fudbala" (1951. ‒ 1969.). 
Godine 1953. objavljuje svoju prvu knjigu "Jubilej našeg nogometa 1893‒1903‒1953." Iste godine iz tiska izlazi "Bilten NK Dinamo" kojem je bio urednik. Nakon Dinamova osvajanja naslova prvaka Jugoslavije (1954.) uredio je s Antom Lukšićem knjigu "NK Dinamo 2 X prvak".  " "
Čim je dobio dopusnicu za odvjetništvo, s bratom Stankom ponovno tuži književnika koji je javno priznao da je književna ostavština A. B. Šimića u njegovu stanu. Prema pravomoćnoj odluci (1957.) tuženi je morao sve vratiti, ali kako će se kasnije ustanoviti (1980.), nije to učinio. Njegov brat Stanko u žurbi je krenuo u priređivanje "Sabranih djela" A. B. Šimića u trima svescima jer teško je obolio. Jerko mu je nabavljao lijekove iz inozemstva uz pomoć hrvatskih športaša. 
Stanko umire 7. srpnja 1960., iz tiska izlaze planirana "Sabrana djela", ali osuđeni književnik s još dvojicom književnika i odobrenjem komunističkog komiteta stiže u Gornji grad s namjerom uništavanja cjelokupne naklade nakon ponovnog otimanja književne ostavštine. Nisu uspjeli jer bila je pravodobno dobro skrivena u potkrovlju punčeve kuće na Gornjem gradu (Brezovačkog 3, u najbližem susjedstvu Banskih dvora), a otisnute knjige nakon tog skandala brzo su rasprodane. Tako je Jerko još jednom spasio neprocjenjivo umjetničko djelo svoga brata A. B. Šimića za hrvatsku književnost i kulturu.
U 1960-im godinama osobito je aktivan kao odvjetnik, ali i športski novinar. Neizmjerno ga je obradovalo rođenje unuka: Mile Ljubenka i Miće Ljubenka, danas istaknutoga, vrhunskog odvjetnika.
Godine 1970. itekako se proslavio kao branitelj političkog optuženika književnika i profesora Ivana Alilovića u Mostaru. Za vrijeme Hrvatskog proljeća isticao se kao govornik na domoljubnim skupovima. Među ostalim, u Subotici je govorio na proslavi 70. obljetnice nogometnog kluba "Bačka" te iznio povijesne činjenice da je od osnutka bio hrvatski klub. Tijekom 1972. i 1973. besplatno je branio mnoge političke optuženike, a zatim je i sȃm postao optuženik u Novom Sadu zbog toga govora u Subotici. 
Godine 1973. tiskao je knjigu "Velemajstori našega nogometa" u vlastitoj nakladi jer ni jedan državni izdavač nije se usudio tiskati knjigu "hrvatskoga nacionalista", a zbog toga mu je također do kraja 1970-ih često uskraćivana suradnja na športskim stranicama pojedinih listova. 
Neočekivano je 1983. uz veliku promidžbu tiskan Hamsunov roman koji je preveo A. B. Šimić. Bio je to neosporni dokaz da osuđeni književnik (iz 1957.) nije predao sve rukopise. Tužio ga je treći put, ali suci (pod političkim utjecajem) predlažu pomirbu nakon tuženikovih tvrdnji da nema više ni jedan rukopis A. B. Šimića. 
U vlastitoj nakladi objavio je kao osamdesetogodišnjak (1986.) knjigu "Pisma Tina Ujevića Stanislavu Šimiću". Dobro je sve priredio, ali tiskar je objavio knjigu bez obvezne korekture iako ju je uredno platio, što ga je jako razočaralo jer bio je prevaren.
Uslijedilo je još jedno veliko razočaranje. U bojazni da se njegov nećak neće vratiti iz inozemstva te prema zacrtanom planu prirediti s kolegama sveučilišnim profesorima nova "Sabrana djela" A. B. Šimića, prihvatio je 1986. prijedlog državnoga nakladnika da će to brzo napraviti iskusni urednici. Međutim, kad je prolistao "Djela 1" i "Djela 2", shvatio je da su urednici vrlo loše obavili posao te pričinili veliku štetu imenu i književnom djelu A. B. Šimića, a zaprepastio se otkrivši njihove sveze s književnikom kojega je tri puta tužio. Prosvjedovao je već na predstavljanju tih kontroverznih knjiga u HNK-u (u veljači 1988.), zatim u reviji "Danas" i drugdje. Književna kritika dala je negativne ocjene njihovu radu, ali to ga nije jako utješilo. 
Sukladno obećanju koje je njegov otac izrekao svom rođaku biskupu fra Paškalu Buconjiću i prijatelju profesoru fra Radoslavu Glavašu da će svu svoju djecu obvezno slati na školovanje nakon drinovačke pučke škole, u zaokruženju životopisa dr. Jerka Šimića osobito je važno istaknuti kako je prekrasno slijedio takvu obiteljsku tradiciju. Naime, uzorno je pomagao (financijski i savjetima) svojim nećacima i nećakinjama u pohađanju srednjih škola i fakulteta, slavio, častio i nagrađivao diplome, ali pomagao je i mnogima koji mu nisu bili rod. 
Umro je 27. lipnja 1992. u Zagrebu, gdje je i pokopan s braćom Antunom Brankom Šimićem i Stanislavom Stankom Šimićem na Mirogoju.

</doc>
<doc id="529022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529022" title="Visočica (planina u BiH)">
Visočica (planina u BiH)

Visočica je planina u Bosni i Hercegovini, južno od Bjelašnice, najvišeg vrha Džamija 1967 m. Na sjevernom dijelu pretežno se nalaze planinski pašnjaci, dok je južni dio obrastao šumom.
Visočica čini prirodnu granicu između središnje Bosne i Gornje Hercegovine.
Rijeka Ljuta je s istočne strane odvaja od Treskavice, rijeka Neretva odvaja ju od Prenja s juga i jugozapada, a sa zapada i sjevera kanjon rijeke Rakitnice od Bjelašnice.
Zemljopisnim oblikom je visoravan koja se od sjevera s 1400 metara nadmorske visine blago spušta ka jugu. Relativno je bezvodna, ali među kamenim liticama je Veliko jezero. Ljeljen je greben na sredini planine pravca sjeverozapad – jugoistok. Na njemu je najviši vrh planine Džamija (1967 mnm). Ostali viši vrhovi su Veliki Ljeljen (1963 mnm), Mali Ljeljen, Vito (1960 mnm), Subar, Veliko brdo, Drstva i Puzim.
Na nadmorskoj visini od 1691 m kod Velikog jezera nalazi se nekropola Poljice s 49 stećaka (33 ploče, 10 sanduka i 6 sljemenjaka) koja je proglašena nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. 
Na Visočici se nalaze naselja hrvatskih planištara koja datiraju od predturskih vremena i koja su još onda imala svog kapelana. To su bili planištari iz Donje Hercegovine koji su živjeli i od Gornje Hercegovine. Visočica je bila u vlasništvu humnjačkih Hrvata. Imali su posjede na koje su izlazili ljeti sa svojom stokom, a vremenom su brojne obitelji ostajali i zimi te su nastala katunska naselja i poslije i cijele obiteljske kuće.
Sela su na velikim nadmorskim visinama. Na nadmorskoj visini od 1150 m do 1300 m sa sjeverne strane su planinska sela Bobovica, Ozimine, Đulbašići, Pervizi (Donja Tušila) i Sinanovići (Gornja Tušila ), sasvim uništena u velikosrpskoj agresiji 1991. – 1995. god., a danas obnovljena. Na južnim su obroncima na nadmorskoj visini od 950 m do 1150 m planinska sela kao Luka, Ježeprasina, Odžaci (Bjelimići), Gradeljina, Svijenča, Argud i jugozapadno Dužani, Blaca, Dudle, Grušća i Prebilje.
Pristup svim vrhovima još uvijek nije siguran zbog ratnih djelovanja. Planinarima privlačni vrh Puzin (1776 m) sa strmim liticama nije preporučljiv, jer oko njega još je minirano.

</doc>
<doc id="529025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529025" title="Fredi Kramer">
Fredi Kramer

Fredi Kramer (Zagreb, 9. srpnja 1931. – Zagreb, 14. siječnja 2020.), bio je hrvatski športski novinar, dužnosnik i publicist.
Životopis.
Fredi Kramer rođen je u Zagrebu 1931. godine. Osnovnu školu i realnu gimnaziju završio je u Zagrebu gdje je i apsolvirao na Pravnome fakultetu.
Novinarstvom se bavi od 1956. godine. Prvotno bio je vanjskim suradnikom listova i časopisa "Nogomet", "Večernji list", "Globus", "Vjesnik u srijedu" i "Sportske novosti" a od 1961. godine do umirovljenja stalnim je članom športske redakcije Radio Zagreba. U športskome novinarstvu najviše piše o atletici, tenisu, nogometu te zimskim športovima. Obnašao je mnogobrojne dužnosti u Zagrebačkome nogometnom podsavezu, Hrvatskome teniskom savezu, Hrvatskome nogometnom savezu i u zagrebačkome GNK Dinamu. Autorom je scenarija za film "Stoljeće hrvatskog nogometa", urednikom revije "Dinamo" od 1958. godine a urednikom "Almanaha grada Zagreba" bio je od 1963. do 1978. godine. Uredio je više Dinamovih monografija. Urednikom je, zajedno s Mladenom Klemenčićem, "Nogometnoga leksikona" u izdanju Leksikografskoga zavoda Miroslav Krleža. U časopisu "Povijest športa" javljao se je i pisao najviše o tenisu i nogometu. Jednim je od osnivača revije "Tenis" koja je počela izlaziti 1978. godine. 
U GNK Dinamu bio je odbornik Upravnog i Izvršnog odbora. Dao je inicijativu i skicu za znak kluba s obilježjem hrvatskoga grba. U prosincu 2010. godine bio je među inicijatorima teze po kojoj je GNK Dinamo sljednik nekagašnjeg Građanskog, po čemu je prvom klubu nadnevak osnutka premješten na 1911. godinu. Dinamo nikada nije proglašen pravnim niti drugačijim formalnim sljednikom Građanskog. Suvremeni klub osnovan je dva mjeseca nakon gašenja Građanskog, s uglavnom izmijenjenim kadrom.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="529027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529027" title="Nogaj-kan">
Nogaj-kan

Nogaj-kan („pas“; Isa Nogai, Kara Nokhai, Nogai-kan) bio je mongolski general i "de facto" vladar Zlatne Horde. Pripadao je klanu Borjigin.
Otac mu je bio Tatar (Tutar), sin Tervala, koji je bio sin Jochija, a taj je najvjerojatnije bio sin Džingis-kana.
Životopis.
Nogaj je poslije očeve smrti naslijedio sve njegove posjede.
Godine 1259. dva tatarska generala, Burundaj i Berke, napali su Poljsku, a Nogaj se zajedno sa svojim saveznikom Talabugom našao u Burundajevom odredu. Oko 30.000 Tatara je 2. veljače 1260. godine opljačkalo grad Sandomjež te su u katedrali svetog Jakova Tatari pobili 48 dominikanaca. Nakon spajanja Buraundajeve i Berkejeve vojske 12. veljače, Tatari su opljčkali i Krakov. U ovom pohodu poginulo je malo Tatara, ali mnogo poljskih vitezova.
Za razliku od svog oca Nogaj je podržavao Berkea u ratu protiv Hulagu-kana. Hulagu je poražen u bici 1262. godine. 
Nogaj je 1266. napao Gruziju, ali ga je porazio Hulaguv sin Abaka-kan, pa je bio primoran sklopiti mir, koji je trajao do smrti Abakinog nasljednika Argun-kana 1291.
Godine 1265. Nogaj je prešao Dunav, gdje nije zatekao nikakav otpor, jer su se sve bizantske snage pred njim povukle. Opljačkao je Bugarsku, pa prešao u Trakiju. 
Godine 1284. ili 1285. Nogaj je zajedno s Talabugom i Kumanima izvršio invaziju Ugarske.
Nogaj je ubijen u bici 1299.
Osobni život.
Nogajeva prvotna religijska uvjerenja nisu poznata, ali se zna da je prihvatio islam te je vjerojatno tada obrezan.
Imao je nekoliko žena, a glavna je bila Alagh ("Алаг"). Imali su sina Čaku, koji je bio car Bugarske te otac Kare Küçüka.
Nogaj je imao i ženu zvanu Yatlaq, koja mu je rodila Burija i Qiyana.
Nogaj je također oženio Eufrozinu Paleolog, kćer bizantskog cara Mihaela VIII. Paleologa. Čini se da nisu imali djece.

</doc>
<doc id="529031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529031" title="Milivoj Pašiček">
Milivoj Pašiček

Milivoj Pašiček (Zagreb, 10. lipnja 1946.) hrvatski novinar, urednik i književnik
Životopis.
MILIVOJ PAŠIČEK, novinar i književnik, rođen je u Zagrebu 1946. godine. Osnovnu školu, srednju i studij hrvatskog jezika završio je u Zagrebu. Od najranije mladosti pisao je za školske, omladinske i studentske tiskovine. Od 1974. radi u kući Vjesnik kao reporter i urednik u Areni, urednik Sirene, glavni urednik Romana i stripova, direktor, te glavni i odgovorni urednik VPA (Vjesnikova press agencija).
Uz agencijsku djelatnost, u VPA je kao glavni urednik od 1984. godine potpisivao kultne romane i stripove Alan Ford, Sirius, Laso, Trag, Život i mnoga druga izdanja.
Pokretač je tiražnih revija TOP (1987), Draga, Erotika (1984) i drugih.
Za novinarski rad više je puta nagrađivan, a 1979. godine osvojio Zlatno pero godine Hrvatskog novinarskog društva. Pisao je za Vjesnik, Večernji list, VUS, Start, Studio, Vikend, slovensko Delo i Teleks, slovački Život i mnoge druge novine, časopise i revije. 
Njegova ljubav je i televizija. Bio je suradnik u najpopularnijim televizijskim emisijama Nedjeljno poslijepodne, Sastanak bez dnevnog reda i Kviskoteka. 
Objavljuje priče i pjesme za djecu u časopisima Modra lasta, Radost, Smib, Zvrk, Prvi izbor... Autor je nekoliko kazališnih predstava za djecu, među kojima su najpoznatije Priča o dječaku i psu i Snježni grad, koje su premijerno izvedene u Zagrebačkom kazalištu lutaka, a izašle su i na nosačima zvuka. Objavio je zbirku pripovijedaka za djecu Anđele čuvaru moj (uskoro i treće izdanje). Pjesme i pripovijetke za djecu uvrštene su mu u mnoge čitanke iz književnosti za osnovne škole. 
Objavio je zbirku poezije na kajkavskom dijalektu – Violina mog življenja, a na štokavskom - Ja, onaj s druge strane.
Vlasnik je i glavni urednik Izdavačke kuće Hit press, osnovane 1992. godine, koja je uspješno objavljivala niz revija, časopisa i knjiga. 
Godine 2004. na prijedlog Vlade Republike Hrvatske, Državni Sabor Republike Hrvatske imenovao ga je u Vijeće za elektroničke medije na mandat od pet godina.
Od 2010. godine glavni je urednik i kolumnist portala www.javno.hr
Predsjednik je Udruge Kulturosfera, osnovane 2010. godine s ciljem promicanje hrvatskih kulturnih vrijednosti u zemlji i inozemstvu i borbe protiv svih vidova nekulture.
Od 2013. godine kolumnist je Glasa Slavonije.
Vanjske poveznice.
__KAZALO__

</doc>
<doc id="529040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529040" title="Postdženderizam">
Postdženderizam

Postdženderizam (eng. "Postgenderism") je naziv za promišljanja i zalaganja da se u skoroj budućnosti primjenom tehnologije redizajnira ljudski rod na način da se dokinu razlike između muškog i ženskog spola.
Pojedini autori povezuju promišljanja na kakva upućuje filozofkinja i queer teoretičarka Judith Butler s mogućnostima koje otvara tehnologija. S obzirom na to da ti autori - nasljedujući misao Judith Butler i njenih istomišljenika (čiji idejni protivnici nazivaju te ideje "rodna ideologija") smatraju da je podjela na muški i ženski spol neprihvatljiva i da je glavni izvor nesreće ljudske vrste, oni se zalažu za takve zahvate koji će omogućiti svakoj ljudskoj jedinci da bude "otac" djetetu i da iznese trudnoću kao "majka"; također da ostvaruje veću psihološku i biološku "fluidnost" koji će im omogućavati "istraživanje" kako ženskih tako i muških "aspekata osobnosti". Uvriježilo se takva zalaganja nazivati "postdženderizam" (eng. "Postgenderism").
Rani izraz ovih promišljanja objavila je 1985. godine Donna Haraway (profesorica na Feminističkim studijima kod "University of California, "Santa Cruz, SAD) pod naslovom "A Cyborg Manifesto". Donna Haraway u tom svojem radu - kojega je poslije više puta dotjerivala - iznosi mišljenje da čovjek treba postati kiborg, koji neće "patiti" u konceptu zajedništva koji polazi od organske obitelji, i koji će oslobođen od te stvarnosti moći naći put u svojevrsni "rajski vrt" apsolutne sreće.

</doc>
<doc id="529044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529044" title="Josip Obradović">
Josip Obradović

Josip Obradović (Zagreb, 19. ožujka 1934.), hrvatski psiholog i sociolog.
Životopis.
Rođen je u Zagrebu 1934. Diplomirao je psihologiju 1962., a doktorirao iz područja psihologije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1965.), gdje je osd 1963. do umirovljenja 2002. radio na Odsjeku za sociologiju;kao redoviti profesor predavao je sociologiju organizacije, socijalnu psihologiju i sociologiju rada, psihologiju i socijologiju braka i obitelji. Predavao je na više sveučilišta u SAD-u, Velikoj Britaniji i Kanadi, te na šezdesetak manjih sveučilišta diljem EuropaEurope i Sjeverne Amerike. Objavio samostalno ili u koautorstvu 11 knjiga te više od 100 znanstvenih i stručnih radova.Poznata međunarodna kuća EMERALD nagradila ga je zajedno s prof.emerita Mirom Čudinom Obradović za poglavlje napisano pod nazivom "Economic Hardship and Marital Quality in Croatia" u zborniku "Economic stress and the family".

</doc>
<doc id="529045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529045" title="Scaled Composites White Knight">
Scaled Composites White Knight

Scaled Composites Model 318 White Knight ("White Knight One") je zrakoplov nosač na mlazni pogon koji se koristio za lansiranje pokusne svemirske letjelice Scaled Composites SpaceShipOne. Razvio ga je Scaled Composites kao dio programa Tier One. Razvijen je od modela Scaled Composites Proteus. Prvi je let imao 1. kolovoza 2002. godine. Scaled je na ugovornoj osnovici ponudio letjelicu kao pokusnu. Korištena je za pokusima ispuštanjem raketoplana Boeing X-37 od lipnja 2005. do travnja 2006. godine. Prethodnik je modela White Knight Two koji je dodao "One" imenu ovog modela radi razlikovanja ovih dvaju modela.
Program SpaceShipOne.
Letovi White Knighta su numerirani. Broj jedan bio je 1. kolovoza 2002. godine. Letovi gdje je WhiteKnight nosio SpaceShipOne dobivali su jedan ili dva dodatna slova u znaci. Oznaka "C" označuje nošenje, a "L" lansiranje. Ako je izvršeni let druge kategorije od izvorne namjene, tad je let dobio dva dodatna slova. Prvo je označavalo namjeru misije, a drugo što je doista izvršeno u letu.

</doc>
<doc id="529046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529046" title="WhiteKnightOne">
WhiteKnightOne



</doc>
<doc id="529048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529048" title="White Knight Two">
White Knight Two



</doc>
<doc id="529051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529051" title="Zemljopis Malte">
Zemljopis Malte

Malta je arhipelag sastavljen od koraljnog vapnenca, koji se nalazi u Sredozemnom moru, oko 93 kilometara južno od Sicilije, a gotovo 300 km sjeverno od Libije i sjeveroistočno od Tunisa u Africi. Iako se Malta nalazi u Europi nalazi se južnije od glavnog grada Tunisa i Alžira, te Tangiera u Maroku, Alepa u Siriji i Mosula u Iraku. Samo su tri najveća otoka Malta, Gozo i Comino naseljeni. Ostali nenaseljenih otoci su Cominotto, Filfla i Otok Svetog Pavla. Država ima površinu od oko 316 km2. Brojne uvale uz razvedenu obalu pružaju dobre sigurne luke. Krajolik otoka karakteriziraju visoka brda s terasastim poljima. Najviša točka je Ta' Dmejrek na 253 metra.

</doc>
<doc id="529053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529053" title="Lirsko pjesništvo">
Lirsko pjesništvo



</doc>
<doc id="529061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529061" title="1. B HNL 1995./96.">
1. B HNL 1995./96.

Prva B hrvatska nogometna liga je imala svoje premijerno natjecanje u sezoni 1995./96. &lt;br&gt;
S obzirom na to da je za sezonu 1995./96. bilo najavljeno smanjenje Prve HNL sa šesnaest na dvanaest klubova, javilo se nezadovoljstvo klubova koji su osvojili svoje skupine Druge HNL, prije svega "Hrvatskog dragovoljca" koji su tako morali ostati u Drugoj HNL, s obzirom na to da za tu sezonu nije bila predviđena promocija. Konačni prijedlog natjecanja za 1995./96. je Hrvatski nogometni savez donio 20. srpnja 1995., netom prije početka sezone te Prvu ligu podijelio u dva jakosna razreda – Prvu A HNL s dvanaest klubova (prvih 12 momčadi iz 1. HNL 1994./95.) te Prvu B HNL koju je činilo deset momčadi (posljednje četiri momčadi iz 1. HNL 1994./95. te prve dvije momčadi iz svake skupine 2. HNL 1994./95. &lt;br&gt;
Sustav natjecanja u Prvoj B ligi je bio osmišljen tako da momčadi odigraju dvokružnu ligu (18 kola), te se potom prvoplasirana momčad plasira u Ligu za prvaka u 1. A HNL, drugoplasirana momčad u Ligu za A 1. A HNL, dok su preostale momčadi odigrale u drugom dijelu sezone "Ligu za B", (14 kola) preuzimajući iz prvog dijela međusobne rezultate. &lt;br&gt;
Naknadnom promjenom natjecanja za sezonu 1996./97., nitko nije ispao iz lige, nego su i Prva A i Prva B liga proširene na po 16 klubova.

</doc>
<doc id="529062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529062" title="3. HNL 1992.">
3. HNL 1992.

Prvo izdanje Treće HNL je igrano u proljeće 1992. godine.
Istok.
Nije igrano zbog Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="529064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529064" title="3. HNL 1992./93.">
3. HNL 1992./93.

Treća hrvatska nogometna liga za sezonu 1992./93.

</doc>
<doc id="529072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529072" title="Karl von Wenninger">
Karl von Wenninger

Karl Ritter von Wenninger (Berg, 13. kolovoza 1861. – Mancelul, 8. rujna 1917.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Bavarskom konjičkom divizijom, 3. bavarskom pješačkom divizijom, te XVIII. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Rumunjskom bojištu.
Vojna karijera.
Karl von Wenninger rođen je 13. kolovoza 1861. u Bergu. Sin je pukovnika Franza Wenningera i Mathilde Forster. Nakon završetka gimnazije stupa u bavarsku vojsku služeći u 2. kraljevskoj bavarskoj pukovniji teškog konjaništva. Od listopada 1888. pohađa Bavarsku vojnu akademiju. Potom, od rujna 1891. pohađa Konjičku akademiju u Münchenu, nakon čega je u travnju 1892. promaknut u čin poručnika. U listopadu 1892. premješten je na službu u 2. kraljevsku bavarsku konjičku brigadu koja je bila smještena u Augsburgu, gdje služi iduće tri godine, do rujna 1895., od kada služi u Glavom stožeru bavarske vojske. U čin konjičkog satnika unaprijeđen je u ožujku 1897., da bi potom od iduće 1898. godine služio u stožeru I. korpusa. Na službi u stožeru I. korpusa nalazi se do 1899. kada postaje zapovjednikom konjičkog eskadrona u 5. kraljevskoj bavarskoj konjičkoj pukovniji. Od 1901. služi u stožeru 3. kraljevske bavarske pješačke divizije, nakon čega od rujna 1902. predaje u Bavarskoj vojnoj akademiji. U listopadu 1903. promaknut je u čin bojnika, dok se od iduće 1904. godine ponovno nalazi na službi u stožeru I. korpusa. 
U travnju 1906. Wenninger postaje najprije privremenim, a od srpnja, i trajnim zapovjednikom 1. kraljevske bavarske pukovnije teškog konjaništva. Istodobno je i član povjerenstva za reviziju vojnih propisa. U ožujku 1907. promaknut je u čin potpukovnika, dok dvije godine kasnije, u ožujku 1909., dostiže čin pukovnika. U rujnu 1909. imenovan je zapovjednikom 6. kraljevske bavarske konjičke brigade smještene u Regensburgu, dok u prosincu 1911. postaje bavarskim časnikom za vezu pri njemačkom Glavnom stožeru. Istodobno obnaša i dužnost bavarskog predstavnika u Bundesratu. U ožujku 1912. promaknut je u čin general bojnika, dok u rujnu 1913. dobiva plemićku titulu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Wenninger obnaša dužnost bavarskog predstavnika pri njemačkom Glavnom stožeru. U rujnu 1914. unaprijeđen je u čin general poručnika, dok u studenom te iste godine preuzima zapovjedništvo nad Bavarskom konjičkom divizijom zamijenivši na tom mjestu Otta von Stettena. Zapovijedajući Bavarskom konjičkom divizijom sudjeluje u Prvoj bitci kod Ypresa. U ožujku 1915. imenovan je zapovjednikom 3. bavarske pješačke divizije kojom drži položaje u Artoisu. Tijekom rujna i listopada 1916. sudjeluje u Bitci na Sommi, dok u travnju 1917. sudjeluje u Bitci kod Arrasa. Za uspješno zapovijedanje u travnju bavarski kralj Ludvig III. ga je odlikovao ordenom Maksa Josipa, dok je 1. svibnja 1917. od cara Vilima II. primio orden Pour le Mérite.
Smrt.
U lipnju 1917. Wenninger je imenovan zapovjednikom XVIII. pričuvnog korpusa zamijenivši na tom mjestu Kunu von Steubena koji je postao zapovjednikom 11. armije. Zapovijedajući XVIII. korpusom sudjeluje u Bitci kod Marasestija. Tijekom navedene bitke u borbama kod Muncelua Wenninger pogiba 8. rujna 1917. godine.
Wenninger je od srpnja 1889. bio oženjen s Kornelie Prins s kojom je imao kćer i dva sina. Mlađi sin je poginuo kao pilot na Zapadnom bojištu, dok je stariji sin Ralph tijekom rata služio u mornarici. I Ralph Wenninger je tijekom Prvog svjetskog rata, jednako kao i otac, odlikovan najvišim vojnim ordenom Pour le Mérite čime su, izuzevši njemačke prinčeve, postali jedinim ocem i sinom koji su primili to prestižno odlikovanje.
Vanjske poveznice.
 Karl von Wenninger na stranici Prussianmachine.com
 Karl von Wenninger na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="529073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529073" title="Wenninger Karl">
Wenninger Karl



</doc>
<doc id="529074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529074" title="Karl Wenninger">
Karl Wenninger



</doc>
<doc id="529075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529075" title="Mondragon (zadruga)">
Mondragon (zadruga)

Mondragon Corporation je korporacija i federacija radničkih zadruga sa sjedištem u Baskiji, Španjolska. Nastala je u gradu Mondragón (Arrasate) 1956. godine a osnovali su ju diplomanti lokalnog tehničkog fakulteta. Njihov prvi proizvod bile su parafinske grijalice. To je deseta po veličini španjolska tvrtka u smislu prometa imovine i vodeća poslovna grupacija u Baskiji. Na kraju 2013. godine 74.061 ljudi je bilo zaposleno u 257 tvrtki i organizacija u četiri područja djelatnosti: financije, industrija, maloprodaja i obrazovanje.
Mondragon zadruge djeluju u skladu s Izjavom o zadružnom identitetu koju održava Međunarodni savez zadruga.

</doc>
<doc id="529078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529078" title="3. HNL 1998./99.">
3. HNL 1998./99.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 1998./99. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529079" title="Novi val - Stranka razvoja">
Novi val - Stranka razvoja

Novi val - Stranka razvoja, bila je hrvatska politička stranka. Predsjednik stranke bio je Ljubo Jurčić.
Povijest.
Novi val - Stranka razvoja osnovana je 5. travnja 2014. godine u Zagrebu.
5. travnja 2015. godine tadašnji nezavisni zastupnik u Hrvatskome saboru Jakša Baloević postao je članom Novog vala - Stranke razvoja te je stranka tako postala i bila parlamentarnom. 
Stranka je 2016. godine brisana iz Registra političkih stranaka.
Predsjednički kandidati.
Stranka nije sudjelovala na predsjedničkim izborima.

</doc>
<doc id="529080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529080" title="3. HNL 1999./2000.">
3. HNL 1999./2000.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 1999./2000. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529081" title="Branislav Pokrajac">
Branislav Pokrajac

Branislav Pokrajac (Beograd, 27. siječnja 1947. – Beograd, 5. travnja 2018.), je bivši srbijanski rukometaš i rukometni trener.
Umro je u Beogradu, 5. travnja 2018. godine, u 72. godini života.
Igračka karijera.
Igračka karijera mu je trajala 15 godina. Reprezentativac Jugoslavije je bio punih 11 godina, pri čemu je nastupio na 180 utakmica i postigao 510 golova.
Kao najbolje lijevo krilo svijeta je 1974. i 1975. godine biran u idealnu momčad IHF-a, odnosno idealnu momčad svijeta.
S reprezentacijom Jugoslavije je osvojio zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1972., 5. mjesto na Olimpijskim igrama 1976., 7. mjesto na Svjetskom prvenstvu 1967., dvije brončane medalje na svjetskim prvenstvima 1970. i 1974., te dvije zlatne medalje na Mediteranskim igrama 1967. i 1975.
Izbornička karijera.
U razdoblju od 1980. do 1984. godine bio je izbornik Jugoslavije. U tom razdoblju je osvojio: zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1984, srebrnu medalju na Svjetskom prvenstvu 1982. i zlatnu medalju na Mediteranskim igrama 1983.
Kao izbornik Srbije i Crne Gore je osvojio brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu 2001.

</doc>
<doc id="529082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529082" title="3. HNL 2000./01.">
3. HNL 2000./01.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2000./01. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529086" title="Lomska prašuma">
Lomska prašuma



</doc>
<doc id="529087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529087" title="3. HNL 2001./02.">
3. HNL 2001./02.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2001./02. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529089" title="3. HNL 2002./03.">
3. HNL 2002./03.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2002./03. igrana u pet skupina – "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529090" title="3. HNL 2003./04.">
3. HNL 2003./04.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2003./04. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529093" title="3. HNL 2004./05.">
3. HNL 2004./05.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2004./05. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529095" title="Aurelijeve zidine">
Aurelijeve zidine



</doc>
<doc id="529097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529097" title="Jason Mayélé">
Jason Mayélé

Jason Nono Mayélé (Kinshasa, 4. siječnja 1976. – Bussolengo, Italija, 2. ožujka 2002.) je pokojni nogometaš iz DR Konga.
Karijera.
Mayélé je igrao na poziciji napadača te je nakon karijere u LB Châteaurouxu i Cagliariju, u listopadu 2001. potpisao za Chievo Veronu koja je debitirala u Serie A.
Kao reprezentativac DR Konga skupio je deset nastupa te je s nacionalnom selekcijom početkom 2002. godine nastupio na Afričkom Kupu nacija.
U dobi od svega 26 godina poginuo je u prometnoj nesreći. Do nesreće je došlo jer se igrač žurio da uhvati klupski autobus koji je putovao na gostovanje kod Parme. Brzo je prevezen helikopterom u veronsku bolnicu ali je preminuo od zadobivenih ozljeda.
Njemu u čast, Chievo je umirovio dres s brojem 30 koji je nosio u klubu.

</doc>
<doc id="529100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529100" title="Geometry Dash">
Geometry Dash

Geometry Dash je arkanda mobilna igra razvijena 2013. u Švedskoj. Autor i dizajner igre je Robert Topala, a izdavač igre je RobTop Games. Igra se temelji na ritmu pozadinske glazbe, koja je jedinstvena za svaku od 21 razina.. U nepotpunoj inačici ("lite") igrač može odmah igrati sve razine, ali svaka je daljnja razina teža od prethodne, dok u punoj inačici igrač mora otključavati nove razine. Ostale značajke igre koje postoje u najnovijim inačicama su različiti graditelj, karta, paketi, mogućnost stvaranja nove razine ("editor"), tajni novčići i veliki izbor ikona.
Topala je stvorio i besplatnu inačicu igre pod imenom "Geometry Dash Lite", koji uključuje prvih 16 razina u punoj verziji.
Igranje.
"Geometry Dash" koristi jednostavan sustav za kontroliranje pomičnog lika, koji skoči u zrak pritiskom na ekran. Korisnici ne mogu kontrolirati brzinu kojom se lik kreće. Vrijeme i ritam su ključni dijelovi igre. 
Cilj igre je završiti etapu dolaskom na kraj tečaja. Međutim, ako igrač sruši prepreku, mora početi ispočetka. Sve razine (izuzev prve dvije u punoj inačici) otključane su od samoga početka, tako da se može igrati izvan reda. Šiljci i druge opasnosti često su prisutne kako bi otežale igru većini početnika. Uz put, igrač može prikupljati do tri tajna novčića razasutih u skrivenim ili izazovnim područjima. Tajni novčići pomažu otključati druge značajke, kao što su novi likovi i postignuća. Na vrhu ekrana u zadanom načinu igre, može se vidjeti napredak u razini. To se, međutim, može po želji isključiti. Boje nekih objekata u igri, a ponekad pozadine, također mogu ovisiti o samoj boji lika. Početne razine vrlo su jasno uređene, a što je razina teža, dolaze prepreke i zbunjujući ukrasi, pozadina koja treperi, okreće se, pulsira, a pojavljuju se i nevidljive prepreke i pozadinski elementi.
Geometry dash ima sučelje za vježbanje ("training mode"), koje se može koristiti za bilo koju razinu. U "training modu" igrač nastavlja s mjesta gdje je posljednji put pao, a te točke označene su zelenim draguljima. Nakon svake riješene razine igrač dobiva novu ikonu, boju i leteću figuru, pomoću koje može letjeti. Lik može promijeniti oblik prolazeći kroz portale kružnoga oblika. Portali koji utječu na brzinu trokutasta su oblika. Sposobnost portala može se odrediti prema boji i obliku.
Portali kružnoga oblika imaju potencijal za:
Dobivanjem odličja (eng. "achivements"), igrač je nagrađen dobivanjem novih boja i likova.
Nagrade za "otključavanje:"
Od 2022. ima 21 službena razina u punoj, a 16 razina u "lite" inačici.
Vanjske poveznice.
Geometry Dash

</doc>
<doc id="529101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529101" title="Jelena Bugarska">
Jelena Bugarska

Bugarska plemkinja Jelena ("Елена Българска", "Јелена") bila je kraljica i carica Srbije. Na hrvatskom je znana i kao Helena.
Njezina je majka bila gospa Keraca Petrica, kći despota Šišmana od Vidina. Bila je potomak carice Irene Komnene.
Jelenin otac je bio despot Stracimir od Krana, a brat joj je bio car Ivan Aleksandar.
19. travnja 1332. Jelena se udala za cara Srba i Grka, Stefana Uroša IV. On joj je bio vjeran suprug, a ona mu je rodila dvoje djece:
Moguće je da je Irina bila supruga Grgura Preljuba.
1350. Jelena je bila u Veneciji, a bila je i regentica svom sinu od 1355. do 1356.
1359. je postala redovnica Elizabeta ("Jelisaveta"). Umrla je 1374. 

</doc>
<doc id="529102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529102" title="Ana Basaraba">
Ana Basaraba

Ana Basaraba (Ана), znana i kao Anka (Анка) ili Anča (Анча), bila je kraljica i carica Srbije, žena kralj-cara Stefana Uroša V. Nejakog.
O njoj se zna iznimno malo.
Roditelji su joj bili Nikola Aleksandar i njegova žena Klara de Doboca. Nikola je bio vojvoda Vlaške.
Ana se najvjerojatnije udala 1360. Poslije je postala redovnica Jelena.

</doc>
<doc id="529104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529104" title="3. HNL 2005./06.">
3. HNL 2005./06.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2005./06. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529105" title="3. HNL 2006./07.">
3. HNL 2006./07.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2006./07. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529106" title="Mijo Škvorc">
Mijo Škvorc

Mijo Škvorc (Ruševac (Križevci), 1. rujna 1919. ‒ Zagreb, 15. veljače 1989.), hrvatski katolički svećenik, pomoćni biskup zagrebački, teolog, filozof, pjesnik. 
Životopis.
Rođen je u srednje imućnoj seljačkoj obitelji. Krsno je ime kasnije promijenio u Mijo. Djetinjstvo je proveo u rodnom Ruševcu. Pučku je školu pohađao u Svetom Petru Čvrstecu i u Većeslavcu. Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju pohađao je u Zagrebu. Kao izvrsni učenik stekao je pravo na učenje viših razreda srednjega tečaja. Peti je razred sjemenišne gimnazije pohađao u Travniku. Poslije se pridružio isusovcima. U Zagrebu je studirao filozofiju i teologiju. Bio je na glasu kao vrsni propovjednik, pa su ga dolazili slušati i ateisti. Režimske su novine izvješćivale o njegovu radu. Tolika popularnost nije bila po volji jugokomunističkomu režimu. Uhitili su ga 1954. godine i zadržali tri mjeseca u istražnom zatvoru. Drugi put su ga uhitili 1956. i optužili zbog "krivičnog djela protiv naroda i države neprijateljskom propagandom" te osudili na dvogodišnju zatvorsku kaznu koju je odrobijao u Staroj Gradišci (1956. – 1958.). Nije se dao pokolebati, nego je nastavio s propovjedništvom. 
Osobitu mu je slavu donio briljantan nastup u Studentskom centru u Zagrebu na tribini "5 minuta poslije 8" 28. ožujka 1967. godine. Ondje je uz nazočnost 2.500 slušača imao polemični dijalog s marksistom Brankom Bošnjakom. Tekst dijaloga objavljen je u knjizi "Kršćanin i marksist". Godine 1970. papinom odlukom imenovan je za pomoćnoga zagrebačkoga biskupa. Iste je godine dobio počasni doktorat zagrebačkoga sveučilišta.

</doc>
<doc id="529107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529107" title="3. HNL 2007./08.">
3. HNL 2007./08.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2007./08. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529108" title="Ramiz Pašić (glumac)">
Ramiz Pašić (glumac)

Ramiz Pašić je dječji glumac iz kasnih 1970-tih godina porijeklom iz Izačića kod Bihaća. Od svih dječjih glumaca koji su igrali u seriji "Jelenko", jedini je snimio tri filma.
Danas živi i radi u Sloveniji
Filmografija.
Serije
Filmovi:

</doc>
<doc id="529110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529110" title="Verka Škurla-Ilijić">
Verka Škurla-Ilijić

Verka Škurla-Ilijić (Dol na Hvaru, 23. studenoga 1891. Zagreb, 2. travnja 1971.) je hrv. književnica, publicistica, prevoditeljica i novinarka. Kći je hrv. književnika Stjepka Ilijića.
Životopis.
Rodila se je u Dolu na otoku Hvaru. Završila je višu djevojačku školu. Zbog očeva službovanja živjela je neko vrijeme u Bosni. Poslije prvog svjetskog rata živjela je u Zagrebu. Udala se u Kuni na Pelješcu za liječnika dr Stipu Škurlu. Radila je kao novinarka. Objavljivala je tekstove u revijama i listovima iz Zagreba, Sarajeva i Beograda. Prevodila je francuske pisce. Pisala je pripovijetke, drame i priče za djecu. Prostorni obuhvat njenih djela su Dalmacija i Bosna, opisuje život u tim krajevima, baveći se tamnim sudbinama svojih junaka, s naglaskom na ženske likove.
O njenom je radu priređivač Nikola Andrić zapisao ""da je rijetko koji naš pripovjedač u tako zbijenom obliku iznio pred Evropu toliko naše narodne duše, kao ova mlada Dalmatinka". U ciklusu Dalmatinke dokumentira "život i običaje početkom minuloga stoljeća – ponajprije s rodnoga joj otoka Hvara", a osobito "žive, autentične pejzažne slike otočkoga ambijenta uz autentičan kolokvijalni govor"" posebno su vrijedan prinos onovremenoj hrvatskoj ekspresionističkoj.
Djela.
Dio djela izašao joj je u prigodnim izdanjima izabrane proze u izboru Zdravka Mužinića ("Kazivanja o Splitu"), Nikole Andrića i Luke Paljetka.

</doc>
<doc id="529111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529111" title="Stjepko Ilijić">
Stjepko Ilijić

Stjepko Ilijić (Stari Grad, 1. rujna 1864. Zagreb, 6. veljače 1933.) je hrv. književnik i prevoditelj. Pisao je pjesme i prozu, kritike, recenzije, osvrte i rasprave iz dječje psihologije i ekonomije.
Otac je hrv. književnice Verke Škurle-Ilijić. Po struci je bio učitelj.
Životopis.
Rodio se je 1884. godine. U Zadru je završio učiteljsku školu. Do 1899. radio je kao učitelj po austrijskoj carskoj pokrajini Dalmaciji, a potom je kao učitelj djelovao u BiH, najviše u Mostaru sve do 1917. godine. Uređivao je časopis Učiteljsku zoru.
Djela.
Književna:
Prijevodi:

</doc>
<doc id="529112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529112" title="3. HNL 2008./09.">
3. HNL 2008./09.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2008./09. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529114" title="3. HNL 2010./11.">
3. HNL 2010./11.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2010./11. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529117" title="Adam Eterovich">
Adam Eterovich



</doc>
<doc id="529120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529120" title="Hrvati u SAD">
Hrvati u SAD



</doc>
<doc id="529121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529121" title="Zlatna groznica (razdvojba)">
Zlatna groznica (razdvojba)

Zlatna groznica može biti:
Zlatna groznica:
Filmovi:

</doc>
<doc id="529122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529122" title="Elektroplatiranje zlatom">
Elektroplatiranje zlatom

Elektroplatiranje zlatom (pozlata) se donedavna elektroplatiralo skoro isključivo radi dekoracije i (ili) povećanja vrijednosti proizvoda. U novije vrijeme to se sve više čini za tehničke svrhe, na primjer za zaštitu finih, mjernih i medicinskih instrumenata, proteza, preciznih utega i alata, za dobivanje slojeva nepromjenjive moći refleksije (osobito za infracrveno zračenje) i velike postojanosti (posebno za električne kontakte koji isključuju prijelazne otpore, u tehnici poluvodiča, gradnji ispravljača, elektroničkih računala, valovoda, vakuumskih cijevi, u nuklearnoj tehnici i kod svemirskih letjelica). Često se umjesto zlata, posebno kad se traži veća tvrdoća galvanskih spojeva i (ili) jeftiniji proizvod, elektroplatira njegovim slitinama s antimonom, kositrom, niklom, bakrom, srebrom i kobaltom. 
Za elektroplatiranje zlatom i njegovim slitinama također se upotrebljavaju cijanidne kupke, s elektrolitima od cijanoaurata alkalija, s manjim ili većim sadržajem cijanida alkalija i drugih metala te različitih dodataka, već prema tome kakva se svojstva izratka žele postići. Kako je disocijacija složenih cijanida zlata u vodenim otopinama vrlo slaba, a u ovim kupkama potiskuju je još i cijanidi alkalija, zlato se ponaša kao da je manje plemenito od srebra, pa ako je koncentracija cijanida alkalija u kupki dovoljno velika, elektroplatiranje zlatom nije ometano spontanim izlučivanjem.

</doc>
<doc id="529123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529123" title="Josip Rendulić">
Josip Rendulić

Josip (Joe) Rendulić (Foča, prosinca 1890. – Pando kod Montevidea, 1970.) bio je hrvatski svjetski putnik i putopisac.
Životopis.
Rodio se je u Foči 1890. godine. Putovao je po svijetu, obišavši Ameriku, Australiju, Egipat, Indiju i Perziju. Sudjelovao je u Meksičkoj revoluciji, a u prvom svjetskom ratu bio je borac na solunskom bojištu. Poslije rata vratio se je u Hrvatsku gdje je pisao za dnevne listove. Napisao je roman "Otmica kapetana Sindbada".

</doc>
<doc id="529127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529127" title="Križevačka djevojačka straža">
Križevačka djevojačka straža

Križevačka djevojačka straža je povijesna hrvatska vojna postrojba.
Povijest.
Križevačka djevojačka straža prvi se je put sastala 11. srpnja 1848. godine kad se je na proputovanju u Križevcima nakratko zadržao hrvatski ban Josip Jelačić.
Djevojačka se je straža postavila na ulazu u biskupski dvor. Činile su je naoružane domorodne Križevčanke. Bana su čuvale tijekom cijelog njegova zadržavanja u Križevcima. 
Straža je obnovljena 2008. godine pod vodstvom Marije Škrlec. Od ožujka 2011. godine članice su Saveza povijesnih postrojbi Hrvatske vojske. Danas su redovite sudionice kulturnih, zabavnih ili turističkih manifestacija u Križevcima, a bile su i na svečanosti polaganja prisege Kolinde Grabar-Kitarović na mjesto hrvatske predsjednice u veljači 2015. godine. Godine 2016. primljena je u Beču u punopravano članstvo Europskog savjeta povijesnih postrojbi kao treća članica iz Hrvatske te jedina ženska postrojba. Jedina je ženska povijesna postrojba na svijetu ovakve vrste.

</doc>
<doc id="529130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529130" title="Teodor II. (Papa Koptske pravoslavne Crkve)">
Teodor II. (Papa Koptske pravoslavne Crkve)



</doc>
<doc id="529131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529131" title="Kardinali zaređeni od Pija X.">
Kardinali zaređeni od Pija X.



</doc>
<doc id="529132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529132" title="3. HNL 2011./12.">
3. HNL 2011./12.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2011./12. igrana u četiri skupine - "Istok", "Jug", "Sjever" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529133" title="Vitalij Minakov">
Vitalij Minakov

Vitalij Viktorovič Minakov (rus. Виталий Викторович Минаков) (Brjansk, Rusija, 6. veljače 1985.) je ruski MMA borac te bivši Bellatorov prvak u teškoj kategoriji. Zbog velikog broja pobjeda ostvarenih nokautom, Vitalija su mnogi proglasili Fedorovim nasljednikom.
Ima crni pojas u judu a trenira ga Greg Jackson.
Karijera.
Minakov je trenirao judo i hrvanje (slobodni stil) te je bio nacionalni juniorski prvak u tim sportovima. U interviewu danom 2010. godine, Minakov je izjavio da je na jednom treningu pobijedio Teddyja Rinera, olimpijskog pobjednika u judu. Također, bio je jedan od kandidata za rusku judo reprezentaciju na predstojećoj Olimpijadi u Londonu 2012., međutim ostao je nepoznat razlog zbog čega nije uveden na konačan popis reprezentativaca.
Najupečatljiviji postao je u sambu gdje je od 2008. do 2011. osvojio četiri uzastopna svjetska i nacionalna naslova prvaka u kategoriji preko 100 kg.
Bellator.
Karijeru u MMA, Minakov je započeo 2010. godine. Prije pristupa Bellatoru, pobjeđivao je UFC veterana Eddieja Sancheza te Fabiana Schernera koji je bio svjetski prvak u brazilskoj jiu-jitsi.
Za novu organizaciju potpisao je u lipnju 2012. Svoj debi za Bellator ostvario je 2. studenog 2012. pobijedivši Vladimira Starcencova. Sredinom studenog 2013. u borbi protiv sunarodnjaka Aleksandra Volkova osvaja Bellatorov pojas prvaka u teškoj kategoriji. Protivnika je tada nokautirao i tako pokazao zbog čega su ga prozvali nasljednikom Fedora Emelianenka.
Naslov je kasnije uspio obraniti protiv Cheicka Kongoa te je do danas aktualni neporaženi prvak. Iskusnog Francuza svladao je prije svega pametnom taktikom u kojoj je protivniku skratio distancu, nije mu dozvolio stand up borbu i išao na rušenja. Pobjedom je došao do impresivnog skora 14:0.
Bellator je 14. svibnja 2016. raskinuo ugovor s Minakovim zbog neaktivnosti čime se borac vraća u domovinu gdje se bori za tamošnje organizacije.

</doc>
<doc id="529134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529134" title="Romano Mrkić">
Romano Mrkić

Romano Mrkić (Bokanjac, 19. veljače 1935. – Bokanjac, 27. siječnja 2013.), hrvatski domovinski i iseljenički romanopisac i pisac pripovjedaka
Životopis.
Rođen je 19. veljače 1935. u Bokanjcu. Pučku školu pohađao je u rodnom mjestu, a nižu gimnaziju u Zadru. Godine 1953. pokušava pobjeći preko granice, no biva uhićen i kažnjen sa šest mjeseci zatvora. Kažnjen je s deset mjeseci zatvora, koje je izdržao u Lepoglavi. Nakon odsluženja vojnog roka uspijeva pobjeći preko granice 1959. i otada živi u inozemstvu. Najprije je proveo godinu dana u izbjegličkim logorima u Italiji, a onda tri godine u Austriji te već dvadeset godina radi kao taksist u Münchenu. U književnosti se javlja djelom "Taksist do Műnchena" (1980.), romanom s životopisnim elementima. Objavio je još djela "Anine noći" (1984.), "Iš, još pitaš" (1986.), "Hrvatska komedija" (1989.) i "Kada zvona utihnu" (2004.). Objavio je još niz pripovjedaka u raznim časopisima i novinama. Uz pisanje uspješno se bavio i slikanjem, posebice portretiranjem. Bio je član Društva hrvatskih književnika. Preminuo je 2013. godine u Zadru.
Priloge je objavio u Zadarskoj reviji, Narodnom listu, Nedjeljnoj Dalmaciji, Vikendu.

</doc>
<doc id="529136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529136" title="3. HNL 2012./13.">
3. HNL 2012./13.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2012./13. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529137" title="4. HNL 2006./07.">
4. HNL 2006./07.

Četvrta hrvatska nogometna liga u novom formatu je startala u sezoni 2006./07., a sastojala se od osam skupina.
Istok.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
Jug.
Jug A.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske i Splitsko-dalmatinske županije.
Jug B.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske, Šibensko-kninske i Zadarske županije.
Sjever.
Sjever A.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
Sjever B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije. &lt;br&gt;
Središte.
Središte A.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke i Krapinsko-zagorske županije.
Središte B.
Klubovi iz Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije.
Zapad.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="529138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529138" title="Hozije Kordovski">
Hozije Kordovski

Hozije Kodrovski (256. – 359.), glavni biskup na Prvom nicejskom saboru i biskup Kordove.
Životopis.
Hozije Kordovski rodio se 256. u Egiptu. Za svećenika je zaređen 295., a te iste godine postaje biskupom Kordove. Nakon što je na snagu stupio Milanski edikt, pokušavao je s ostalim biskupima obnoviti Crkvu, pa je car Konstantin I. 323. sazvao Prvi nicejski sabor na kojem je bio glavni predstavnik Crkve tj. glavni koncilski otac. Na tom koncilu donesene su sljedeće odluke:
Nakon duge borbe s arijevcima koji su ga držali u progonstvu, dopušteno mu je da se vrati u svoju biskupiju, gdje je umro u 103. godini života postigavši velike borbe protiv krivovjera.
Izvori.
Katolička enciklopedija

</doc>
<doc id="529139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529139" title="7 utemeljitelja Reda slugu BDM">
7 utemeljitelja Reda slugu BDM



</doc>
<doc id="529140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529140" title="Hrvoje Batinović">
Hrvoje Batinović

 
Hrvoje (Tajso) Batinović (Metković, 17. veljače 1988.), je hrvatski rukometaš koji igra na poziciji lijevog krila. 
S reprezentacijom Hrvatske je osvojio brončanu medalju na Europskom prvenstvu 2012., te srebrnu medalju na Mediteranskim igrama 2013.
2022. ušao u Premijer liga s Metković Mehanikom.

</doc>
<doc id="529142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529142" title="Red slugu Blažene Djevice Marije">
Red slugu Blažene Djevice Marije

Red slugu Blažene Djevice Marije ili serviti katolički je red koji posebno štovanje iskazuje Blaženoj Djevici Mariji.
Osnutak i duhovnost Reda slugu BDM.
Osnivači reda su: Buonfiglio dei Monaldi, Giovanni di Buonagiunta, Amadeus degli Amidei, Ricovero dei Lippi-Ugguccioni, Benedetto dell’ Antella, Gherardino di Sostegno i Alessio de’ Falconieri.
Sva su sedmorica bila bogati trgovci i pripadala su cehu trgovaca. Živjela su u 13. stoljeću u Firenci u kojoj je postojala Velika družba naše Gospe čiji su članovi bili. Putujući Italijom, Francuskom i Belgijom susreli su se sa sektama heretika koje su širile pogrešne ideje, rascjep i uzrokovale sukobe među vjernicima. Odučili su, potaknuti viđenjem Djevice Marije, osnovati pokornički pokret, kakvi su se u to vrijeme osnivali u europskim gradovima (dominikanci, franjevci, karmelićani, augustinci). Napustili su svoje poslove i obitelji, razdijelili su bogatstvo siromasima i osnovali zajednicu koja se u početku zvala "Braća od pokore".
Jedno su vrijeme živjeli u Cafaggiju gdje su se u samoći, pokori i molitvi posvetili razmatranju žalosti Blažene Djevice Marije. Poslije su potražili samotnije mjesto pa su se 1241. povukli na Monte Senario. Tamo su postavili i glavnu svrhu svoje zajednice: na osobiti način častiti Blaženu Djevicu Mariju. Nazvali su se "Ordo Servorum Beatae Mariae Virginis", Red slugu Blažene Djevice Marije.
Kao pravila svoga redovničkog života uzeli su pravila sv. Augustina. Zavjetuju su na siromaštvo, čistoću i poslušnost. Osobito časte Blaženu Djevicu Mariju (pobožnosti Djevici Mariji; krunica Gospe od Sedam Žalosti), brinu se o siromasima i onima koji trpe. Majka Božja njihova je odvjetnica i savjetnica. Svoje poslove započinju sa Zdravomarijo ili Zdravo Kraljice. Subotom slave dan Majke Božje. Službeno odijelo im je crni habit u čast Marijinih žalosti.
Odobrenja reda.
Red je 1249. odobrio papa Inocent IV. Potvrdilo ga je više papa: Aleksandar IV. (1256.), Nikola IV. (1290.), Benedikt XI. bulom "Dum levamus" od 11. veljače 1304., Martin V. koji ih je 1424. uvrstio u prosjačke redove.
Nakon smrti osnivača.
Sva su sedmorica sahranjena u crkvi na brdu Monte Senario. Blaženima ih je proglasio 1717. papa Klement XI, a svetima 1888. papa Leon XIII. Na Veliku Gospu 1933. kosti su im skupljene u jednu relikviju i prenesene u kapelu koja im je posvećena i izgrađena na Monte Senariju. Njihov se blagdan slavi 17. veljače. Prvotni datum bio je 11. veljače, kada je red 1304. potvrđen bulom, no taj je datum 1907. određen kao blagdan Gospe Lurdske. Godine 1969. na godišnjicu smrti jednoga od utemeljitelja Alessija de’ Falconierija kao spomen-dan određen je 17. veljače.
Širenje reda.
Red se iz Italije širio Europom i svijetom. Već u 13. stoljeću počele su se osnivati kuće Reda u Njemačkoj, Francuskoj i Španjolskoj. Nove su kuće u idućem stoljeću osnovane u Mađarskoj, Češkoj, Poljskoj, Austriji, Belgiji. Također misije na Kreti, Filipinima i u Indiji. U 19. stoljeću otvorene su kuće u Engleskoj (prva u Londonu, 1864.) i Americi (prvo misija u gradu Neenah, pa kuća u Chicagu 1874.; novicijat je otvoren 1892. u Granville, državi Winsconsin). U 20. stoljeću red se proširio u Afriku (misija u Kraljevini Svazi, 1913., Mozambiku 1984., Uganda ), Južnu Ameriku (Brazil 1919., Čile 1937., Argentina 1914., Urugvaj 1939., Bolivija 1946., Venezuela 1952., Kolumbija 1935.), Meksiko (1948.), Australiju (1951.). Danas djeluju u 28 zemalja.
Serviti danas vode fakultet u Rimu – Papinski teološki fakultet "Marianum". Osnovao ga je otac Gabriel Roschini 1950. kao Marijanski teološki fakultet, a 8. prosinca 1955. dekretom pape Pija XII. "Coelesti Honorandae Reginae" Svete kongregacije za katolički odgoj i izobrazbu postao je Papinski teološki fakultet. Prvi rektor bio je otac Roschini. Fakultet ima bogatu specijaliziranu biblioteku (mariološku). Na njemu se stječu stupnjevi iz mariologije. Već je papa Bonifacije IX. 1398. dopustio Redu slugu BDM dodjeljivanje teoloških stupnjeva. Fakultet je nastao iz škole koja je zatvorena 1870. odlukom talijanske vlasti. Ponovno je otvorena 1895. pod imenom Sant' Alessio Falconieri.
Otac Gabriel Roschini 1939. osnovao je znanstveni časopis "Marianum".
Progoni.
Tijekom protestantske reformacije zatvoreno je mnogo servitskih samostana u Njemačkoj. Samostani su bili pogođeni kugom koja je 1720. zahvatila jug Francuske. Godine 1783. protjerani su iz Praga. Car Josip II. (18. st.) ukinuo je mnoge katoličke redove i raspustio samostane, među njima i servite. U Španjolskoj su 1835. zatvoreni deseci samostana servita. Godine 1870. talijanske su vlasti, uz mnoge papinske institucije zatvorile i Marianum.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="529145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529145" title="Marijan Jakšeković">
Marijan Jakšeković

Marijan Jakšeković je bio hrvatski rukometaš. 
S reprezentacijom Jugoslavije je osvojio brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu 1970.
S rukometnim klubom Bjelovar je 1972. godine osvojio Kup europskih prvaka.

</doc>
<doc id="529146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529146" title="Apostolski sabor u Jeruzalemu">
Apostolski sabor u Jeruzalemu

Apostolski sabor u Jeruzalemu (oko 50.), prvi je povijesni kršćanski sabor koji su predvodili apostoli. Sazvao ga je sv. Petar, a predvodio sv. Jakov.
Tijek Sabora.
Glavni zastupnik koji se borio da Mojsijevi zakoni i židovski religijski običaji ne obvezuju obraćene pogane bio je Sv. Pavao, dok su mu neki Židovi koji su se obratili na kršćanstvo govorili: "Ako se ne obrežete, po običaju Mojsijevu, ne možete se spasti", a protiv obrezanja bio je i Sv. Petar koji je rekao: "Zašto hoćete da nametnete učenicima narav na vrat, koji ni oci naši ni mi ne mogosmo nositi?" Kada je rasprava na saboru utihnula, Jakov je pravio sljedeći prijedlog: 
Ovaj Jakovljev prijedlog prihvaćen je kao službeni stav sabora. Nakon toga su "apostoli i prezbiteri sa svom Crkvom" izabrali ljude da pošalju u Antiohiju s Pavlom i Barnabom.
Kraj sabora i posljedice.
Sabor je završio sljedećim odlukama: Ukinuti Mojsijevi zakoni, prihvaćanje onih koji su priznali Isusovo Učenje i postali Kršćani i početak Pavlovih misijanskih putovanja.
Poslije apostolskog sabora i u toku decenije kasnije (50. – 60. godine) Kršćanstvo se prižbližava helenizmu: broj Grka u kršćanskim zajednicama konstantno raste u odnosu na Hebreje, tako da od manjine u početku, postaju većina u zajednicama. Vrhunac ovog razvoja primjećuje se početkom sljedeće decenije (od 60. pa nadalje), pošto Grci ne samo da predstavljaju većinu, nego oni preuzimaju i vodstvo u pomjesnim Crkvama, koje je ranije čvrsto pripadalo kršćanima Hebrejima.
U osobinama Timoteja, Tita i Luke nailazimo na prve Grke koji imaju vodeću ulogu Crkvi postapostolske biskupe, zamjenjujući prvu apostolsku generaciju. Manje od decenije poslije pada Jeruzalema (70. poslije Krista) je budućnost kršćanstva postaje konačno vezana za helenizam.

</doc>
<doc id="529147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529147" title="Atelier">
Atelier



</doc>
<doc id="529149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529149" title="Most Martinska Ves">
Most Martinska Ves

Most Martinska Ves je viseći most preko rijeke Save koji spaja Desnu i Lijevu Martinsku Ves. Trenutno je jedini viseći most u Hrvatskoj po kojem može teći cestovni promet i ujedno jedan od tri viseća mosta u Hrvatskoj.
Opis.
Most ima jednu prometnu traku, koja se uz pomoć prometne signalizacije naizmjence otvara za promet u oba smjera. Uz prometnu traku za motorna vozila nalazi se biciklistička i pješačka staza. Maksimalna nosivost mosta je 12 tona za pojedinačni prijelaz interventnih vozila, a u normalnom prometu maksimalna težina vozila je ograničena na 5 tona. Most Martinska Ves je izrgrađen kako bi se zamijenila riječna skela, koja često nije mogla prometovati kada je vodostaj bio visok što je otežavalo komunikaciju između naselja.
Ovo je jedini most preko Save između Zagreba i Siska. Nakon izgradnje Most Martinska Ves je zbog svoje vizualne atraktivnosti postao najveća atrakcija ovog kraja.

</doc>
<doc id="529150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529150" title="Dragutin Mervar">
Dragutin Mervar

Dragutin Mervar je bio hrvatski rukometaš. 
S reprezentacijom Jugoslavije je osvojio brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu 1970.

</doc>
<doc id="529157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529157" title="Glazbeni ukrasi">
Glazbeni ukrasi

Glazbeni ukrasi ili ornamenti (eng. i fr. ornaments[1] od latinskog ornamentum, što znači ukras, šara) su u glazbi tonovi ili grupe tonova koji se dodaju na glavne tonove melodije (uglavnom na naglašene dijelove taktа) i koji imaju zadatak da melodiju učine ljepšom, razvijenijom, kitnjastijom,življom.
Količina ukrasa može u nekom glazbenom djelu biti bilo značajna,bilo prilično skromna odnosno nikakova.
U baroknoj glazbi bilo je uobičajeno da izvođač improvizira odnosno svojevoljno i slobodno koristi glazbene ukrase.Pjevači su često prvo kod izvođenja da capo arije melodiju pjevali bez ukrasa,a drugi bi je put izveli uz slobodnu primjenu ukrasa.
Najvažniji glazbeni ukrasi su:

</doc>
<doc id="529162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529162" title="Lesula majmun">
Lesula majmun

Lesula majmun (Cercopithecus lomamiensis), vrsta majmuna u zabačenim predjelima Demokratske Republike Kongo, točnije u zaštićenom krajoliku Tshuapa–Lomami–Lualaba. 
Vrsta je ime dobila po rijeci Lomami a otkrivena je 2007. i opisana 2012. godine. Najbliži sronik mu je C. hamlyni.

</doc>
<doc id="529165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529165" title="Dobitnici Porina 2014.">
Dobitnici Porina 2014.

Porin je najuglednija diskografska nagrada u Republici Hrvatskoj. Godine 1993. tu su nagradu utemeljili Hrvatska diskografska udruga, Hrvatska glazbena unija, Hrvatsko društvo skladatelja i Hrvatska radiotelevizija. Redovito se godišnje dodjeljuje od 1994. 
Popis dobitnika.
2014. godine Porin je dodijeljen u 49 kategorija. Nagrade za životno djelo posmrtno su dobili Miroslav Križić, Vinko Coce i Krešimir Oblak, a za iznimna umjetnička postignuća ista je nagrada dodijeljena i Dubravku Majnariću, Radojki Šverko, Valteru Dešpalju i Željku Brkanoviću. Nagradu za hit godine osvojio je Marko Perkoviću Thompsonu za pjesmu "Samo je ljubav tajna dvaju svjetova".

</doc>
<doc id="529166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529166" title="Zoran Živković (rukometaš)">
Zoran Živković (rukometaš)

Zoran "Tuta" Živković (Niš, 5. travnja 1945.), je bivši srbijanski rukometni vratar i rukometni trener. 
Igračka karijera.
S reprezentacijom Jugoslavije je osvojio zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1972., zlatnu medalju na Mediteranskim igrama 1967. i zlatnu medalju na Svjetskom rukometnom kupu 1971. 
Izbornička karijera.
Kao izbornik Jugoslavije je osvojio zlatnu medalju na Svjetskom prvenstvu 1986.
Kao izbornik Srbije i Crne Gore je osvojio brončanu medalju na Svjetskom prvenstvu 1999. i brončanu medalju na Europskom prvenstvu 1996.
Kao izbornik Egipta je osvojio dvije zlatne medalje na Afričkim rukometnim prvenstvima 2000. i 2004., te 4. mjesto na Svjetskom prvenstvu 2001. 

</doc>
<doc id="529169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529169" title="4. HNL 2007./08.">
4. HNL 2007./08.

Četvrta hrvatska nogometna liga za sezonu 2007./08. sastojala se od osam skupina.
Istok.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
Jug.
Jug A.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske i Splitsko-dalmatinske županije.
Jug B.
Klubovi iz Šibensko-kninske i Zadarske županije.
Sjever.
Sjever A.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
Sjever B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
Središte.
Središte A.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke i Krapinsko-zagorske županije.
Središte B.
Klubovi iz Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije.
Zapad.
Klubovi iz Istarske i Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="529171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529171" title="4. HNL 2008./09.">
4. HNL 2008./09.

Četvrta hrvatska nogometna liga za sezonu 2008./09. sastojala se od osam skupina.
Istok.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com &lt;br&gt;
 ŽNS Osječko-baranjska
Jug.
Jug A.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske i Splitsko-dalmatinske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 OSK Otok &lt;br&gt;
 rsssf.com
Jug B.
Klubovi iz Šibensko-kninske i Zadarske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com
Sjever.
Sjever A.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com
Sjever B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com
Središte.
Središte A.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke i Krapinsko-zagorske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com
Središte B.
Klubovi iz Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com &lt;br&gt;
 Sokol Velika Ludina, ljestvica &lt;br&gt;
 Sokol Velika Ludina, rezultai
Zapad.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.
Izvori: &lt;br&gt;
 rsssf.com

</doc>
<doc id="529183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529183" title="Odontomachus">
Odontomachus

Odontomachus, rod grabežljivih mrava mesoždera iz tropskih i suptropskih područja Južne Amerike, Afrike, Azije, Oceanije i nekih djelova jugoistoka Sjedinjenih država. Specifični su zbog svojih čeljusti koje mogu rastvoriti 180°. Rekorderi su u životinjskom carstvu jer svoje čeljusti mogu zaklopiti brzinom od samo 130 mikrosekundi, čim osjetilne dlačice osjete plijen.
Čeljust ovi mravi koriste i kao katapult, kako bi sebe odbacili unatrag i izbjegli napad. Rekorderi u ovim brzinama su mravi vrste O. bauri.
Rod obuhvaća 73 priznatih živih vrsta, i tri fosilne vrste.

</doc>
<doc id="529185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529185" title="Klara Jakočević">
Klara Jakočević



</doc>
<doc id="529186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529186" title="Ivan Jakšić">
Ivan Jakšić

Ivan Jakšić (Subotica, 14. lipnja 1927. – nasip na Kazuku, 19. studenoga 1944.), hrvatski pripadnik pokreta otpora i antifašistički borac iz Bačke.
Sin u proleterskoj obitelji Hrvata, stolarskog radnika Andrije i kućanice Janje r. Perčić kao jedno od sedmero djece. Osnovnu školu, urarski i zlatarski obrt izučio u Subotici. Otac mu je kako komunistički pristaša 1941. zatočen i zlostavljan u zloglasnoj Žutoj kući. Poslije očeva zatočenja i skrivanja na salašu na Pavlovcu, Ivan Jakšić preuzeo je ulogu suradnika s pokretom otpora. Bio je kurir među partizanskim bazama na Skenderevu i Šebešiću. Pred oslobođenje Subotice čuvao je ključne objekte po gradu, da ih mađarski okupatori ne bi uništili u povlačenju. Učlanio se u SKOJ. Pridružio se 8. vojvođanskoj udarnoj brigadi nakon njena dolaska. Na ratnom putu te brigade poginuo u borbama oko nasipa na Kazuku, koji je bio zadnja prepreka pred batinskim mostobranom.

</doc>
<doc id="529187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529187" title="Dan republike">
Dan republike



</doc>
<doc id="529188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529188" title="4. rang HNL-a 2013./14.">
4. rang HNL-a 2013./14.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2013./14. su činile lige naziva "Međužupanijska liga", "Županijska liga", "Prva županijska liga", "Jedinstvena županijska liga" i sl.
MŽNL Vinkovci - Osijek.
Klubovi iz Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije.

</doc>
<doc id="529189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529189" title="Janković">
Janković

Janković je plemenitaška obitelj bačkih Hrvata.
U Bačkoj županiji plemstvo im je proglašeno 1772. godine. Proglašeno je prema potvrdi Nitranske županijie, a za Antuna Jankovića i Leopolda Jankovića.
Ova obitelj Jankovića nije ista obitelj Janković koja je imala posjede u Baranjskoj, Požeškoj i Srijemskoj županiji.

</doc>
<doc id="529191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529191" title="Antun Jaramazović">
Antun Jaramazović

Antun Jaramazović (Subotica, 18. travnja 1915. – Virovitica?, 24. travnja 1945.), hrvatski pripadnik pokreta otpora i antifašistički borac iz Bačke.
Sin u proleterskoj obitelji Hrvata, trgovca i vinogradara Antuna i Terezije r. Budinčević. Osnovnu školu i gimnaziju završio u Subotici. Zaposlio se u gradskoj upravi kao činovnik. Bio je pričuvni časnik vojske Kraljevine Jugoslavije. Na vojnoj vježbi uoči rata osumnjičen za neprijateljsku djelatnost, pa je zatvoren u Osijeku. Nakon pada Jugoslavije vratio se u rodni grad, gdje je triput bio uhićen zbog sumnje u njegove sveze s komunistima. Tijekom rata izdržavao se od poljskog rada i trgovine. Pridružio se 8. vojvođanskoj udarnoj brigadi nakon njena dolaska u Suboticu. Od siječnja 1945. u KPJ. Na ratnom putu te brigade pred kraj rata teško ranjen u okolici Donjega Miholjca. Prenesen je u Viroviticu nakon čega se ništa ne zna o njegovoj sudbini.

</doc>
<doc id="529193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529193" title="4. rang HNL-a 1999./2000.">
4. rang HNL-a 1999./2000.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1999./2000. su činile prve županijske lige u većini županija.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.

</doc>
<doc id="529194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529194" title="Ivan Jaramazović">
Ivan Jaramazović

Ivan - Ico Jaramazović (Subotica, 18. travnja 1932. – Pula, 3. travnja 2001.), hrvatski boksački trener.
Rođen u siromašnoj obitelji Hrvata, Antuna i Marije r. Bačić, kao jedno od četvero djece. Mati mu je rano umrla, a otac željezničar ostao je invalidom nakon nesreće na radnom mjestu. Ivan je izučio za strojobravara. Bavio se s više športova. Na kraju se opredijelio za boks. S 16 godina napušta rodni grad. Okušao se kao boksač u Senti i Osijeku, no bez istaknutih rezultata. Dragovoljno se pridružio JRM 1952. gdje je određen za boksačkog trenera u pulskom garnizonu. Od tad mu karijera ide uzlaznim putem. Radio je s već dokazanim boksačima koji su u Puli služili vojsku. Garnizonska se momčad udružila s boksačkim klubom Pula i pod imenom Jadran natjecala se u Hrvatsko-slovenskoj ligi koju su osvojili već 1953. godine i temeljem toga izborili nastup u prvoj saveznoj ligi, od čega su odustali odlukom vojnih vlasti.
Sezone 1953./54. je završio školu za boksačkog trenera u Zagrebu kod bivšeg državnog reprezentativca, prof. Zlatka Hrbića. Iz vojske je izašao sljedeće godine. Poslije je radio u brodogradilištu Uljanik, a kao trener u BK Pula, BK Metalac iz Zagreba, 
Vodio je državnog reprezentativca Vladu Vranješevića, bio u stručnom stožeru reprezentacije za OI u Rimu. Uslijedilo je teško financijsko razdoblje zbog čega je 15 godina izbivao iz boksa, radeći u brodogradilištu kao strojobravar.
Boksu se vratio 1981. i opet je vodio BK Pulu. Već sljedeće sezone postali su prvaci 2. lige zapad, a nagodinu, sezone 1982./83. državni prvaci, što je bio najveći uspjeh hrvatskog boksa u ekipnoj konkurenciji za cijelo vrijeme Titove Jugoslavije. Pored klupskog uspjeha, njegovi su boksači pobijedili na državnom prvenstvu u pojedinačnoj konkurenciji 1982. i 1983. godine. Bili su to Pero Tadić, Srboljub Stanković i Zvonko Miličević, drugo mjesto osvojio je Damir Škaro, a treće Naser Rašidi i Dorijan Čalić. Zbog tih je rezultata proglašen najboljim boksačkim trenerom Hrvatske i Jugoslavije. Iz nepoznatih razloga samo četiri dana nakon osvajanja naslova državnog prvaka u ekipnoj konkurenciji smijenjen je s mjesta trenera. Napustio je boks i prešao u rad u privredi. Pomagao je Društvu osoba s tjelesnim invaliditetom. 
Dobio je više nagrada i priznanja.

</doc>
<doc id="529196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529196" title="4. rang HNL-a 2001./02.">
4. rang HNL-a 2001./02.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2001./02. su činile prve županijske lige u većini županija.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.

</doc>
<doc id="529197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529197" title="5. rang HNL-a 2002./03.">
5. rang HNL-a 2002./03.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2002./03. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Valpovo - Donji Miholjac.
"Croatia Zvonarić promet Veliškovci" prvak lige i ostvarila plasman u viši rang natjecanja (1. ŽNL Osječko-baranjska) &lt;br&gt;
Sudionici:

</doc>
<doc id="529198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529198" title="4. rang HNL-a 2004./05.">
4. rang HNL-a 2004./05.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2004./05. su činile prve županijske lige u većini županija.
ŽNL Šibensko-kninska.
Doigravanje za prvaka.
Uključeni svi rezultati iz prvog dijela lige.

</doc>
<doc id="529200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529200" title="Camilla Lucerna">
Camilla Lucerna

Camilla Lucerna (alias: Kamila Lucerna, pseudonimi: Camilla Leonhard, Camilla Milović; Riva del Garda, 24. lipnja 1868. – Zagreb, 15. lipnja 1963.), bila je austrijska i hrvatska književnica, filologica, povjesničarka književnosti i prevoditeljica.
Životopis.
Obitelj.
Roditelji su joj bili c. i k. auditor i pravni savjetnik Johann Lucerna i njegova supruga Maria rođ. Scheuchenstuel. Djetinjstvo je provela u dvorcu Falkenburg / Wolfnitzhal. U mladosti je posjetila Hrvatsku (Plitvička jezera i dalmatinsku obalu).
Obrazovanje.
U Klagenfurtu je od 1876. pohađala osnovnu školu pa Preparandiju, koju je završila 1894., te je ondje 1889. kao privatistica stekla diplomu učiteljice pučke škole. Istodobno je od 1889. do 1907. studirala germanistiku i slavistiku u Beču (u R. Heinzela i V. Jagića), odnosno Zagrebu (u Gj. Arnolda, F. Markovića i I. Kršnjavoga).
Nastavna djelatnost.
Od 1892. zaposlila se kao predavačica njemačkoga i francuskoga u privatnoj školi Franziske Kubelke u Zagrebu, pa od 1894. na Višoj djevojačkoj školi u Gospiću. Ondje se povezala, među ostalima, s pjesnikom Budom Budisavljevićem, uz čiju je pomoć poboljšala svoje znanje hrvatskog jezika, tako da je već 1896. objavila prvu svoju dramu na hrvatskome "Tko je kriv?". Od 1895. do 1919. radila je kao profesorica njemačkog jezika (kasnije i kao školska savjetnica) u Djevojačkom liceju u Zagrebu.
Književni rad.
Od 1919. je umirovljena, te je nastavila privatno poučavati i baviti se filološkim znanstvenim istraživanjima. Istodobno je pisala i objavljivala na njemačkome i na hrvatskome.
U zagrebačkome Hrvatskome narodnom kazalištu izvedene su njezine drame "Na ruševinama" (1898.) i "Jedinac" (1904.). Napisala je libreto za operu "Zlatorog", koju je skladao njezin brat Eduard Lucerna.
Pisala je slavističko-germanističke komparativne studije u duhu formalističke estetike Franje Markovića, oglede, glazbene, glumišne i književne kritike te pjesme. Osobito se bavila djelom Johanna Wolfganga Goethea i usmenim tradicionalnim stvaralaštvom. Među hrvatskim piscima čija je djela prevodila na njemački su Marko Marulić, Petar Hektorović, Petar Preradović, Ivan Mažuranić, August Šenoa, Ivana Brlić-Mažuranić, Ivo Vojnović, Dinko Šimunović itd.
Potkraj života je surađivala u Krležinu i Ujevićevu Jugoslavenskome leksikografskom zavodu pišući za "Enciklopediju Jugoslavije".
Ostavština.
Spisi Camille Lucerne sačuvani su većim dijelom u zagrebačkoj Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici te u Knjižnici zagrebačkoga Filozofskog fakulteta.

</doc>
<doc id="529201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529201" title="Eduard Lucerna">
Eduard Lucerna

Eduard Lucerna (Klagenfurt, 11. studenoga 1869. – Gries (danas dio Bozena), 26. studenoga 1944.) bio je austrijski skladatelj. 
Magistrirao je ljekarništvo u Grazu, radio je kao ljekarnik u raznim gradovima, a 1900. je stekao ljekarnu u Griesu, gdje je živio i radio do smrti. Glazbeno obrazovanje stekao je od majke. U Bozenu je djelovao i kao violist u komornim ansamblima, te je skladao, osobito komornu glazbu, ali i simfonije i druga djela za orkestar. Operu "Zlatorog" skladao je po libretu koji je napisala njegova sestra, austrijska i hrvatska književnica Camilla Lucerna.

</doc>
<doc id="529203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529203" title="Zlatorog">
Zlatorog

Zlatorog je mitski neranjivi bijeli jarac zlatnih rogova u usmenoj predaji u Sloveniji, Austriji ("Goldhorn"), a sličnih motiva ima i u grčkoj, ruskoj i još ponekoj usmenoj predaji.
U slovenskoj verziji priče on je neranjiv. Čuvao je bijele koze bijelih žena u Jezerskoj ili Rabeljskoj dolini (sada Val Rio del Lago, u Italiji). Ako bi ga lovac i pogodio, iz njegove bi krvi izrasla čudotvorna triglavska ruža (potentilla nitida, kojoj su pripisivana čudesna svojstva). Njegovi zlatni rogovi su ključ skrovitih skloništa pod gorom Bogatinom, gdje silno zlato čuva stoglavi zmaj. Kada ga je lovac pokušao ubiti da bi došao do blaga i preoteo svoju dragu, koja se priklonila bogatu trgovcu, Zlatorog ga je survao niz obronak u smrt i u bijesu razlomio obronke, ostavivši samo krš, pa su bijele žene otišle sa svojim bijelim kozama. Priča poučava da nastaje nevolja kada se naruši sklad čovjeka i prirode.
Priču o Zlatorogu prvi je na njemačkome zabilježio Dragotin Dežman (Karl Deschmann) 1868., pa ju je Rudolf Baumbach pretočio u stihove i objavio 1877., a Anton Funtek je 1886. objavio prijevod na slovenski. Austrijska i hrvatska književnica Camilla Lucerna je napisala libreto za operu "Zlatorog", koju je skladao njezin brat Eduard Lucerna 1900., a po libretu Richarda Brauera istoimenu operu skladao je i Viktor Parma 1919.
"U kraljevstvu Zlatoroga" je naslov prvoga dugometražnog filma na slovenskome, koji je 1931. režirao Janko Ravnik.
Zlatorog je dugo i marketinški motiv: "Zlatorog" se 1887. – 1998. zvala mariborska tvornica sapuna i kozmetike (sada Henkel), a tako se zove i svijetlo pivo Pivovarne Laško.

</doc>
<doc id="529207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529207" title="Xenokrohnia sorbei">
Xenokrohnia sorbei

Xenokrohnia sorbei, monotipična vrsta dubokomorskog beskralježnjaka iz koljena četinočeljusti roda Xenokrohnia koju je 1993. opisao Casanova. Otkrivena je na dubini od 700 metara u Biskajskom zaljevu i klasificirana porodici Heterokrohniidae. Streličasta su oblika s tijelom koje kod odrasle životinje naraste do 8 milimetara, a sastoji se od glave, trupa i repa. 
Četinočeljusti imaju oči, ali ova vrsta ne.

</doc>
<doc id="529210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529210" title="Kultura u Hrvatskoj">
Kultura u Hrvatskoj

Kultura u Hrvatskoj ima svoje korijene u dugoj hrvatskoj povijesti: Hrvati naseljavaju ova područja četrnaest stoljeća ali postoje i značajni ostaci drugih, starijih naroda koji su živjeli na ovim područjima, i koji su dobro očuvani. 
Zbog svog geografskog položaja, Hrvatska predstavlja mješavinu četiri različite kulturne sfere. Područje je bilo raskrižje između zapadnog i istočnog kulturnog i političkog utjecaja, još od podjele na Zapadno i Istočno Rimsko Carstvo, ali i dio Srednje i Mediteranske Europe. Ilirski pokret je bio najznačajniji period nacionalne kulturne povijesti, kao što se pokazalo da je 19. stoljeće bilo ključno u emancipaciji hrvatskog jezika, i razvoju umjetnosti i kulture na svim poljima, dajući mnogobrojne povijesne osobe. 
Vjerojatno je najpoznatiji hrvatski kulturni doprinos ostatku svjetske kulture, izum kravate.
Drevna baština.
Drevni spomenici iz paleolitika, napravljeni su od jednostavnog kamena i kosti. U neke od najstarijih ostataka, ubrajaju se 100.000 godina stare kosti neandertalca, nedaleko Krapine, u Hrvatskom zagorju.
Najinteresantniji ostaci iz bakrenog doba ili eneolitika pripadaju "Vučedolskoj kulturi". U Brončano doba dolazi do razvoja "Vinkovačke kulture" (nazvane po gradu Vinkovcima) koja je prepoznatljiva po brončanim fibulama, koje su mijenjale predmete poput igala i dugmadi.
Kultura brončanog doba Ilira, naroda koji je obitavao na ovom prostoru, počinje dobivati konture u 7. st. pr.Kr. 
Mnogobrojni spomenici iz ovog doba su sačuvani, kao i zidovi citadele, "Nezakcij" nedaleko Pule, jednog od brojnih istarskih gradova iz Željeznog doba.
Grci iz Sirakuze na Siciliji su 390 pr. Kr. doplovili do otoka Visa ("Issa"), Hvara ("Pharos"), i Korčule ("Corcyra Nigra"), i tu osnovali gradove-države u kojima su živjeli poprilično izolirano.
Istodobno dok su se grčke kolonije razvijale na otocima, Iliri su se organizirali na kopnu. Na njihovu umjetnost je uveliko utjecala Grčka umjetnost i oni su je čak kopirali. Poznata je bila ilirska kraljica Teuta koja je uspješno vodila obrambene ratove protiv Rimljana. Ipak Rimljani osvajaju ove oblasti u 1. stoljeću, nazivajući ih Ilirskom pokrajinama.
Rimljani na cijelom priobalnom području reorganiziraju centre iz citadela u urbane gradove. Bilo je najmanje 30 gradova u Istri, Liburniji i Dalmaciji s rimskim državljanstvom (civitas). Najbolje očuvana mreža rimskih ulica (decumanus/cardo) nalazila se u "Epetionu" ("Poreč") i "Jaderu" (Zadar). Najbolje sačuvani rimski spomenici su iz grada "Pole" (Pula) uključujući amfiteatar iz 2. stoljeća.
U 3. stoljeću, najveći i najznačajniji grad Dalmacije bila je Salona s 40.000 stanovnika.
Nedaleko grada, imperator Dioklecijan, rođen u Saloni, gradi oko 300. godine Dioklecijanovu palaču, koja je najveći i najznačajniji spomenik kasnog antičkog perioda u svijetu. U 4. stoljeću, Salona postaje centar kršćanstva cjelokupnog zapadnog Balkana. U njoj su bile mnogobrojne bazilike i nekropole a i dva sveca su živjela u gradu u tom periodu: "Domnius" (Sveti Dujam) i "Anastasius" (Sveti Anastazije).
Jedna od malobrojnih očuvanih bazilika u zapadnoj Europi (pored one u Ravenni) iz ranog bizantskog perioda je Eufrazijeva bazilika u Poreču iz 6. stoljeća.
U ranom Srednjem vijeku dolazi do velike Seobe naroda i ovaj period je vjerojatno bio "mračno doba" u kulturnom smislu sve do uspješne gradnje slavenskih država koje su surađivale s italičkim gradovima koji su preostali na obali.
Umjetnost.
U 7. stoljeću Hrvati, zajedno s drugim Slavenima i Avarima, dolaze sa Sjevera Europe na ova područja gdje i danas obitavaju. Hrvati su bili veoma otvoreni prema rimskoj umjetnosti i kulturi, ali prije svega prema kršćanstvu.
Prve crkve izgrađene su kao kraljevska svetišta, a najjači utjecaji rimske umjetnosti bili su u Dalmaciji gdje je urbanizacija bila najgušća, i gdje je bio veliki broj spomenika. Vremenom, taj utjecaj je zapostavljen s određenim pojednostavljenjima, izmijenjeni su naslijeđeni oblici a dolazi čak i do pojave originalnih građevina.
Najveća i najkompliciranija središnje-bazirana crkva je crkva sv. Donata u Zadru. Iz ovih vremena, s njenom veličinom i ljepota se mogla jedino mjeriti Dvorska kapela Karla Velikog u Aachenu. Ograda oltara i prozori su bili ukrašeni s providnim ornamentima poznatim pod nazivom hrvatski pleter.
Neki put natpisi su bili napisani glagoljicom. Ubrzo je glagoljica zamijenjena latinicom na ogradama oltara i arhitravima starih hrvatskih crkava.
Ulazeći u zajedničku državu s Mađarskom u 12. stoljeću, Hrvatska gubi svoju neovisnost, ali ne gubi veze sa sjeverom i zapadom, i tako dolazi do jakog srednjoeuropskog utjecaja na hrvatsku kulturu. Rano romanička umjetnost pojavljuje se u Hrvatskoj početkom 11. stoljeća s jakim razvojem manastira i reformom crkve. U tom periodu, veliki broj vrijednih spomenika i artefakta napravljen je duž obale, kao npr. Zadarska katedrala (crkva Sv. Stošije) u Zadru (13. stoljeće). U hrvatskom romaničkom kiparstvu, imamo transformaciju iz ukrasnih pletera u figurativne reljefe. Najbolji primjer romaničkih skulptura su: drvena vrata Splitske katedrale (djelo Andrije Buvine (oko 1220.) i kameni portal Trogirska katedrala, djelo majstora Radovan (oko 1240). Brojne su rane freske koje su najbolje očuvane u Istri. Na njima je moguće vidjeti mješavinu utjecaja iz Istočne i Zapadne Europe. Najstarije minijature su iz 13. stoljeća, u knjigama Evanđelja iz Splita i Trogira.
Umjetnost gotike događa se u 14. stoljeću u zlatno doba slobodnih dalmatinskih gradova koji su trgovali s hrvatskom vlastelom na kopnu. Najveći gradski projekt iz ovog vremena bila je izgradnja Stonskih zidna, oko sedam kilometara zidina sa stražarskim kulama (14. stoljeće). Tatari su razrušili romaničku katedralu u Zagrebu tijekom njihovog drugog pohoda na Europu 1240., ali ubrzo poslije njihovog napuštanja Zagreba, mađarski kralj Bela IV. dodjeljuje gradu Zagrebu naslov slobodnog grada "Zlatnom bulom kralja Bele IV." 1242. godine. Ubrzo zatim biskup Timotej započinje ponovno izgradnju katedrale u gotičkom stilu.
Zadar je bio neovisan grad Mletačke republike. Najljepši primjeri gotičkog humanizma u Zadru su reljefi na pozlaćenom srebrnom limu, npr. na "Škrinji Sv. Šimuna" (1380. majstor iz Milana). Gotičko slikarstvo je slabije očuvano, a najljepši radovi se mogu vidjeti u Istri u obliku fresaka npr. "Vincenta iz Kastva" u "Crkvi sv. Marije" u "Škriljinama" nedaleko "Berama", 1474. Iz tog doba su dva ilumirana rukopisa koje su napravili splitski svećenici, "Hvalov zbornik" (danas u Zagrebu) i "Hrvojev misal" (danas u Istanbulu).
U 15. stoljeću Hrvatska je bila podijeljena između tri države: sjeverni dio Hrvatske je bio dio Austrijskog Carstva, Dalmacijom je vladala Mletačka Republika (s izuzetkom Dubrovnika), dok je Slavonija bila pod Otomanskim Carstvom. Dalmacija je bila na periferiji nekoliko utjecaja tako da je na religijsku i javnu arhitekturu jasno utjecala talijanska renesansa. Tri djela iz ovog perioda su od europske važnosti, i koja su doprinijela daljem razvoju renesansne arhitekture: Katedrala sv. Jakova u Šibeniku, 1441. (djelo Jurja Dalmatinca; "Kapela blaženog Ivana" u trogirskoj katedrali 1468. (djelo Nikole Firentinca); "Sorkočevića vila" na "Lapadu" nedaleko Dubrovnika 1521.
U sjeverozapadnoj Hrvatskoj, početak ratova s Otomanskim Carstvom prouzročio je mnogobrojne probleme ali na duže staze gledano dolazi do pojačanog sjevernog kulturnog utjecaja, imajući vladare iz Austrije. Otomanski Turci su bilo poznati po svom nasilju. Sa stalnom opasnošću koja je dolazila od Turaka s istoka, bilo je skromnih utjecaja renesanse, dok su se utvrde tresle, kao npr. utvrđeni grad Karlovac (1579.) i utvrda hrvatske plemićke obitelji Ratkaj u "Velikom Taboru" (16. stoljeće). Neki poznati hrvatski renesansni umjetnici živjeli su i radili u drugim zemljama, poput braće Franje i Lucijana Vranjanina, minijaturista Julija Klovića, i poznatog slikara manirizma Andrije Medulića (učitelj El Greca).
U 17. i 18. stoljeću, Hrvatska se ujedinila s dijelovima koje su okupirali Mletačka Republika i Otomansko Carstvo. 
Ujedinjenje je pridonijelo iznenadnom procvatu svih oblika umjetnosti. Velike utvrde za zaštitnim rovovima i brojnim kulama izgrađene su zbog stalnih opasnosti koje su dolazile od Osmanlija. Dvije najveće utvrde bile su Osijek i Slavonski Brod. Kasnije ove utvrde prerastaju u velike gradove. Urbano planiranje u baroknom stilu se može pronaći u brojnim gradovima npr. u Karlovcu, Bjelovaru, Koprivnici, i Virovitici. U dalmatinskim gradovima mogu se također naći barokne kule i bastioni ugrađeni u stare zidine, kao one u Puli, Šibeniku ili u Hvaru. Ipak, najveći barokni projekt ostvaren je u Dubrovniku u 17. stoljeću poslije razornog potresa u 1667. godini kada je skoro cijeli grad razrušen.
Zidno slikarstvo cvjeta u svim dijelovima Hrvatske, od iluzionističkih fresaka u crkvi "Crkvi sv. Marije" u Samoboru, "Crkvi sv. Katarine" u Zagrebu pa sve do isusovačke crkve u Dubrovniku. Razmjena umjetnika između Hrvatske i drugih europskih država bila je prisutna. Najpoznatiji hrvatski slikar bio je Federiko Benković koji je skoro cijeli svoj život radio u Italiji, dok je međutim jedan talijanski umjetnik, "Francesco Robba", svoje najbolje barokne skulpture ostvario u Hrvatskoj.
U 19. stoljeću pokret romantizma bio je sentimentalan, nježan i suptilan. Krajem 19. stoljeća, arhitekt Hermann Bollé poduzeo je jedan od najvećih projekata europskog historicizma, pola kilometra dug neo-renesansne lukove s dvadeset kupola na groblju Mirogoj u Zagrebu. Istodobno, gradovi u Hrvatskoj dobivaju važan urbani izgled. Zgrada koja je naglašavala sve tri vizualne umjetnosti je bivša zgrada "Ministarstva molitve i obrazovanja" (tzv. "Zlatna dvorana") u Zagrebu (H. Bollé, 1895.). Vlaho Bukovac donosi iz Pariza duh impresionizma, i snažno utječe na mlađe umjetnike (uključujući i autora "Zlatne dvorane"). 
Burno 20. stoljeće u hrvatskoj povijesti utjecalo je na politička i kulturna zbivanja u Hrvatskoj u više navrata, ali i pored toga Hrvatska je zadržala svoj osebujan položaj na raskrižju različitih kultura.
Glazba.
Na glazbu u Hrvatskoj su utjecala dva glavna pravca: srednjoeuropski, koji je zastupljen u središnjim i sjevernim dijelovima zemlje, kao i u Slavoniji, i mediteranski, zastupljen uglavnom u obalnom području Dalmacije i Istre.
U Hrvatskoj su popularni pop i rock, često u kombinaciju s dalmatinskim ili slavonskim narodnim elementima. Od sredine 20. stoljeća pa na ovamo, šlageri i glazba inspirirana šansonama bili su okosnica hrvatske popularne glazbe.
Obrazovanje.
Državljani Hrvatske imaju zagarantirano pravo besplatnog osnovnog i srednjeg školstva, i djelomično i na sveučilištima.
U Hrvatskoj ima više od 800 osnovnih i više od 400 srednjih škola. 
Više obrazovanje također sponzorira vlada, uglavnom za studente s boljim rezultatima. U Hrvatskoj postoje 32 veleučilišta i 7 sveučilišta u većim gradovima: Zagrebu, Splitu, Rijeci, Osijeku, Zadru, Dubrovniku, i Puli. Svako hrvatsko sveučilište se sastoji od većeg broja nezavisnih fakulteta: koji su usmjereni na neku specifičnu oblast izučavanja: prirodne znanosti, filozofija, inženjerstvo, pravo, ekonomija, arhitektura, medicina itd.
Postoje i druge obrazovne i znanstvene ustanove, kao npr. Institut Ruđer Bošković) ili Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti, institucija koja proklamira jezik, kulturu i znanost od 1866. godine.
Katolička Crkva je potpomogla osnivanju velikog broja obrazovnih ustanova u Hrvatskoj. Čak i danas Crkva nastavlja s obrazovnim radom kroz brojne seminare na teološkim fakultetima u zemlji, kao i na Papinskom hrvatskom zavodu svetog Jeronima za hrvatske studente u Rimu.
Poznati Hrvati.
Ovo je nepotpun popis značajnih Hrvata:
Arhitektura.
Hrvatska arhitektura je arhitektura na području današnje Republike Hrvatske; arhitektura Hrvata od pretpovijesti pa do danas. Na hrvatsku arhitekturu djelovali su utjecaji susjednih zemalja. Austrijski i mađarski utjecaji su vidljivi na javnim mjestima kao i na zgradama u sjevernom i srednjem dijelu zemlje. Veliki trgovi nazvani po kulturnim junacima, dobro održavani parkovi i pješačke zone, su slike ovih gradova, posebice gdje su velika barokna zdanja sagrađena, npr. u Varaždinu i Karlovcu. 
Vremenom utjecaj Art Nouveau se odražavao i na običnu arhitekturu. Duž obale imamo mediteransku arhitekturu s jakim utjecajem arhitektura renesanse a u glavnim gradovima pojačanu djelima arhitekata Jurja Dalmatinca i Nikole Firentinca. Najstariji očuvani primjer hrvatske arhitekture su crkve iz 9. stoljeća a najveća i najpoznatija od njih je Crkva sv. Donata u Zadru.
Hrvatska kuhinja.
Hrvatska kuhinja je heterogena i iz tog razloga poznata kao "regionalna kuhinja" jer svaki dio Hrvatske ima svoju kulinarsku tradiciju. 
Kuhinja u unutrašnjosti ima više sličnosti s austrougarskom kuhinjom i ponegdje turskom kuhinjom. Na hrvatskom Jadranu su vidljivi utjecaji antičke i ilirske kuhinje, a kasnije i mediteranske kuhinje, poglavito talijanske i francuske kuhinje.
Kuhinje kontinentalne Hrvatske karakteriziraju složeniji način pripreme te veći broj hranjivih jela i namirnica poput svih vrsta mesa, raznih vrsta povrća, voća žitarica te mliječnih proizvoda i jaja. U kuhinjama regija hrvatskog Jadrana jasno su izražene dodirne točke s antičkom i ilirskom kuhinjom te su po svom izričaju tipične mediteranske kuhinje kao i talijanska i francuska kuhinja. Primorska kuhinja i kuhinja hrvatskih otoka prvenstveno se temelji na ribi, morskim plodovima, voću i povrću te neizostavnom maslinovom ulju.
Šport.
Hrvatska je specifična po tome što s obzirom na broj stanovnika postiže značajne športske rezultate. Najpopularniji šport u Hrvatskoj je nogomet, pod okriljem Hrvatskog nogometnog saveza koji ima više od 118.000 registriranih igrača. 
Najbolji uspjeh hrvatske nogometne reprezentacije je osvojeno drugo mjesto na SP 2018. godine.
Zapažen je uspjeh hrvatskih športaša i u ekipnim športovima (rukometu, vaterpolu, veslanju) ali i u pojedinačnim športovima (tenisu, skijanju).
U skupnim su športovima svjetska zlata hrvatski športaši kao dio Jugoslavije ili kao samostalna Hrvatska osvajali u košarci, rukometu, vaterpolu i rukometu na pijesku. Olimpijskim su se zlatom okitili u nogometu, košarci, rukometu i vaterpolu. Europska su zlata osvajali u košarci, vaterpolu i australskom nogometu.
U skupnim su športovima svjetska zlata hrvatske športašice kao dio Jugoslavije ili kao samostalna Hrvatska osvajale u rukometu i rukometu na pijesku. Olimpijskim su se zlatom okitile u rukometu. Ostala odličja su osvajale u odbojci i košarci.

</doc>
<doc id="529211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529211" title="Vladimir Frajtić">
Vladimir Frajtić

 Vladimir Frajtić (Bjelovar, 17. srpnja 1910. – Zagreb, 20. lipnja 1989.), bio je hrvatski nacionalni borac i politički uznik. Političkim uznikom bio je kroz tri države: u Kraljevini Jugoslaviji (10 godina), za vrijeme NDH (1 godina) te nakon Drugoga svjetskog rata i u komunističkoj Jugoslaviji (12 godina).
Životopis.
Vladimir Frajtić rodio se 1910. godine u Bjelovaru. Nakon svršene osnovne škole u rodnome Bjelovaru preselio se k rođakinji u Zagreb gdje je polazio i svršio ugostiteljsku školu te je dobio zvanje konobara. Godine 1927. upisao se je u "Podoficirsku školu" u Zagrebu, a 1928. godine postao je podnarednik-pitomac.
Dne 1. prosinca 1928. godine na Zagrebačkoj katedrali, na dan planirane proslave ujedinjenja, Ivan Bernardić izvjesio je s dvojicom prijatelja (Šime Dračar i Vladimir Rožić) tri crna barjaka koji su bili napravljeni od crnoga platna kojim je bio ovijen Hrvatski seljački dom prigodom smrti i sprovoda Stjepana Radića i drugova. U reakciji vojske i policije nakon toga smrtno je ranjen sedamnaestogodišnji Stanko Petrić. Vladimir Frajtić odbio je tada pucati na prosvjednike pozvavši i ostale vojnike, rekavši: "Mi smo se zakleli za kralja i za domovinu, da ćemo ih štititi, ali se nismo zakleli da ćemo pucati u goloruk narod!".
Uhićenje, sud i robija u Kr. Jugoslaviji.
Sudionici te akcije privedeni su na saslušanje te nakon nekoliko dana pušteni su braniti se sa slobode, a na osnovu ukaza jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića amnestirani su 6. veljače 1929. godine. Vladimir Frajtić je, zbog svoga djela sudjelovanja u prosvjedu, bio osuđen na 7 godina robije, a nakon što se žalio kazna mu je povišena na 12 godina.
Kaznu je izdržavao u kaznionici u Lepoglavi (1929. – 1935.) te u Srijemskoj Mitrovici (1935. – 1937.), a zatim od druge polovice 1938. godine ponovno u kaznionici u Lepoglavi gdje je bio premješten zajedno s Ivanom Bernardićem.
Iz kaznionice u Srijemskoj Mitrovici pobjegao je 1937. godine. Vratio se u Zagreb i javio dru Pavlu Gregoriću koji ga je 1938. godine poslao za Španjolsku. Put u Španjolsku nije uspio, te se Frajtić vratio u Zagreb. Uskoro je otkriven i vraćen u kaznionicu u Srijemskoj Mitrovici. Iz kaznionice je izišao 1939. godine, kada je pušten nakon potpisivanja sporazuma Cvetković-Maček i amnestije koja je potom uslijedila.
Drugi svjetski rat.
Nakon uspostave NDH na Hebrangov nagovor ustupio je svoj stan na raspolaganje CK KPH i u njemu su se održavali sastanci CK KPH. Istodobno u tome stanu bilo je skladište oružja i sanitetskoga materijala te su se u njemu skrivali i članovi CK KPH, među njima i Andrija Hebrang. Frajtić je obavljao i dužnosti tjelohranitelja pojedinih članova CK KPH te dužnosti glasonoše. Zajedno s njim bila je angažirana i njegova supruga Margita. Andrija Hebrang uhićen u akciji ustaške policije 25. veljače 1942. godine i pri tome je teško ranjen u glavu. Nakon toga uhićen je i Vladimir Frajtić te je bio osuđen na dvije godine logora no ipak, ne dospijeva u Jasenovac jer mu je pomogao zatvorski liječnik koji ga je zadržao u zatvorskoj bolnici. Nakon godine dana provedenih u ustaškome zatvoru na intervenciju tadašnjega ministra NDH Janka Tortića, u ožujku 1943. godine, Frajtić je pušten na slobodu, a početkom sljedeće godine, prodao je stan, preselio ženu i dvoje djece u Sisak i otišao u partizane. Odmah po dolasku povezao se s Andrijom Hebrangom i u početku je obavljao poslove ekonoma CK KPH a nakon toga postao je i instruktorom OZNE.
Nakon Drugoga svjetskog rata.
Nakon Drugoga svjetskog rata, do 1947. godine, vodio je "Narodnu gostionu" za potrebe OZNE, a nakon toga postao je šef milicionarskih menzi u Zagrebu. Dne 1. kolovoza 1948. godine uhićen je po nalogu Aleksandra Rankovića i UDBE iz Beograda. U beogradskome zatvoru Glavnjači bio je četiri godine saslušavan i mučen jer nije htio lažno svjedočiti o "izdaji" Andrije Hebranga. Njegova supruga Margita, koja je isto bila uhićena, tri godine provela je u zatvoru (1948. – 1951.).
U Glavnjači su ga istražitelj Mile Milatović i njegovi pomoćnici pripremali za glavnoga svjedoka protiv Andrije Hebranga, a nakon četiri godine samice, mučenja i ucjenjivanja, pristao je na svjedočenje prema njihovom scenariju. Naučio je ono što su od njega tražili no kada je bio suočen s Andrijom Hebrangom, čuvši od njega izgovoreno: "Dakle, i njega ste uhapsili za zasluge koje nam je učinio", predomislio se i odbio je "svjedočiti". Kada je Frajtić rekao Hebrangu da je i njegova žena Margita ovdje, Hebrang je Milatoviću rekao: "E, sad nemojte reći da ljude ne prisiljavate."
Suđenje Vladimiru Frajtiću održano je 1952. godine i na montiranome političkome procesu osuđen je na kaznu smrti strijeljanjem. Nakon žalbe ta mu je kazna zamijenjena doživotnim zatvorom. Kasnije mu je zatvorska kazna smanjena na 20 godina. Od toga proveo je 12 godina u zatvorima, potpuno nevin. Kaznu je izdržavao u kaznionicama u Srijemskoj Mitrovici i Staroj Gradišci. Uvjetno je otpušten 1960. godine, a amnestiran je 1962. godine. Nakon toga zaposlio se je u ugostiteljskom poduzeću "Jelen" u Dubravi. U mirovinu je otišao 1964. godine.
Partizanska spomenica 1941. koja mu je oduzeta na početku procesa protiv njega nije mu bila vraćena.
Godine 1984. Ivan Supek objavio je roman o Andriji Hebrangu, "Krunski svjedok u Hebrangovom slučaju", koji razvija kroz sudbine njegovih prijatelja Marina (Šime Balen) i Mateka (Vladimir Frajtić).
Umro je u Zagrebu, 20. lipnja 1989. godine.

</doc>
<doc id="529216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529216" title="Phyllopteryx dewysea">
Phyllopteryx dewysea

Phyllopteryx dewysea, novootkrivena vrsta riba zrakoperki iz porodice šiljogubaca (Syngnathidae), red šilovke i konjici (Syngnathiformes). Žive uz obalu Zapadne Australije.
Jedna je od dviju vrsta koja pripada ovom rodu koji je zbog svoga izgleda vernakulano nazvan "morski zmajevi" (seadragon). Narastu do 24 centimetra (9.4 inča). Od morskih kojica razikuju se po tome što imaju dužu njušku i rep, a zbog boje rubina, ova vrsta nazvana je "ruby-red seadragon".
Prva vrsta (P. taeniolatus) otkrivena je davne 1804. godine. 

</doc>
<doc id="529219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529219" title="Vinca minor">
Vinca minor



</doc>
<doc id="529220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529220" title="Deseta dalmatinska brigada NOVJ-a">
Deseta dalmatinska brigada NOVJ-a

Deseta dalmatinska udarna brigada (poznata kao Cetinska brigada), osnovana je 14. rujna 1943. godine pod imenom "Cetinska brigada", ujedinjenjem "Cetinskog NOP" odrada i "Kamešničke bojne". Dana 10. listopada ušla je u sastav 20. divizije NOVJ-a nakon čega je preimenovana u "Desetu dalmatinsku brigadu".
Prve ratne sukobe imala je još u rujnu 1943. godine kada je, zajedno s Trećom dalmatinskom brigadom, vodila bitku protiv 7. bojne SS Prinz Eugen divizije, opkoljenog u Dicmu kod Sinja. Krajem prosinca, sudjelovala je u napadu na Vrliku, a pri napadu tri bojne iz 7. SS Prinz Eugen, 369. i 118. divizije na Kamenšnicu, povukla se poslije oštrih borbi, zajedno s Mosorskim NOP odredom, prema Prologu. U noćnom napadu s 27. na 28. svibnja 1944. godine na Aržano, razbila je 2. bojnu 6. ustaškog zdruga.
Dana 16. lipnja 1944. godina Glavni stožer (General štab) Hrvatske proglasio ju je "udarnom" brigadom.
U razdoblju od srpnja do kolovoza sudjelovala je u napadima 20. divizije na ustaške, domobranske, četničke i njemačke snage u Vrličkoj krajini i na Kosovu polju kod Knina. U obrani Vrlike, za vrijeme nacističko-ustaškog napada 31. srpnja, zatvarala je pravac od Drniša, gdje je kod sela Štikova, uspješnim manevrom u bok njemačke kolone zadržala neprijateljske snage, i omogućila organizirano povlačenje 8. i 9. brigade 20. divizije s Kozjaka ka Dinari.
10. dalmatinska udarna brigada vodila je, 20. – 25. rujna, borbe u Petrovom polju kod Drniša. U operacijama za oslobođenje Dalmacije, zajedno s 9. divizijom, oslobodila je u listopadu 1944. Aržano i Studenac, a potom u sastavu 20. divizije, sudjelovala je u uništenju ustaško-domobranske grupacije kod Dicma, koja se povlačila iz Sinja. To prilikom, oslobodila je Klis, Solin i Split, s dijelovima 26. dalmatinske divizije, da bi se potom istakla u oslobađanju Vrlike.
Brigada je sudjelovala, u razdoblju studeni-prosinac 1944. u kninskoj operaciji, tijekom koje je presjekla odstupnicu njemačkim i kolaboracionističkim snagama iz Knina. Sudjelovala je u ožujku i travnju 1945. godine i u završnim borbama Četvrte armije, u teškim borbama u istočnoj Lici, gdje se istaknula u oslobađanju Gospića, uništenju dvije njemačke bojne i Nedićevog "Srpskog dobrovoljačkog korpusa" i četnika na području Knežaka i Koritnice.
U akciji 20. divizije, oslobodila je u suradnji s 8. brigadom, Ilirsku Bistricu, Št. Peter i Bazovicu te je sudjelovala u završnim operacijama na području Trsta.

</doc>
<doc id="529221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529221" title="Elysium">
Elysium

Elysium je vulkanska regija na Marsu, druga po veličina iza Tharsisa. Vulkanskoj regiji je ime nadjenuo talijanski astronom Giovanni Schiaparelli prema ravnici "Elysion" u Hadu, svijetu podzemlja u grčkoj mitologiji. Vulkanska narav regije otkrivena je 1972. godine, kada je u orbitu oko Marsa ušla sonda Mariner 9.
Opis.
Povijest otkrića.
Početkom 19. stoljeća napredak u kvaliteti teleskopa omogućio je uočavanje pojava na površini Marsa. Zbog svoje male veličine Mars je planet zahtjevan za opažanja te stoga na njemu nije bilo moguće uočiti jasne detalje već samo svjetlije i tamnije regije, tzv. albedo pojave. Jednu od prvih karti Marsa na kojoj je Elysium imenovan izradio je 1867. godine engleski astronom Richard Anthony Proctor. Na njoj je albedo pojavu danas poznatu kao Elysium prozvao Fontana Land, u čast francuskog astronoma Francesca Fontane iz 16. stoljeća. Astronomi su tada vjerovali kako su tamne albedo pojave na Mars zapravo vodene površine, a svjetle kontinenti, zbog čega je Proctor upotrijebio naziv "land", što bi se na hrvatski prevelo kao "zemlja" ili "kontinent".
Godine 1877., tijekom povoljne opozicije Marsa, engleski astronom Nathaniel Everett Green sustavno je promatrao planet s otoka Madeire, u Atlantiku. Na temelju svojih promatranja i promatranja prijašnjih astronoma, Green je 1879. objavio kartu Marsa na kojoj Elysium i dalje nosio ime "Fontana Land". Iste godine je Milanski astronom Giovanni Schiaparelli odradio kampanju promatranja Marsa u trajanju od 8 mjeseci. Na temelju svojih promatranja uspio je izraditi kartu dotad neviđene preciznosti i kvalitete. Schiaparelli je pritom uveo novu nomenklaturu za albedo pojave na Marsu temeljenu na latinskim nazivima za mitološke i klasične regije s područja Mediterana. Albedo pojava Fontana Land je tako postala Elysium. Rad Schiaparellia je bio toliko utjecajan da je njegova nomenklatura Marsa postala standarda. Unatoč kvalitetnim promatranjima i boljim teleskopima, astronomima s kraja 19. stoljeća nije bila poznata prava priroda Elysiuma.
U prvoj polovici 20. stoljeća astronomijom je počela dominirati astrofotografija. Unatoč velikim tehničkim napredcima i sve boljim teleskopima, promatranja sa Zemlje su bila ograničena stabilnošću atmosfere. Iako su postavljene bolje i točnije teorije o uvjetima na Marsovoj površini sve do početka svemirskog doba nije se znalo kako je Elysium vulkanska visoravan.
Prva sonda koja je vratila fotografije s Marsa je bila Mariner 4 1965. godine. Sonda je poslala 21 fotografiju koja je Mars prikalazala kao planet pun kratera, slična Mjesecu, bez vodenih površina ili kanala koje su viđali astronomi druge polovice 19. stoljeća. Nažalost, 21 fotografija Marinera 4 pokrila je tek 1% površine planeta i dio fotografija pokrio je ravnicu Elysium Planitiu ali ne i samu vulkansku visoravan. Godine 1969. kraj Marsa je proletio par sondi, Mariner 6 i 7. Obje sonde su poslale znatno više fotografija, ali spletom okolnosti snimile su dijelove planeta koji nisu uključivali Elysium. 
Pravu prirodu Elysiuma otkrio je tek Marsov orbiter, sonda Mariner 9 koja je započela snimanje planeta 1972. Mariner 9 uspio je snimiti gotovo cijelu površinu planeta. Fotografije su otkrile kako je Elysium vulkanska visoravan koja nadmašuje sve slične pojave na Zemlja. Jedina vulkanska pojava na Marsu koja je bila veća je visoravan Tharsis. Svaki od tri vulkana na Tharsisu veći je od Elysium Monsa.
Geografija.
Elysium se smjestio na sjevernoj polutci Marsa i dio je većeg regije koja se naziva Elysium Planitia. Areografske koordinate vulkanske visoravni su 25° sjeverne širine i 147.2° širine. Regijom dominiraju tri štitasta vulkana, koji su poredani u smjeru sjever-jug. Najsjeverniji je Hecates Tholus s visinom od 5300 m iznad datuma ili oko 8000 m iznad okolnih ravnica. Na vrhu vulkana nalazi se kaldera promjera 10 km. Svojim dimenzijama Hecates Tholus je nešto manji od velikih vulkana na Havajskom otočju. Podatci sa sonde Mars Express ukazuju na to kako je vulkan zadnju erupciju imao prije 350 milijuna godina. U kraterima je vidljivo taloženje materijala zbog djelovanja ledenjaka. Kako danas na Hecates Tholusu ne postoji led na površini, barem ne u stabilnom obliku, vjeruje se kako je to indikacija znatnih klimatskih promjena na Marsu u zadnjih 5 - 20 milijuna godina.
U središtu regije je Elysium Mons, najveći i najviši vulkan od tri vulkana, te najveći vulkan na Marsu koji nije u okolici Olympus Monsa ili Tharsisa. Elysium Mons doseže visinu od 13862 m, a u promjeru ima gotovo 250 km. Vulkan se u odnosu na okolne ravnice izdiže 16000 m. Na vrhu vulkana je kaldera promjera 15 km. Padine vulkana imaju nagib od 10° i znatno strmije od velikih štitatskih vulkana na Tharsisu. Na sjeverozapadnim obroncima vulkana nalazi se nekoliko bujičnih kanala od kojih je najveći Elysium Fossae. Pretpostavlja se kako su ti kanali nastali zbog topljenja podzemnog leda kao posljedica erupcija vulkana.
Najjužniji od velikih vulkana je Albor Tholus. On je ujedno najniži vulkan, s visinom od 4500 m iznad Marsova datuma. Vrhom vulkana dominira kaldera promjera 30 km i dubine 3000 m koja je nastala prilikom urašavanje komore s magmom.
Osim vulkana, u regiji se mogu pronaći duboki jarci zvani "fossa". Metoda nastanka tih jaraka nije poznata, pretpostavlja se kako su stvoreni bujičnim tokovima nastalim zbog naglog topljenja leda. Najveće od tih jaraka su Cerberus Fossae, Elysium Fossae i Hephaestus Fossae. Analiza je pokazala kako je bujica potrebna za nastanak Cerberus Fossae morala imati protok od 2 milijuna kubnih metara vode u sekundi. Mars Express je na obližnoj ravnici Elysium Planitia otkrio naznake leda tik ispod površine za koji se vjeruje da je smrznuta vodena površina nastala od bujica iz Cerberus Fossae. Led je prekriven slojem pijeska i vulkanskog pepela pa je s toga nevidljiv iz orbite. Procjene govore kako se led prostire na površini od 800 x 900 km i da je debeo oko 45 m. Ako su te procjene točne u ledu se nalazi slična količina vode kao u Sjevernom moru.
Promatranje.
Astronomi amateri s teleskopima, čiji je objektiv promjera većeg od 15 cm, mogu tokom povoljnih opozicija Marsa uočiti Elyisium kao blijedo-žutu pjegu na disku planeta. Ako se Elysium nalazi blizu jutarnjeg ili večernjeg ruba planeta moguće je uočiti orografske oblake oko vulkana. Ovi oblaci nastaju kada je topli zrak prisiljen uzdići se na veću visinu zbog reljefne barijere. Pritom uzdizanja zrak se hladi što dovodi do kondenzacije ono malo vodene pare koje se nalazi u marsovoj atmosferi.

</doc>
<doc id="529222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529222" title="Thunnus alalunga">
Thunnus alalunga



</doc>
<doc id="529225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529225" title="Tunj dugokrilac">
Tunj dugokrilac



</doc>
<doc id="529227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529227" title="Albakora">
Albakora



</doc>
<doc id="529229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529229" title="Atlantska plavoperajna tuna">
Atlantska plavoperajna tuna



</doc>
<doc id="529230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529230" title="Pacifička plavoperajna tuna">
Pacifička plavoperajna tuna

Pacifička plavoperajna tuna (Thunnus orientalis), jedna od vrsta riba roda thunnus (tuna) koja živi poglavito u sjevernom Pacifiku, od Aljaskog zaljeva na jug do poluotoka California, te od Ohotskog mora do sjevernih Filipina. Kako ova riba migratorska (oceanodromna; između lipnja i rujna) zalazi i u južni Pacifik, pred obale Zapadne Australije i Papuanski zaljev.
Pacifička plavoperajna tuna nekada je smatrana podvrstom atlantske plavoperajne tune (T. thynnus), pod imenom "Thunnus thynnus orientalis".
Živi na dubinama od jednog do 200 metara. Maksimalno može narasti do 300 cm i težiti 450 kg, ali joj je prosječna dužina 200 cm. Životni vijek joj je 15 godina
Pacifička plavoperajna tuna je grabežljivac koji se hrani manjom ribom, lignjama, i rakovima. 
Gospodarski je značajna, a prodaje se svježa i zamrznuta.

</doc>
<doc id="529231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529231" title="Thunnus orientalis">
Thunnus orientalis



</doc>
<doc id="529232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529232" title="Jezdimir Stanković">
Jezdimir Stanković

Jezdimir "Jezda" Stanković je bivši srpski rukometni trener.
U razdoblju od 1968. do 1975. godine vodio je seniorsku žensku reprezentaciju Jugoslavije, timski s dr. Zoranom Pantazisom i Vilimom Tičićem, ali i samostalno.
Bio je izbornik muške seniorske reprezentacije Jugoslavije u razdoblju od 1978. do 1980. godine i od 1989. do 1991. godine. Za to vrijeme je osvojio 6. mjesto na Olimpijskim igrama 1980., dvije zlatne medalje na Mediteranskim igrama 1979. i 1991., srebrnu medalju na Igrama dobre volje 1990., te zlatnu medalju na Balkanskim igrama 1979. u Varaždinu.
U razdoblju od 1991. do 1995. godine je bio izbornik Srbije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="529233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529233" title="Brodovlasnik">
Brodovlasnik

Brodovlasnik (vlasnik broda) je ovlaštenik je prava vlasništva na brodu koji može biti fizička ili pravna osoba koje daje potpunu privatnu pravnu vlast na brodu, a proteže se i na sve dijelove i pripadnosti.
Vlasnik se upisuje u upisnik brodova, koji su javne knjige u koje svatko ima pravo uvida, kao i u imenik vlasnika brodova. Kod fizičkih osoba koji su vlasnici, upisuju se ime i prebivalište, a kod pravnih (najčešće d.o.o. ili d.d.) tvrtka i sjedište, ali ne i članovi društva. Kad je d.o.o. vlasnik, odgovara društvo ali ne i članovi.
Brodovlasnik može i ne mora samostalno gospodarski iskorištavati brod. Razlog zašto ne mora je taj što može na osnovi ugovora o zakupu broda prepustiti ga drugoj osobi. U situacijama kad brodovlasnik nije plovidbeni poduzetnik, i dalje ostaje nositelj odgovornosti za djelatnost broda koja se temelji na stvarnopravnom odnosu prema brodu.
Vođenje doba u novije vrijeme brodovlasnici sve češće povjeravaju upraviteljima (menadžerima) koji pravno nisu ni brodovlasnik, ni brodar. 
U prošlosti je nositelj plovidbene aktivnosti bio samo brodovlasnik. Danas je sve manje važno tko je vlasnik broda, a sve je bitnije tko je nositelj plovidbene poduzetničke djelatnosti i nositelj odgovornosti, a to je brodar.
Za ugovorno i izvanugovorne obveze koje nastaju u vezi s plovidbom i iskorištavanjem broda u njegovu posjedu brodar je jedinstveni nositelj odgovornosti, te je jedini nositelj prava i obveza, a ne i brodovlasnik, osim ako brodar i brodovlasnik nisu isti subjekt.
Pravo na ograničenje odgovornosti za pomorske tražbine prema Konvenciji iz 1976. i PZ-u izvorno pripada vlasniku broda, ali Konvencija širi krug osoba koje imaju pravo ograničiti svoju odgovornost (spašavatelj i osiguratelj odgovornosti). Radi potreba ograničenja odgovornosti pojam brodovlasnika šire je protumačen, zbog toga što su neke izvorne funkcije brodovlasnika prenesene na druge osobe koje posluju ili upravljuju brodom, zbog čega se i njima priznaje pravo na ograničenje odgovornosti. U tom smislu Konvencijom iz 1976. i Pomorskim zakonikom, brodar, naručitelj iz brodarskog ugovora, poslovođa i upravitelj broda obuhvaćeni su pojmom brodovlasnika. PZ sve te osobe za potrebe primjene tog dijela PZ-a obuhvaća pojmom „brodar“. U pojam brodovlasnika ne ulaze samostalne osobe za koje brodovlasnik ne odgovara (npr. crew agent).
Kod brodovlasnika (brodara) visina odgovornosti brodovlasnika (brodara) je suprotna općim načelima obveznog prava. Ograničena je uz uvjet da ne postoji razlog za gubitak prava na ograničenje.
Sudska praksa prisilila je pravnike na potrebu uspostave uspostaviti sigurnijeg kriterija za ocjenu prava brodovlasnika na ograničenje odgovornosti, odnosno kriterija za ocjenu kada brodovlasnik gubi to pravo. Konvencija iz 1976. povećala je granice odgovornosti brodovlasnika do mjere koja dopušta da se iznosi odgovornosti mogu osigurati uz razboritu cijenu. Istom konvencijom postavljen je siguran kriterij gubitka prava na ograničenje. Konvencija se ne odnosi na tankere. Protokol iz 1996. još je više povećao iznose ograničenja, ali još nije stupio na snagu.

</doc>
<doc id="529234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529234" title="Jadroplov">
Jadroplov

Jadroplov je brodarsko dioničko društvo iz Splita.
Osnovan je 20. siječnja 1947. godine. Do 1993. godine bio je u društvenom vlasništvu, a pretvorbom je postao dioničko društvo u mješovitom vlasništvu.
Osnovne djelatnosti Jadroplova su:
Jadroplov ima vlastito učilište u kojem je osigurana sve potrebno za naobrazbu vlastitih i tuđih pomoraca. Učenicima koji prođu obuku omogućuje pribavu raznih certifikata i polaganje obveznih sigurnosnih tečajeva. Jadroplov radi i kao putnička agencija.
Jadroplov je registriran i za djelatnosti prekrcaja tereta u lukama i pristaništima, skladištenje robe, usluge u pomorskom prometu, popravak brodske opreme i spremnika (kontejnera), prijevoz putnika i robe morem, priobaljem i cestom i dr.
Jadroplov je tvrtka od velike važnosti za strukovna učilišta u gradu Splitu, Pomorske škole i Pomorskog fakulteta, studente strojarstva i brodogradnje, koja su od svojih su početaka vezana za nj. Generacije su nautičara i strojara svoju kadeturu odradili u nekadašnjoj Jadroslobodnoj odnosno Jadroplovu. Preseljenje kompanije izvan Splita predstavlja opasnost za gubitak pomorske tradicije grada, ali i cijele Dalmacije. Jadroplov je uvijek igrao važnu socijalnu i naobrazbenu ulogu za mlade pomorce, jer je kao domaći brodar uvijek izlazio školama u susret primajući i više vježbenika nego što im je možda objektivno trebalo, premda se veliki dio učenika odradi kadeturu na kod stranog brodara, koji nije uvijek voljan primiti kadeta bez iskustva. Gubitak sjedišta u Splitu znači gubitak pomoraca, zaposlenika u direkciji i na floti.
Danas je u većinskom državnom vlasništvu. Izlistan je na zagrebačkoj burzi, a većinski vlasnik je Republika Hrvatska preko Cerpa odnosno DAB i HZMO.
Ožujka 2014. hrvatske vlasti najavile su prodaju Jadroplova, čemu se oštro usprotivio Sindikat pomoraca Hrvatske. SPH smatra da je aktualna kriza gospodarstva i brodarstva najgore moguće vrijeme za prodaju jedne vrijedne državne tvrtke kao što je Jadroplov, jer se svjetsko brodarstvo bori protiv recesije okrupnjavanjem flote, dok se u Hrvatskoj radi vrlo kratkoročnog krpanja državnog proračuna i dalje komada hrvatsku flotu, a sam Jadroplov koji je uspio preživjeti sve dosadašnje hrvatske kriminalne pretvorbe i rasprodaje, prodaje se znatno ispod njegove stvarne cijene, poput Croatia linea, Dalmatinske plovidbe, Šibenske plovidbe i drugih brodara. Privatizacijom Jadroplova postoji opasna realna mogućnost da Split u konačnici ostane bez jedinog ozbiljnog brodara, 350 pomoraca ostane bez posla. Vrijednost Jadroplova su hrvatski pomorci i flota od osam brodova, vrijedni oko 145 milijuna dolara, nekretnine vrijedne oko 10 milijuna dolara i neopterećenost kreditima i hipotekama. Burzovna vrijednost dionice nerealno je niska čemu osobito su pogodovali posljednji događaji na relaciji Jadroplov-Brodosplit-država. Prijetio je "grčki scenarij" - kupnja o interesu grčkih kupaca: to bi značilo odlazak brodova i „utapanje“ u jednoj od grupacija stranih vlasnika, a prema grčkoj tradiciji, uslijedilo bi ukrcavanje jeftinijih posada.
U prvom krugu Vlada je tražila da ostanu sjedište Jadroplova u Splitu i u Hrvatskoj, 60 posto flote pod hrvatskom zastavom, obveza budućem vlasniku najmanje pet godina zadržati 400 radnika i pomoraca, obveza zapošljavanja mladih pomoraca, pripravnika i nakon što se Jadroplov proda.
Upravno vijeće Centra za restrukturiranje i prodaju, ustanove koja vodi postupak prodaje državnog udjela u splitskom brodaru, definiralo je cijenu Jadroplova na 130 milijuna, barem 25 milijuna dolara manje od sindikalne procjene. Srpnja 2014. Ministarstvo pomorstva, prometa i infrastrukture, na pritisak javnosti, izašlo je s dodatnim uvjetima, po kojima budući vlasnik splitskog Jadroplova mora zadržati sjedište tvrtke u Splitu (“tehničke i upravne aktivnosti nastaviti poslovati sa sjedištem u Splitu u razdoblju ne kraćem od pet godina”), zapošljavati hrvatske pomorce (može i europske po potrebi), zadržati brodove pod hrvatskom zastavom, zaključene ugovore o radu sa zatečenim radnicima ponuditelj mora poštovati u razdoblju od pet godina, nastaviti provoditi program obuke europskih vježbenika u razdoblju od pet godina sukladno zahtjevima propisa kojim je uređen porez po tonaži te dostaviti strateški plan poslovanja Jadroplova koji će u razdoblju od najmanje pet godina sadržavati plan dodatnih investicija, zapošljavanja i upravljanja društvom. Ovaj prijedlog sadrži dodatne opasnosti, kako upozoravaju sindikalci, jer čak ako Jadroplov kupi neka hrvatska tvrtka, ništa ne jamči da nakon tih pet godina novi vlasnik neće ukrcati jeftinije posade.
Zanimanje inozemnih kompanija brzo je splasnio nakon ovih postavljenih restriktivnijih uvjeta koji makar pet godina štite hrvatske pomorce, sjedište u Splitu i flotu pod hrvatskom zastavom. Nakon drugog kruga prikupljanja obvezujućih ponuda koji je završio početkom listopada 2014., interesenti koji su ostali su Brodosplit, Tankerska plovidba i njemački brodarski ulagač iz Hamburga Vogemann holding. Po ocjeni CERP-a, u drugom krug nitko od ponuđača nije dao u cijelosti zadovoljavajuće ponude, zbog čega se cijeli postupak dao u ponavljanje. Pomorski sindikat iznio je tvrdnju da Jadroplov dobro posluje na tržištu i koja nije dio raznih stečajnih i predstečajnih nagodbi koje se svakodnevno odvijaju u hrvatskoj privredi, te da je najbolje rješenje za Jadroplov radničko dioničarstvo. Sindikalne tvrdnje potvrdio je rast prihoda u 2014. za 27,5 milijuna kuna i smanjenje gubitka za 8 milijuna kuna. Poslovni rezultati bili bi još i bolji da se tijekom godine dana ostvario već dugo očekivani rast vozarina na tržištu sipkih tereta na koje su ukazivali svi pokazatelji, zbog čega je početkom te 2014. splitski brodar najavio izgradnju nova četiri broda za rasute terete koja je ugovorio s pulskim Uljanikom. Model izgradnje tih brodova od kojih bi svaki bio nosivosti 37.000 tona, predviđa i tehničku suradnju Jadroplova i Uljanika, a novogradnje bi se gradile u riječkom 3. maju čiji je Uljanik vlasnik. Prema ovom modelu Jadroplov i Uljanik osnovali bi zajedničku tvrtku za koju bi se gradili novi brodovi.
Prema izjavi sabornika Branka Bačića od 16. veljače 2015., prije krize vrijednost je iznosila 1,6 milijardi kuna, nasuprot sadašnjoj istaknutoj cijeni od 160 milijuna kuna, a u međuvremenu Jadroplov je povećao svoju flotu i nosivost za 30 posto. Zbog krize Jadroplovove dionice vrijede skoro 10 puta manje nego prije 4-5 godina, premda pola flote Jadroplova staro manje od tri godine, koji su zbog krize nerealno jeftiniji, pa im je cijena četiri, pet puta manja. 
U novom krugu prodajnog natječaja od veljače 2015., vladine agencije odustale su od kompenzacijskih mjera koje su u prijašnjem krugu prihvatili radnici Jadroplova, njih 400. U prodajnom natječaju od veljače 2015. u CERP-u su izmijenili uvjete prodaje, pa je cijena 70,03% dionica sa 149 milijuna iz jesenskog kruga prodaje snižena na 139 milijuna kuna, a iznos dokapitalizacije koju će budući vlasnik morati provesti smanjena je sa 130 milijuna kuna na 100 milijuna. Rok obveznog dokapitaliziranja kompanije koji teče od dana prodaje produžen je na devet mjeseci, s prijašnjih šest mjeseci. Rok za obvezna ulaganja produžen je s prvobitnih 18 mjeseci na 24 mjeseca. Kriteriji prodaje spušteni su i na penalima u slučaju izostanka dokapitalizacije. Prije su iznosili od 20 milijuna kuna, a po uvjetima iz veljače 2015. smanjeni su na samo 10 milijuna kuna. Izbačena je odredba o obveznom zadržavanju sjedišta tvrtke u Splitu. Kupac po novim uvjetima više nije obvezan držati pet godina sve zatečene ugovore o radu. Uvjet isključivog zapošljavanja odnosno obveznog zadržavanja hrvatskih pomoraca smanjen je s pet na tri godine, a s pet na tri godine smanjena je i obveza zadržavanja brodova pod hrvatskom zastavom.
Saborski klubovi oporbenih DC-a, Novog vala, reformista i HDZ-a u izjavi 12. veljače 2015. usprotivili su se privatizaciji i prodaji Jadroplova. 
Poglavarstvo Grada Splita anemično se postavilo prema ovom slučaju, premda su u veljači 2015. iz Narodne stranke - Reformista upozorili na loše tempiranje prodaje (vrijeme krize, niske vozarine) i na loše iskustvo s libanonskim poduzetnikom Nemrom Diabom i sudbinom dvije trećine hrvatskog brodarstva. Od svih ponuditelja za kupnju, zasad jedino Brodosplit jamči ostanak sjedišta u Splitu.
U floti Jadroplova plove brodovi M/B Solin, M/B Sveti Dujam, M/B Peristil, M/B Trogir, M/B Split i M/B Bene.

</doc>
<doc id="529245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529245" title="Miroslav Klišanin">
Miroslav Klišanin

Miroslav Klišanin je bio hrvatski rukometaš. 
S reprezentacijom Jugoslavije je osvojio zlatnu medalju na Mediteranskim igrama 1967. 

</doc>
<doc id="529247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529247" title="Valletta F.C.">
Valletta F.C.

Valletta Football Club je malteški nogometni klub iz Vallette. Klub se se trenutno natječe u Malteškoj Premier ligi, koju je osvojio 22 puta.
Valletta Football Club osnovan je 1943. godine, spajanjem Valletta Prestonsa i Valletta St. Paula u Valletta United koji je osvojio dva naslova prvaka prije Drugog svjetskog rata. Valletta također ima futsal momčad.

</doc>
<doc id="529255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529255" title="Jumbo Kinetic">
Jumbo Kinetic

Jumbo Kinetic je brod za prijevoz teških tereta (engl. heavy lifter) hrvatske proizvodnje.
Koristi se za postavljanje vrlo teške i skupe opreme za podmorske naftne bušotine i prijevoz teških tereta. IMO broj mu je 9634165. MMSI broj je 244810054. Pozivni znak je PCFO. Plovi pod zastavom Nizozemske. 
Matična mu luka još nije određena. 
Vlasnik broda je Jumbo K-1 C.V.
Karakteristike.
Splitsko brodogradilište ugovorilo je početkom srpnja 2011. izgradnju dvaju brodova a za nizozemskog naručitelja Jumbo Shipping. Jumbo Kinetic prvi je u seriji od dvaju brodova, a uz otvorenu opciju gradnje trećeg broda. Grade se grade u klasi Lloyd‘s Registra, klase 1A super, što znači da mogu lomiti led debljine do jednog metra bez pomoći ledolomca (klasa 1A 1A Finnish Swedish Ice Class, za operacije u arktičkim morima)
Brodovi su nova klasa brodova u Jumbo Shippingu, K3000. Naručitelji nisu objavili cijenu brodova, a pretpostavlja se da je svaki iz serije vrijedan 60 milijuna eura. Država je Nizozemcima dala i jamstva da će dobiti brodove u rokovima, što se pokazalo da je bilo nemoguće ispoštovati, imajući u vidu kompleksnost narudžbe.
Ovakvi sofisticirani brodovi nikad prije nisu bili građeni u hrvatskim brodogradilištima, a izgradnja ovih brodova strateški je ciljana tržišna niša Brodosplita.
Najveći je svoje vrste na svijetu. Jumbo je avanse za gradnju uplatio 22. prosinca 2011.
Kobilica je postavljena na navoze 20. srpnja 2012., a isporuka je bila predviđena za prvu polovicu 2013. godine. Postavljen je na navoze kao novogradnja br. 473. Dužine je 152 metra i širine 27 metara. Pogone ga 2 motora snage 4500 kW i uz jedan vijak. Gaz mu je 6 m, a pri najvećem gazu od 8,1 metra nosivost broda je 14 tisuća tona, a cGT (OECD 07) je 12 708. Kuma broda je Philippine Kahn, supruga Michalea Kahna, predsjednika uprave tvrtke Jumbo Shippinga.
Porinut je 17. rujna 2013. To je bilo prvo porinuće u Brodosplitu nakon privatizacije splitskog brodogradilišta.
Brod je kolovoza 2014. bio na suhom doku u riječkom Viktoru Lencu gdje je brušena i oličena oplata broda, a nakon čega je bio na probnim vožnjama
Brod je visoko elektroniziran i pun novih tehničkih posebnosti. Zapovjedni most ima panoramski pogled od 360 stupnjeva. Interijer hodnika, kabina, kuhinje i ostalih prostorija izveden je tako da brod izgleda kao kruzer, a ne kao radni brod. Sustav balastiranja broda kod ukrcaja tereta je sustav punjenja i pražnjenja balastnih spremnika (inovativne crpke BiFlow). 
Dizalice od nekoliko tona su na kotačima i imaju bočne podupirače koje izvuku prigodom manipulacije teretima, tako da brod ima nešto slično što mu osigurava stabilitet suprotan velikim nagibima kod ukrcaja tereta. Preko bočnih vodilica u more se spuštaju posebni nepotopivi pontoni, koji time povećavaju stabilnost broda, odnosno njegov deplasmanski obujam. Uz sve to, kada po krmi zatreba više prostora za teret, dimnjaci se preko posebnog zgloba polože preko palube i dobije se dodatni prostor, po čemu su jedinstveni u svijetu. Brod je zanatski ručno ličen izvana i iznutra, na izričit zahtjev naručitelja. Ovakvim načinom postiže se savršeno očuvanje “filma” premaza i same boje. Skladište je presloživo kao lego-kockice. Može se pregrađivati i mijenjati mu obujam, ovisono o tome kakvu su teretu oblik i dimenzije. Poklopci se po visini i dužini skladišta mogu postavljati na bilo kojoj poziciji. 
Završna dorada je u Kini, u Huismana, gdje će se ugraditi dvije dizalice ukupne nosivosti preko tri tisuće tona, a svaka će biti pojedinačne maksimalne nosivosti 1.500 tona i dosega 20 m.
Nosivost broda je 14.000 dwt, a bruto tonaže je 16200 t.
Gradnja broda protegla se preko prvoga roka koji je bio u svibnju 2013., koji je produžen do 31. svibnja 2014. Budući da ni nakon tog roka nije predan brod, Nizozemci su povukli svoj nadzorni tim iz Brodosplita i naposljetku jednostrano raskinuli ugovor lipnja 2014. sa splitskim škverom.
Gradnja drugog broda nije stala unatoč raskidu ugovora. U toj su neugodnoj situaciji postojale dvije mogućnosti, da se naručitelj Jumbo naplati od države, a da već skoro gotov brod kojem su nedostajale samo dizalice Brodosplit proda na tržištu i tako amortizira dio troškova, te opcija s isporukom broda(ova) Nizozemcima, koja se na kraju i dogodila.
Rokovi su opet produženi za srpanj 2014.
Primopredaja je ipak izvršena 23. prosinca 2014. godine.
Drugi brod iz te serije porinut je 18. travnja 2014. godine.

</doc>
<doc id="529256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529256" title="Dugorepa tuna">
Dugorepa tuna

Dugorepa tuna (Thunnus tonggol), vrsta riba iz roda Thunnus rasprostranjena u Indijskom oceanu (uključujući Crveno more) i zapadnom Pacifiku, odnosno od istočne obale Afrike do Nove Gvineje, i od Nove Gvineje na jug do Australije, i na sjever do Japana. 
Među tunama pripada u manje vrste (maksimalno 145 cm) kao što su albakora (140 cm), a manja je od nje samo crnoperajna tuna koja naraste svega do 108 cm. Najveća zabilježena težina je 35.9 kg.
Dugorepa tuna značajna je u trgovini, prodaje se svježa, sušena, dimljena, konzervirana i smrznuta.

</doc>
<doc id="529257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529257" title="Thunnus tonggol">
Thunnus tonggol



</doc>
<doc id="529258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529258" title="4. rang HNL-a 2000./01.">
4. rang HNL-a 2000./01.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2000./01. su činile prve županijske lige u većini županija.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.
1. ŽNL Primorsko-goranska.
Uključuje i klubove s područja Karlovačke županije.

</doc>
<doc id="529261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529261" title="Polanda">
Polanda



</doc>
<doc id="529264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529264" title="Škombar">
Škombar



</doc>
<doc id="529266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529266" title="6. rang HNL-a 2006./07.">
6. rang HNL-a 2006./07.

šesti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2006./07. su činile druge županijske lige u većini županija.

</doc>
<doc id="529267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529267" title="6. rang HNL-a 2007./08.">
6. rang HNL-a 2007./08.

Šesti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2007./08. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
NS Vinkovci.
Majstorica za prvaka:

</doc>
<doc id="529268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529268" title="Kultura Hrvatske">
Kultura Hrvatske



</doc>
<doc id="529269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529269" title="Promet Malte">
Promet Malte

Promet Malte je srednje razvijen. Republika Malta je mala otočna država u središnjem Sredozemlju, što je utjecalo na razvijenost određenih vrsta prometa. Posebno se naglašava razvijenost pomorskog prometa, koji je stoljećima bio jedina veza s ostatkom svijeta. Glavni prometni čvor je gradsko područje Vallette.
Malta ima razvijen cestovni, zračni i pomorski prometa. U unutrašnjem prometu najvažniju ulogu imaju cestovna vozila.
Željeznički promet.
Malta je nekada imala željezničku prugu, koja je povezivala državne luke i kasarne u unutrašnjosti otoka, ali je ona ukinuta zbog neisplativosti 1931. godine.
Cestovni promet.
Ukupna dužina puteva na Malti je 2.254 km (2003. godine), od čega je 88% s tvrdom podlogom. Pravih autoputeva nema, ali su ceste u zemlji suvremene. Glavno sredstvo javnog prijevoza su autobusi (500 vozila). 
Pomorski promet.
Malta je izrazito otočna zemlja i pomorski promet je vrlorazvijen. Najbolja prirodna luka tzv. Velika Luka nalazi na istočnoj obali i u okviru gradskog područja Vallette, što je i bio glavni razlog prostiranja grada na ovom mjestu. Pored ove luke postoje i manje luke - Marsamhet luka (i marina za jahte) i Marsahlok luka, namijenjena teretnom prijevozu. Manji otok Gozo također ima luku.
Postoji razvijen putnički prijevoz trajektima između mjesta na Malti i Malte i okolnih država (najviše Italije).
Na Malti ne postoje plinvodi i naftovodi.
Zračni promet.
Na Malti postoje 2 službeno upisane zračne luke, ali samo je jedna s IATA kodom (IATA Airport Code). To je Zračna luka Malta kod naselja Luqe, u okviru gradskog područja Vallette. Druga zračna luka je na manjem otoku Gozo, s kojim postoji svakodnevna zračna veza. Obje zračne luke rade ljeti, tijekom glavne turističke sezone.

</doc>
<doc id="529275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529275" title="Dvorac Abbadia">
Dvorac Abbadia

Dvorac Abadia (baskijski: Abadia jauregia, francuski: Château d'Abbadie je dvorac u gradu Hendaye, Lapurdija, Atlantski Pireneji, Francuska. Izgrađen između 1864. i 1879. dizajnirao ga je u neogotičkom stilu E. Viollet-le-Duc i uključivao je mnogo zagonetnih obilježja karakterističnih za svog vlasnika, istraživača Antoinea Thomsona d'Abbadie.
Podijeljen je u tri dijela: zvjezdarnicu i knjižnicu, kapelicu, i prostor za stanovanje.
Danas dvorac i dalje pripada akademiji znanosti kojoj ga je on ostavio 1895. godine pod uvjetom da se proizvede katalog pola milijun zvijezda u roku od pedeset godina.
Château je klasificiran kao zaštićeni povijesni spomenik Francuske godine 1984. Većina imovine dvorca sada pripada Agenciji za zaštitu obale i njime upravlja grad Hendaye.

</doc>
<doc id="529277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529277" title="Rovac podzemni">
Rovac podzemni

Rovac podzemni (Gryllotalpa gryllotalpa), vrsta velikog kukca ravnokrilca iz porodice rovaca ili Gryllotalpidae.
Opis.
Rovac podzemni smeđe je boje, naraste od četiri do pet centimetara. Tijelo mu je vretenasto a prednje noge lopataste prilagođene kopanju.
Štete i koristi.
Podzemni rovci su štetnici koji kopaju hodnike ispod površine obradivih tla i napadaju zasijano bilje, kukuruz, krumpir, šećernu repu, mrkvu, suncokret i ostale kulture. Osim što se hrane mladim korijenjem biljaka, na jelovniku su im i gujavice ali i ličinke raznih kukaca.
Razmnožavanje.
Ženke nesu jaja u gnijezdima ispod rahlog tla tijekom lipnja i srpnja, a kako bi sunce bolje ugrijalo gnijezdo, izgrizu korijenje iznad njega da se trava iznad njega osuši.

</doc>
<doc id="529280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529280" title="Gryllotalpa gryllotalpa">
Gryllotalpa gryllotalpa



</doc>
<doc id="529283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529283" title="Myrmecophilus acervorum">
Myrmecophilus acervorum

Myrmecophilus acervorum, vrsta sičušnog ravnokrilca raširenog diljem Europe, koji pripada porodici Myrmecophilidae, čije ime doslovno znači zrikaci mravoljupci. 
Opis i način života.
Poput ostalih pripadnika roda Myrmecophilus, i ova vrsta živi udomaćena po mravljim gnijezdima, a za ovu vrstu je poznato da živi među dvadesetak različitih vrsta mrava. Zbog potpuno različitog načina života (nikad ne napuštaju gnijezdo domaćina) dosta se razlikuju od ostalih ravnokrilaca, pa su čak potpuno izgubili krila, slušne organe (više se ne koriste stridulacijom), vid im je uveliko smanjen, i daleko su manji od ostalih pripadnika reda Orthoptera.
Tamnosmeđe su boje sa svjetlijim prugama. Cerci (singular cercus), parni nastavci mnogih arthropoda, im primarno služe kao senzorni organi. Vrsta "M. acervorum" ne naraste nikad više od 3.5 milimetra (0.14 inča).

</doc>
<doc id="529284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529284" title="Žutoperajna tuna">
Žutoperajna tuna

Žutoperajna tuna ("Thunnus albacares"), vrsta tune raširene svim oceanima (u Mediteranu je nema), napose u tropskim i suptropskim vodama.
Opis.
Boja leđa je metalik tamnolava do crna, a s trbušne strane žuta do srebrna. Maksimalnio naraste 239 cm (prosječno 150), a najveća izmjerena težina bila je 200 kg. Odlikuje se veoma dugom drugom leđnom i analnom perajom. Prsna peraja je također duga. Životni vijek joj je oko 9 godina. Zadržava se na dubinama od 1 do 250 metara, najčešće do 100 metara dubine.
Ishrana.
Hrane se manjim ribama, rakovima i lignjama.
Ribolov.
Žutoperajna tuna u komercijalnom ribolovu značajna je za mnoge države. Prodaje se svježa, zamrznuta ili u konzervi.

</doc>
<doc id="529285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529285" title="Klapa Srdela">
Klapa Srdela

Klapa Srdela je dalmatinska klapa iz Makarske.
Povijest.
Klapa "Srdela" Makarska utemeljena je 1967. godine pred prvi Omiški festival klapa. Na uspješnoj audiciji
nastupili su: l. tenor dr. Jakša Kurtić, ll. tenor Grgo Puharić,
bariton Ivo Žarnić, basovi: Veljko Mozara i
Nikša Gilić i voditelj
Joško Buble. Zbog osobnih razloga Grgo se povlači i na 1. Festivalu klapa ga zamjenjuje dr. Srđan Kurtić, koji u klapi nastupa dvije
godine. Nakon Srđana, u klapu
dolazi Danko Bulinbašić Žuti, kao
i novi glazbeni voditelj prof. Đuro
Filipović, a Joško Buble i dalje, po potrebi, pjeva ili svira. U toj
postavi klapa postiže najveće uspjehe:
2 druge i 3 treće nagrade
na Omškim festivalima klapa, brojna gostovanja po Njemačkoj, Italiji, Austriji, Sloveniji i
dr., te jedna turneja po Australiji i Novom
Zelandu. Klapa je nastupala i na Splitskom festivalu,
Festivalu "Ilidža" Sarajevo, Pastirskim frajama, mnogim susretima klapa od
Herceg Novog, Dubrovnika, Korčule,
Splita, Bibinja do Zagreba. Snimila je bezbroj radio i TV
emisija, izdala 4 LP ploče i 4
kasete, 1 "singlicu", sudjelovala na nekoliko
LP ploča Omiških
festivala klapa, te izdala 6 CD-a. Znakovito je da je RTV Ljubljana izdala 1 CD
s naslovom «Najljepše dalmatinske pjesme» na kojoj je polovica pjesama onih
klape "Srdela", nastupila je na oko 2.500 samostalnih koncerata. 1970. godine
klapa zastupa Grad Split u Ankoni na bratimljenju ta dva grada, iako je Split
tada imao četiri izvrsne klape.
Klapa se zadnjih deset godina pomladila i nastoji gajiti tradiciju i kvalitetu izvođenja izvornoga sastava klape, što je
potvrdila i na Festivalima uz mandoline i gitare u Makarskoj, na Festivalu u Trebižatu, na Feštama sv. Duje u Splitu, nastupima u Solinu, Imotskom, Omišu, Vrgorcu, Makarskom
primorju itd., te na nekoliko uspješnih gostovanja po Sloveniji. Svečano je proslavljena 40-ta
obljetnica klape s nekoliko renomiranih gostujućih i domaćih klapa. Uz standardne klapske nastupe pjeva u muškom zboru Franjevačkog samostana, u veselim prigodama i tužnim rastancima.
Članovi klape.
Kroz klapu su prošli još i niže navedeni pjevači, svirači, odnosno konferansjei

</doc>
<doc id="529286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529286" title="Prispodoba o razbijenom prozoru">
Prispodoba o razbijenom prozoru

Prispodoba o razbijenom prozoru je prispodoba koju je naveo francuski ekonomist Frédéric Bastiat u svom eseju iz 1850. "Ce qu'on voit et ce qu'on ne voit pas" (ono što se vidi i ono što se ne vidi) za ilustraciju zašto uništavanje, i novac potrošen za oporavak od uništavanja, nije zapravo neto korist za društvo. Prispodoba, također poznata kao "zabluda razbijenog prozora" želi pokazati kako oportunitetni troškovi, kao i zakon neželjenih posljedica, utječu na gospodarsku aktivnost na načine koji su "nevidljivi" ili previđeni.
Različita tumačenja.
Bastiatovo tumačenje.
Teoretičari austrijske škole makroekonomije, a i sam Bastiat, primjenjuju prispodobu o razbijenom prozoru na drugačiji način. Pretpostavimo da je otkriveno da je dječak zapravo bio angažiran od strane staklara, i plaćen franak za svaki razbijen prozor. Odjednom isti čin će se smatrati krađom: staklar je razbijao prozora kako bi prisiljavao ljude na korištenje njegovih usluga. Ipak, činjenice od strane promatrača ostaju istinite: staklar ima koristi od poslovanja na štetu pekara, krojača, i tako dalje.
Bastiat tvrdi da društvo podržava aktivnosti koje su moralno jednake kao da staklar Unajmljuje dječaka da razbija prozore zbog njega:
Odakle dolazimo ovog neočekivanog zaključka: "Društvo gubi vrijednost zbog stvari koje su uzaludno uništene;" i moramo pristati na maksimu koja će stati na kraj nositeljima protekcionizma - Kako razbiti, pokvariti, potratiti, ne poticati nacionalnu rad; ili, ukratko, "uništavanje nije profit."
Kako bi rekao, Moniteur Industriel
- što će reći, učenici dobrog MF Chamansa, koji je izračunao precizno koliko će trgovina dobiti spaljivanjem Parizu, od broja kuća koje bi bilo potrebno obnoviti?
Bastiat se ne bavi proizvodnjom – on se bavi viškom vrijednosti. Drugim riječima, Bastiat ne gleda neposredne, nego i dugoročne učinke razbijanje prozora. Štoviše, Bastiat ne samo da uzima u obzir posljedice razbijanje prozora za jednu grupu, nego za sve skupine, za društvo u cjelini.
Austrijski teoretičari navode ovu zabludu, govoreći da je raširena u narodu (poput npr. programa "Cash forClunkers", i sl. Američki ekonomist iz 20. stoljeća Henry Hazlitt posvetio je ovoj zabludi čitavo poglavlje u svojoj knjizi "Ekonomija u jednom predavanju." ("Economics in One Lesson")
Oportunitetni trošak rata.
Može se dati argument da je rat dobročinitelj, jer je povijesno često usmjeren na korištenje resursa i pokretanje napretka u tehnologiji i drugim područjima uz istodobno smanjenje nezaposlenosti. Povećana proizvodnja i zaposlenost povezana s ratom često dovodi da neki tvrde da je "rat je dobar za gospodarstvo." Međutim, ovo uvjerenje se često daje kao primjer zablude razbijenog prozora. Novac potrošen na ratne napore, na primjer, je novac koji se ne može biti potrošen na hranu, odjeću, zdravstvenu skrb, potrošačku elektroniku i druga područja. Poticaj koji se osjeti u jednom sektoru gospodarstva dolazi na izravan - ali skriven – trošak drugih sektora.
Sam Bastiat se protivio tvrdnji da je zapošljavanje ljudi u vojsku inherentno korisno za gospodarstvo u drugom poglavlju "ono što se vidi, i ono što se ne vidi pod nazivom "raspuštanje postrojbi".
Prema Hazlittu:
"Nikada nije prednost uništiti postrojenja granatama ili bombama, osim ako su ta postrojenja već postala bezvrijedna i stekla negativnu vrijednost zbog amortizacije i zastarijevanja. ... Postrojenja i opremu ne može zamijeniti pojedinac (ili socijalistička vlade) osim ako on ili ona već stekla ili može steći uštede, akumulaciju kapitala, za zamjenu. Ali rat uništava akumulirani kapital. ... Komplikacije nas ne smiju odvraćati od priznavanja osnovne istine da bezobzirno razaranje bilo kakve stvarne vrijednosti je uvijek neto gubitak, nesreća ili katastrofa... "
Kritike.
Tumačenja pretpostavljaju da "prozor" ima pozitivnu vrijednost i da njegova zamjena nije dobra investicija. U širem opsegu, popatni čimbenici mogu smanjiti ili čak poništiti troškove uništenja. Na primjer, nove tehnologije razvijene tijekom rata i prisillna modernizacija tijekom poslijeratne rekonstrukcije mogu uzrokovati da stare tehnologije postaju bezvrijedne. Isto tako, ako dva trgovca zadržesvoj "prozor" iza točke u kojoj bi se povećala dobit, trgovac čiji je prozor razbijen prisiljen je napraviti dobru investiciju - povećati svoju komparativnu dobit, odnosno, smanjiti svoj komparativni gubitak. Bez obzira na to, i bezobzirno razaranje realne vrijednosti ne može biti neto gubitak, što je, naravno, još uvijek nesreća, a ne blagoslov. Drugi tvrde da razbijeni prozor ne može dovesti do smanjenja potrošnje od strane žrtve, nego, smanjenje prekomjerne uštede. "Logika ograničenih resursa vrijedi tek kada gospodarstvo koristi većinu tih ograničenih resursa. " "Reductio ad absurdum" razbijanja 100 prozora, dakle, primjenjuje se samo kad neiskorišteni resursi ponestaju, a krojač je prisiljen preusmjeriti sredstva iz više proizvodnih sredstava.
Tvrdi se da je prispodoba, premda intuitivna, ne odgovara stvarnim činjenicama. Na primjer, neki ekonomisti tvrde da prirodne katastrofe često mogu dovesti do poboljšanja rasta i kratkoročno i dugoročno. Isto tako, argument oportunitetnog troška (i prispodoba u cjelini) je jedino istina, kada je gospodarstvo u punoj zaposlenosti i kada svi alternativni troškovi nose i negativne nuspojave. Kada postoji višak kapaciteta i ušteda, prisilni trošak poput razbijenog prozora može povećati ukupnu gospodarsku aktivnost stavljajući neiskorištenu štednju i proizvodne kapacitete u rad. 
Obrana.
Bastiat i austrijski teoretičari drže do subjektivne teorije vrijednosti, koja smatra da je vrijednost proizvoda određena njegovim potrošačem ili vlasnikom. Dakle, ako je prozor imao negativnu vrijednost, to je zato što ga je vlasnik već htio razbiti. Ako je navedeni prozor bio stari, a novi prozor ima veću vrijednost (po trgovčevoj procjeni), tada je neto povećanje vrijednosti u gospodarstvu razlika između vrijednosti starog i novog prozora. Bastiat kao i austrijski ekonomisti vjeruju da vrijednost i drugi gubitci vrijednosti robe smanjuje neto vrijednost u gospodarstvu za iznos smanjenja vrijednosti robe. 
Sam pojam viška štednje je besmislen bez pretpostavke o vlasti koja može definirati odgovarajuću količinu štednje. Novac koji je spremljen predstavlja potražnju za novcem koji je roba poput prozora ili odijela. Rezultat trošenja ušteđenog novac je smanjenje potražnje za novcem u odnosu na odijelo ili staklo i time pridonosi općoj inflaciji cijena (ili gubitku kupovne moći). Takvo tijelo bi značilo da kontrolirajući cijene (prisiljavajući razmjenu štednje za robu široke potrošnje), gospodarstvu može biti bolje. Ovaj koncept kada provodi vlada je poznatakao kontrola cijena i rezultira nestašicama, kada su cijene umjetno smanjene ispod tržišne vrijednosti. Manjak štednje rezultira smanjenjem kapitalnih investicija jer je više sredstava preusmjereno iz budućih prema sadašnjima potrebama. Vlasnik trgovine je štedio za rast svog posla ali izvanjski autoritet je je utvrdio da su njegove uštede 'višak' i da će razbijanjem prozora gospodarstvu biti bolje. Bez slobodne razmjene ne bi bilo cijena, a bez cijena nema ekonomske računice, a bez odgovarajuće ekonomske računice nema sredstava kako bi se utvrdilo hoće li određena aaktivnost biti profitabilna. Zato svaka vlast koja sugerira da bi moglo biti "viška štednje 'pretpostavlja mogućnost da se ekonomske računice bez cijena utvrđenih slobodnom razmjenom. Ludwig von Mises je tvrdio da je takvo nešto nemoguće.

</doc>
<doc id="529287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529287" title="Nikola Aleksandar">
Nikola Aleksandar

Nikola Aleksandar Basarab ("Nicolae Alexandru") bio je vojvoda (princ) Vlaške, a vladao je 1352. – 1364.
1359. je osnovao sjedište vlaške pravoslavne metropolije.
Isprva se Nikola odupirao ideji da postane vazal kralja Ugarske Luja I. Međutim, poslije je promijenio mišljenje i postao mu je vazal.
Dozvolio je rimokatoličkim misionarima da propovijedaju po Vlaškoj.
Obitelj.
Nikola je bio sin princa Basaraba I. Întemeietorula i njegove supruge Margarete te brat Teodore.
Prva Nikolina žena bila je Marija Lackfi. Rodila mu je Radua I. Druga mu je žena bila Klara ("Clara de Doboca"). Ona mu je rodila Anku, Anu i Vladislava I. Vlaškog. Njegova je treća žena bila Margit Dabkai. Bio je djed cara Konstantina II. Bugarskog.

</doc>
<doc id="529289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529289" title="Seksualna fluidnost">
Seksualna fluidnost

Seksualna fluidnost je termin kojim se u znanosti naziva pojava promjene seksualne orijentacije
Izjava Američke psihijatrijske asocijacije: "Neki vjeruju da je seksualna orijentacija urođena i nepromjenjiva; međutim, seksualna orijentacija se razvija tijekom životnog vijeka osobe. Pojedinci u različitim trenucima svojih života mogu postati svjesni da su oni heteroseksualci, homoseksualci, lezbijke ili biseksualci"."" 
Prema studiji Stevena E. Mocka i Richarda P. Eibacha iz 2011. godine provedenoj na 2.560 odraslih ispitanika iz svih dijelova SAD-a, nakon proteklih 10 godina, drugačiju seksualnu orijentaciju je prijavilo oko 2% ispitanika. Pri tome se heteroseksualna orijentacija pokazuje najstabilnijom - promijenilo ju je 0,78% muškaraca i 1,36% žena. Kod žena su lezbijska i biseksualna orijentacija jednako nestabilne - 63,6% lezbijki i 64,7% biseksualki se drugačije izjasnilo nakon 10 godina. Muški homoseksualci su ostali stabilniji u svojoj orijentaciji - promjena seksualne orijentacije je evidentirana kod 9,52% osoba koje su na početku desetogodišnjeg razdoblja iskazale homoseksualnu orijentaciju. Kod muških biseksualaca zabilježena je promjena seksualne orijentacije u 47% slučajeva.
Vodeća kanadska ustanova na području mentalnog zdravlja CAMH kratko iznosi: "Neki ljudi vjeruju da je seksualna orijentacija nepromjenjiva, ali ona se razvija tijekom života osobe."
Klinička psihologija Ellen Schecter piše 2009. godine: "Istina je da je Alfred Kinsey bio u pravu: ne samo da seksualnost postoji kao kontinuum, već se neki ljudi mogu i miču se kroz taj kontinuum tijekom života. Seksualnost može biti fluidna, varirati tijekom vremena i kroz različite situacije. Čini se da je seksualna orijentacija sačinjena od mnogo varijabli - ne samo od seksualnog ponašanja. [...] To ne znači da je izlaženje iz ormara kao gay ili lezbijka reverzibilno ili da je to samo faza, niti znači da je seksualna orijentacija izbor ili da ne-heteroseksualni ljudi mogu biti dovedeni do toga da prihvate heteroseksualnost. To jednostavno znači da, dok većina ljudi ima stabilnu seksualnu orijentaciju kongruentnu sa svojim seksualnim ponašanjem i privlačnostima, mnogi nemaju."
U članku R. C. Savin-Williamsa i K. Joynera objavljenom 2013. god. u znanstvenom časopisu "Archives of Sexual Behavior " autori iznose podatke o promjenama o izjašnjavanja mladih ispitanika o njihovim seksualnim sklonostima, prema podacima američke nacionalne longitudinalne studije zdravlja adolescenata i odraslih "Add Health", koja prati oko 20 tisuća osoba koje su bile u adolescenciji 1994. godine, i koje su u 'valovima' ispituju svakih par godina: 70% ispitanika koji su se kao 1994. god. kao osobe srednjoškolske dobi (7 do 12 razred školovanja) bili izjasnili kao biseksualci ili homoseksualci, bilo 2008. godine u dobi mladih odraslih osoba izjasnilo kao "ekskluzivno heteroseksualni". Autori sugeriraju da razlog takvom izrazitom padu broja ispitanika koji iskazuju ne-heteroseksualne orijentacije možda nije u promjeni seksualnih sklonosti, nego su možda neki mladi u odrasloj dobi odlučili skrivati svoju seksualnu orijentaciju, u drugim slučajevima je možda neprecizno korišten izrazi "seksualna orijentacija" i "romantična privlačnost", a u trećim slučajevima su ispitanici kod prvog vala prikupljanja podataka davali lažne odgovore o svojoj navodnoj ne-heteroseksualnoj orijentaciji. Autori nisu raspravili koliki bi dio promjena u iskazivanju seksualne orijentacije valjalo pripisati seksualnoj fluidnosti.
Sabra L. Katz-Wise i Janet S. Hide u članku objavljenom 2014. god. u "Archives of Sexual Behavior" izvješćuju da njihova studija, provedena uz sudjelovanje 188 adolescenta s istospolnim sklonostima u Sjedinjenim Američkim Državama, pokazuje fluidnost u seksualnim privlačnostima kod 63% ženskih i 50% muških ispitanika; 48% ženskih i 34% muških ispitanika iskazuje fluidnost i u seksualnoj orijentaciji.

</doc>
<doc id="529290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529290" title="Horizontalni hitac">
Horizontalni hitac



</doc>
<doc id="529292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529292" title="Cycloptera">
Cycloptera

Cycloptera, rod ravnokrilaca potporodice Pterochrozinae, porodica Phaneropteridae. Sastoji se od zasada pet poznatih priznatih vrsta.
Rod Cycloptera rasprostranjen je po tropskim predjelima Južne Amerike, uključujući u istočne padine Anda. Oblikom podsjećaju na otpalo uvelo lišće. 
Prvu vrstu među njima, C. aurantifolia koja živi kod ušća Amazone, opisao je Stoll još 1787. Vrsta "C. arcuata" živi na istočnim padinama Anda u Ekvadoru; posljednja opisana vrsta je "C. excellens" iz Kolumbije; "C. falcifolia" rasprostranjena je gotovo cijelom Brazilu i Kolumbiji; i "C. speculata" u cijeloj tropskoj Južnoj Americi (Kolumbija, Ekvador, Peru, Brazil).

</doc>
<doc id="529293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529293" title="Citokinin">
Citokinin

Citokinini je naziv za skupinu hormona u biljaka. Nastaju sintezom u aktivno rastućim tkivima poput embrija, plodova i vršaka korijena.
Uloga citokinina je:

</doc>
<doc id="529294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529294" title="Citokrom">
Citokrom

Citokrom je bjelančevina iz skupine hemoproteina. Sadrži željezo (prostetička skupina hem). U kloroplastima i mitohondrijima dio je lanca u kojem se prenose elektroni zbog čega su odgovorni za stvaranje adenozin trifosfata.

</doc>
<doc id="529295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529295" title="Proteom">
Proteom

Proteom je skup svih bjelančevina i proteomskih oblika koje organizam proizvodi tijekom života. Praćenje proteoma obuhvaća proteomika, a prema vrsti stanica, bolesnom, zdravom stanju ili u različitim fazama razvoja organizma.
Radi kvalitetne proteomike, potreban je brzi sustav analize koji omogućuju biosenzori. U biosenzorici posljednjih se godina za to primjenjuju bioreceptori na bazi bjelančevina te aptameri na osnovi nukleinske kiseline.

</doc>
<doc id="529296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529296" title="Brzina 2">
Brzina 2

Brzina 2 je američki akcijski film iz 1997. godine te nastavak filma Brzina. Film je režirao nizozemski redatelj Jan de Bont a glavne uloge tumače Sandra Bullock, Jason Patric i Willem Dafoe. Film je prošao veoma loše kod kritičara i publike te je nominiran za osam Zlatnih malina te je dobio nagradu za najgori nastavak.
Sam Keanu Reeves koji je tumačio glavnu ulogu u prvom filmu, odbio je glumiti u nastavku jer je sa svojom rock skupinom Dogstar odlučio krenuti na dužu turneju procjenjujući da nastavak filmske sage jednostavno nema dovoljno potencijala za ponovno osvajanje publike.

</doc>
<doc id="529298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529298" title="Modri kučak">
Modri kučak



</doc>
<doc id="529299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529299" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog dosaveza 1941./42.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog dosaveza 1941./42.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog dosaveza 1941./42. bilo je prvo prvenstveno natjecanje Zagrebačkog nogometnog dosaveza koje je organizirano u NDH. U prvenstvu nisu sudjelovali najbolji zagrebački klubovi Građanski, HAŠK, Concordia i Željezničarski koji su se natjecali u hrvatskom državnom razredu.

</doc>
<doc id="529303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529303" title="Kup Jugoslavije u boćanju">
Kup Jugoslavije u boćanju

Kup Jugoslavije u boćanju je igran između 1985. i 1990. godine.

</doc>
<doc id="529304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529304" title="Jožino Selo">
Jožino Selo

Jožino Selo (Jozsi falu) je napušteni zaselak, prigradsko naselje Subotice, na 14,7 km Pačirskog puta na križanju s Moravičkim putem koji vodi ka Đurđinu. Ime je dobilo po Josipu Pijukoviću zvanom bać Joža, časnika austro-ugarske vojske, koji je na križanju puteva imao kuću, u sklopu koje je bio ugostiteljski objekt "mijana" i prodavaonica.
Nalazi se zapadno od Donjeg Verušića, sjeverozapadno od Đurđina, sjeverno od Male Pešte, nedaleko od željezničke postaje Pavlovac. 
Selo su nastanjivali Hrvati. Nije moguće točno datirati nastanak, a kazivanja starijih svjedoče o postojanju ovog sela u 19. stoljeću. 
Naselje je širenjem došlo do petnaestak kuća, čiji su stanovnici bili obrtnici i stanovnici obližnjih salaša. U blizini je bio križ krajputaš iz 1912. godine. Glavni kulturni događaj u selu bilo je proštenje na Spasovo. Tad su se u središtu sela postavljali šatori sa šećerošima. Jožino Selo je elektrificirano 1970-ih, no zbog izostanka asfaltne komunikacije s obližnjim Đurđinom, stanovnici su iseljavali, pa je kraj 20. stoljeća dočekalo prazno. Kuće su jedna po jedna srušene.

</doc>
<doc id="529305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529305" title="Jurković">
Jurković

Jurković je plemenitaška obitelj iz Like te bačkih Hrvata.
Prvi se put spominju u povijesnim izvorima oko 1359. godine u donjoj Lici, u selu Tolšić, a u 15. stoljeću već se nalaze oko Donjeg Počitelja. Jurkovići pripadaju rodu Bukovijana iz prastarog plemena Mogorovića u Lici.
U Bačkoj županiji plemstvo im je proglašeno 1784. godine. Proglašeno je prema potvrdi Šomođske županije za Ivana Jurkovića.

</doc>
<doc id="529306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529306" title="Jukić">
Jukić

Jukić je plemenitaška obitelj bačkih Hrvata.
U Bačkoj županiji plemićka darovnica Lazara Jukića proglašena je 1775. godine. 

</doc>
<doc id="529309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529309" title="Prvenstvo Jugoslavije u boćanju">
Prvenstvo Jugoslavije u boćanju

Prvenstva Jugoslavije u boćanju za klubove su igrana od 1954. do 1990. godine. Do 1980. godine je igran kao turnir u disciplini "četvorke", a od 1981. kao savezna liga. Najviše uspjeha u natjecanju su imali klubovi iz Hrvatske.

</doc>
<doc id="529310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529310" title="Giuseppe Praga">
Giuseppe Praga

 
Giuseppe Praga (Sutomišćica (Ugljan), 19. ožujka 1893. – Venecija, 19. veljače 1958.) bio je talijanski povjesničar i arhivist iz Dalmacije, autor "Povijesti Dalmacije" s italocentričnih pozicija.
Životopis.
Počeci.
Giuseppe Praga rođen je u Sutomišćici na Ugljanu u obitelji Talijana doseljenih u austro-ugarskoj službi. Otac mu je bio Cristoforo Praga a mati Maria r. Nani.
Obrazovanje.
Maturirao je 1911. u zadarskoj gimnaziji na talijanskom jeziku "San Grisogono" ("Sv. Krševan"). Studirao je i doktorirao klasičnu filologiju na Sveučilištu u Beču, gdje su mu predavali Wilhelm Meyer-Lübke (lingvistika i romanistika), Milan Rešetar (slavistika), Carlo Battisti (talijanistika) te Paul Kretschmer (bizantinistika) i neogrecistika). Tu je ovladao staroslavenskim jezikom i glagoljicom, šro mu je pomoglo u arhivističkom radu i povijesnim proučavanjima.
Stručni, znanstveni i politički rad.
Preselio se 1919. na Rab, tada pod talijanskom vojnom upravom. Na Rabu je otkrio povjesničarski poziv. Kroz tridesetak godina je prikupljao, analizirao i prepisao oko tisuću isprava, sastavivši tako "Codex diplomaticus arbensis", sada u Nacionalnoj knjižnici sv. Marka (Biblioteca Nazionale Marciana) u Veneciji. Od 1921. predavao je u Idriji, tada u sastavu Italije, a zatim se vratio u Zadar, također u sastavu Italije, gdje je predavao talijanski i povijest na srednjoj tehničkoj školi "Francesco Rismondo".
Bio je 1926. među utemeljiteljima zadarskoga talijanskoga Dalmatinskog društva za domovinsku povijest (Società Dalmata di Storia Patria), ukinutoga 1944. i obnovljenoga 1961. u Rimu. Iste je godine postao predsjednikom Nacionalnog saveza (Lega Nazionale), iredentističke kulturalne organizacije, koju je fašizam uskoro zabranio i raspustio. 
Stekao je 1930. status profesora latinske i diplomatske paleografije na Sveučilištu "Sapienzi" u Rimu, a 1932. i iz srednjovjekovne i novovjekovne povjesnice. zatražio je oslobođenje od predavanja da bi se mogao posvetiti istraživanju. Od 1932. bio je ravnatelj zadarske Općinske biblioteke "Pier Alessandro Paravia" i suradnik Bibliografske nadintendature u Veneciji. Od 1936. bio je nadintendant Državnog arhiva u Zadru.
Tridesetih godina bio je federalni vicesekretar Nacionalne fašističke stranke (PNF) u Zadru.
Nakon savezničkog bombardiranja Zadra 1944. izbjegao je u Veneciju, odnijevši sa sobom najdragocjenije knjige i dokumente iz Općinske biblioteke. Do smrti je radio kao knjižničar u "Marciani", kojoj je ostavio svoj arhiv.
Objavio je stotinjak znanstvenih članaka i više knjiga. Glavno područje njegova interesa bila je povijest Dalmacije, kojoj je pristupao s italocentričkih pozicija, zastupajući tezu da o kontinuitetu romanstva Dalmacije od rimskih vremena do 20. vijeka, a time i o talijanstvu Dalmacije. U potkrepu svojih teza Praga je citirao mnoge dokumente, prešućujući one o slavenstvu Dalmacije, ili ih mjestimično osporavajući. S njegovim tezama su polemizirali hrvatski povjesničari, osobito Grga Novak, pa Ivan Kampuš, a u posljednja doba Rade Petrović, koji ocjenjuje da Praga „nije bio kadar prevladati svoj iredentizam".

</doc>
<doc id="529318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529318" title="Salado village. Utah">
Salado village. Utah



</doc>
<doc id="529321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529321" title="Vlak mira">
Vlak mira

Vlak mira je naziv za željezničku kompoziciju od 21 vagona kojom se 8. lipnja 1997. godine, tijekom mirne reintegracije hrvatskoga Podunavlja, Hrvatska simbolično vratila u Vukovar, u hrvatsko Podunavlje, na svoje istočne granice. 
Vlak je krenuo iz Zagreba i nakon kratkog zadržavanja u Vinkovcima stigao u Vukovar. U vlaku su bili predsjednik dr. Franjo Tuđman, najviši politički dužnosnici, crkveni velikodostojnici, članovi diplomatskog zbora, brojni uglednici iz javnog, kulturnog, znanstvenog i gospodarskog života Hrvatske, te oko 2.000 prognanih Vukovaraca koji su se spremali za povratak.
Prvi predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman s brojnim hrvatskim dužnosnicima i uzvanicima, predstavnicima svih županija, članovima diplomatskoga zbora i novinarima, "Vlakom mira", koji je sačinjavala kompozicija od 21 vagona, koliko Hrvatska ima županija, doputovao je 8. lipnja 1997. godine, svečano ispraćen iz Zagreba, u Vukovar. Tamo ga je svečano dočekalo mnoštvo Hrvata iz čitave Hrvatske, predstavnika svih nacionalnih manjina i predstavnika UNTAES-a. vlak se kraće vrijeme zadržao u Vinkovcima gdje ga je pozdravima i pjesmom dočekalo nekoliko tisuća ljudi. Na dijelu željezničke pruge kod Borova Naselja, vlak je kamenovala skupina ekstremnih Srba. Na sreću, nitko nije stradao, jedino je razbijeno nekoliko prozora. 
U Vukovaru ispred željezničkog kolodovra počela je svečanost s hrvatskom državnom himnom i minutom šutnje za branitelje Vukovara. Pozdravljajući skup, prijelazni upravitelj general Klein je podsjetio na riječi predsjednika Tuđmana u Belom Manastiru da je sudbina Hrvata i Srba u njihovim rukama. Obraćajući se okupljenom narodu, predsjednik Tuđman pozvao je na praštanje jer pobjednik koji ne zna praštati sije klice novih zala, a hrvatski narod to ne želi niti je želio ovdje u Vukovaru. Dolazak u Vukovar, simbol hrvatske patnje, otpora, težnji za slobodom i povratkom na istočne granice, na Dunav, znak je naše odlučnosti, da želimo mir, pomirbu, da želimo stvarati primirje i da više nikad ne dopustimo ono što nam se dogodilo. Ovu hirošimsku panoramu u sred Europe, grad Vukovar lakše ćemo obnoviti u materijalnom smislu, ali teško u našem sjećanju, rekao je dr. Tuđman. Dolaskom Vlaka mira u Vukovar, Hrvatska se zauvijek vratila na svoje istočne granice, na obale Dunava.

</doc>
<doc id="529336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529336" title="HNK Zmaj Makarska">
HNK Zmaj Makarska



</doc>
<doc id="529340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529340" title="Thunnus albacares">
Thunnus albacares



</doc>
<doc id="529342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529342" title="Carangopsis">
Carangopsis

Carangopsis, rod pretpovijesnih izumrlih riba iz porodice skušovki koja je živjela od ranog do srednjeg eocena

</doc>
<doc id="529343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529343" title="KHL 2014./15.">
KHL 2014./15.

Kontinentalna liga u hokeju na ledu (rus. "Континентальная Хоккейная Лига", eng. "Kontinental Hockey League") svoje sedmo izdanje ima u sezoni 2014./15. Sudjeluje 28 klubova iz Rusije, Bjelorusije, Finske, Hrvatske, Kazahstana, Latvije i Slovačke. &lt;br&gt;
Najbolja momčad ligaškog dijela (osvajač "Kupa kontineta") je "CSKA" iz Moskve. &lt;br&gt;
Ligu je osvojio (pobjednik "Gagarinova kupa") "AK Bars" iz Kazana koji je svladao u završnici "SKA" iz Sankt Peterburga. &lt;br&gt;
"Kup Nade", za razliku od prethodne dvije sezone, nije održan.
Natjecateljski sustav.
28 klubova je raspoređeno u četiri divizije i dvije konferencije - "Zapadnu" (divizije "Bobrov" i "Tarasov") te "Istočnu" (divizije "Harlamov" i "Černjišev"). U regularnoj sezoni su klubovi odigrali po 60 utakmice, a poredak se računao po konferencijama iz kojih je po osam najuspješnijih momčadi išlo u doigravanje. Prvaci divizija imaju pozicije 1. i 2. u svojoj konferenciji. Završnicu "Gagarinova kupa" igraju pobjednici konferencijskih doigravanja. &lt;br&gt;
Regularna sezona.
Ukupna ljestvica (poredak za "Kup kontinenta") te pozicije po konferencijama i divizijama. 
 - doigravanje Zapadne konferencije &lt;br&gt;
 - doigravanje Istočne konferencije
Doigravanje.
U doigravanje je ušlo 16 momčadi (po osam najboljih iz svake konferencije). Prvaci divizija imaju pozicije 1. i 2. u doigravanju po konferencijama. Prvaci konferencija ograju veliko finale za "Gagarinov kup". Svaka runda doigravanja se igra na seriju od četiri pobjede. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="529346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529346" title="6. rang HNL-a 2008./09.">
6. rang HNL-a 2008./09.

Šesti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2008./09. su činile druge županijske lige u većini županija.

</doc>
<doc id="529352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529352" title="Austrijska tijara">
Austrijska tijara

Austrijska tijara je papinska tijara koja je darovana papi Lavu XIII. od austrijskog car i ugarsko-hrvatski i češkog kralja, Franje Josipa I., 1894. godine.
Prema zapisima tijara nije često nošena.

</doc>
<doc id="529358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529358" title="6. rang HNL-a 2009./10.">
6. rang HNL-a 2009./10.

Šesti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2009./10. su činile druge županijske lige u većini županija.

</doc>
<doc id="529360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529360" title="Hemoprotein">
Hemoprotein

Hemoprotein je vrsta bjelančevine. U sebi sadrži hem, prostetičku skupinu koja se sastoji od atoma željeza smještenog u središtu velikog heterocikličnog organskog prstena porfirina. Hemoprotein spada u metaloproteine. Porfirini bez željeza nisu hemoproteini. 
U hemoproteine ubrajamo citokrome koji prenose elektrone u stanici, pojedine vrste enzima poput katalaze te hemoglobin i mioglobin koji su zaduženi za prijenos kisika.
Zbog raznolikih uloga u biološkim funkcijama koje obavljaju hemoproteini, njihova strtukturna i funkcijska karakteristika je najproučavaniji razred biomolekula. Podatci o strukturi i funkcijama hemoproteina prikupljena je u The Heme Protein Database (HPD), sekundarne baze podataka uz Protein Data Bank.

</doc>
<doc id="529361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529361" title="Prostetička grupa">
Prostetička grupa



</doc>
<doc id="529363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529363" title="Porfirin">
Porfirin

Porfirin je planarni ligand s centralnom prstenastom strukturom i različitim substituentima na rubu prstena. Skupina je makrociklusno vezanih heterocikličnih organskih prstena porfirina. Sastoji se od četiri pirolne podjedinice međusobno povezanih kod njihovih α ugljikovih atoma preko metinskih mostova (=CH−). 

</doc>
<doc id="529364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529364" title="Jezgra (stanica)">
Jezgra (stanica)



</doc>
<doc id="529365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529365" title="Kodon">
Kodon

Kodon je niz triju nukleotida koji se nalazi na molekuli glasničke RNK. Određuje položaj određene aminokiseline u procesu sinteze bjelančevina u stanici, čime djeluju kao jedinica genetičkoga kodiranja.
Ovi su nukleotidi uzastopni. Svaka trojka nukleotida prepisana s DNK na glasničku RNK naziva se kodon ili kod i predstavlja osnovnu jedinicu genskog koda.
Kodone u procesima sinteze bjelančevina dijelimo na:

</doc>
<doc id="529366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529366" title="Ligand">
Ligand

Ligand su molekule ili ioni koje odlikuje to što se središnjim metalnim ionom vezuju u kompleks. Ligandi mogu biti ioni ili molekule koji imaju slobodne elektronske parove.
Razvrstavamo ih prema broju veza koje mogu ostvariti sa središnjim atomom:

</doc>
<doc id="529368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529368" title="STOP-kodon">
STOP-kodon



</doc>
<doc id="529370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529370" title="Pirol">
Pirol

Pirol je heterociklički aromatski kemijski spoj od pet članova kojemu je u prstenu jedan dušikov atom. Formule je C4H5N.
U sobnim uvjetima je tekućina. Indeks loma mu je velik. Polimerizira nakon dužeg stajanja. Pirol se nalazi u važnim organskim spojevima, poput porfirina.

</doc>
<doc id="529371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529371" title="Genski kod">
Genski kod



</doc>
<doc id="529372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529372" title="Genetička uputa">
Genetička uputa



</doc>
<doc id="529373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529373" title="Genetička šifra">
Genetička šifra



</doc>
<doc id="529374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529374" title="Genska uputa">
Genska uputa

Genska uputa, genetička uputa, genetička šifra, genski kod naziv je za uputu o rasporedu dušikovih baza u molekulama DNK. Predstavlja informaciju o naravi pojedinih gena. Čini ga sustav kombinacija nukleotida u genima, kojima je određen redoslijed aminokiselina u produktima gena, odnosno bjelančevinama. Genska uputa je pojava koja vrijedi za sva živa bića.
Trojka nukleotida osnova je ove upute. Svaka trojka dušičnih baza prepisana s DNK na glasničku RNK nazivamo kodon ili kod i predstavlja osnovnu jedinicu genske upute. Genska se uputa čita na ribosomima. Na taj način se iz informacije čija se uputa nalazi u genima određuje građa struktura svih bjelančevina žive stanice.
Genska uputa otkrivena je pokusima s genskim materijalom Escherichia coli.

</doc>
<doc id="529375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529375" title="Centralna dogma molekularne biologije">
Centralna dogma molekularne biologije



</doc>
<doc id="529377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529377" title="Antikodon">
Antikodon

Antikodon je komplementarni kodon. Čini ga niz od triju nukleotida koji su komplementarni kodonu u glasničkom RNK-u.
Svaka molekula prijenosne ribonukleinske kiseline sadržava antikodon, a kad se odgovarajuće aminokiseline enzimski povežu s molekulama prijenosnog RNK-a, genska uputa prevodi se (čita) na ribosomima.

</doc>
<doc id="529379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529379" title="Les Kangoo">
Les Kangoo

Les Kangoo je francuska animirana TV serija u kojem glavnu ulogu igraju petorica mladih klokana košarkaša (Kangooa) koji žive na otoku Sierra Kangoo sa svojim starim i mudrim učiteljem Djangoom. Napravljeno je ukupno 65 epizoda koje su se prikazivale od 1996. do 1999. godine.
Radnja.
Kangoo su mladi klokani košarkaši koje trenira Sammy koji ima narančastu kosu i žutu majicu. S njima živi i Sammyjeva simpatična kćer Tiffany koja navija za njih tijekom utakmica. Oni putuju po svijetu u svojem simpatičnom crveno-plavo-bijelom zrakoplovu i prihvaćaju izazove najboljih igrača košarke i skoro svaki put pobjede u igri. Ali, to nije sve. Njihov zadatak nije samo da se natječu i pobjeđuju u košarci, već i da spašavaju svijet od opasnih zločinaca i neprijatelja. Njihov najveći neprijatelj je Mister D koji se želi dočepati posebne Zlatne Biljke koja raste na njihovom otoku Sierra Kangoo. Ta biljka ima posebne moći koje bi Mister D-iju i ostalim neprijateljima dale sposobnost da postanu gospodari svijeta i da teroriziraju sve stanovnike na njemu. Srećom, otok ima posebni magnetski štit koji sprečava neprijatelje da dođu na otok i ukradu Zlatnu Biljku. Taj štit aktivira Djangoo pomoću daljinskog upravljača kada klokani u svojem zrakoplovu odu na neki stadion da bi odigrali košarku.
Kada je u pitanju pobjeda u košarci i borba protiv opasnih zlikovaca, tu im nema premca. Hrabro se bore protiv svake zle sile i prihvaćaju sve izazove bez obzira na sve.
Likovi.
Najveći neprijatelji klokana su:

</doc>
<doc id="529384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529384" title="Loxodonta cyclotis">
Loxodonta cyclotis



</doc>
<doc id="529387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529387" title="7. rang HNL-a 2009./10.">
7. rang HNL-a 2009./10.

Sedmi rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2009./10. su činile treće županijske lige u većini županija.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Našice.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529388" title="4. rang HNL-a 2002./03.">
4. rang HNL-a 2002./03.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2002./03. su činile prve županijske lige u većini županija.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.

</doc>
<doc id="529391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529391" title="Capesterre-Belle-Eau">
Capesterre-Belle-Eau

Capesterre-Belle-Eau je općina (fr. "commune") na otoku Basse-Terre u otočju Gvadalupe, francuskom prekomorskom departmanu u Malim Antilima.
Povijest.
Općina je 20. rujna 1837. službeno dobila ime Capesterre, koje potječe od mornaričkog izraza iz 17. stoljeća "cab-est-terre", što znači "kopno izloženo vjetru s istoka". Zbog mnogih slapova, rijeka i općenito izrazitoga obilja vodom, ime općine je 4. lipnja 1974. dopunjeno pridjevom "Belle Eau" (hrv. doslovno "lijepa voda"), pa otuda i naziv Capesterre-Belle-Eau.

</doc>
<doc id="529394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529394" title="Bezoar koza">
Bezoar koza



</doc>
<doc id="529396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529396" title="Capra ibex">
Capra ibex



</doc>
<doc id="529398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529398" title="Capra walie">
Capra walie



</doc>
<doc id="529399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529399" title="Glavna beskidska staza">
Glavna beskidska staza

 
Glavna beskidska staza Kazimierza Sosnowskog (polj. "Główny Szlak Beskidzki imienia Kazimierza Sosnowskiego", "GSB") je pješački planinarski put markiran crvenom bojom prolazeći iz Ustrońa u Šleskom Beskidu u Wołosate u Bieszczadima.
Najdulja staza u poljskim planinama, ima oko 496 km duljine, prolazi kroz Šleski Beskid, Żywiecki Beskid, Gorce, Sądecki Beskid, Niski Beskid te Bieszczady. Prolazeći kroz najviše dijelove poljskih Beskida omogućuje dolazak na: Stożek Wielki (češ. Velký Stožek), Baraniu Góru, Babju goru, Policu, Turbacz, Lubań, Przechybu, Radziejowu, Jaworzynu Krynicku, Rotundu, Cergowu, Chreszczatu, Smerek i Halicz tek u naselja kao što su: Ustroń, Węgierska Górka, Jordanów, Rabka-Zdrój, Krościenko nad Dunajcem, Rytro, Krynica-Zdrój, Iwonicz-Zdrój, Rymanów-Zdrój, Komańcza, Cisna, Ustrzyki Górne i sl.
Glavna beskidska staza bila je trasirana u međuratnom razdoblju. Trasu zapadnog dijela (Ustroń-Krynica) projektirao je Kazimierz Sosnowski i završena je 1929. godine. Istočni dio, u skladu s projektom Mieczysława Orłowicza, bio je završen 1935. i vodio je sve do Čornogore koja se nalazila u to vrijeme unutar granica Poljske. Između 1935. i 1939. nazvana je bila po Józefu Piłsudskom.
Rekordi.
Trenutno najkraće vrijeme savladanja cijele staze pripada Macieju Więcku (inov-8 team PL) i iznosi 114 sata i 50 minuta. Ovaj podvig je uspio napraviti u danima 20. – 24. lipnja 2013. godine. Ranije skoro 7 godina ovaj rekord pripadao je Piotru Kłosowiczu za kojega u rujnu 2006 savladanje cijele staze trajalo je 168 sata. Oboje trkači savladavali su GSB iz istoka ka zapadu ali Piotr Kłosowicz je napravio ovo bez podržavajuće ekipe, dok Maciej Więcek s podrškom.

</doc>
<doc id="529403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529403" title="Interkontinentalni kup 1996.">
Interkontinentalni kup 1996.

Interkontinentalni kup 1996. je nogometna utakmica koju su 26. studenog 1996. na tokijskom Nacionalnom olimpijskom stadionu odigrali talijanski Juventus i argentinski River Plate. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je slavio torinski sastav s minimalnih 1:0 odnosno pogotkom Alessandra Del Piera koji je ujedno proglašen i igračem utakmice.
Za Juventus je to bio treći (nakon poraza 1973. od Independientea i pobjede 1985. protiv Argentinos Juniorsa) a za River Plate drugi (nakon pobjede 1986. nad Steauom Bukurešt) nastup na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="529405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529405" title="Interkontinentalni kup 2002.">
Interkontinentalni kup 2002.

Interkontinentalni kup 2002. je nogometna utakmica koju su 3. prosinca 2002. na japanskom Yokohama stadionu odigrali španjolski Real Madrid i paragvajska Olimpia. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je slavio madridski sastav s 2:0 dok je Ronaldo proglašen igračem utakmice.
Oba kluba su u to vrijeme slavila sto godina postojanja. Za Olimpiju je to bio treći (nakon pobjede 1979. nad Malmöm i poraza 1990. od AC Milana) a za Real Madrid peti (1960., 1966., 1998., 2000.) nastup na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="529408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529408" title="Interkontinentalni kup 2001.">
Interkontinentalni kup 2001.

Interkontinentalni kup 2001. je nogometna utakmica koju su 27. studenog 2001. na tokijskom Nacionalnom olimpijskom stadionu odigrali njemački Bayern München i argentinska Boca Juniors. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je slavio bavarski sastav s minimalnih 1:0 odnosno pogotkom Samuela Kuffoura koji je ujedno proglašen i igračem utakmice. Sama utakmica otišla je u produžetke u kojima je tadašnji ganski reprezentativac poentirao za novi Bayernov trofej.
Za Bayern je to bio drugi (nakon pobjede 1976. protiv Cruzeira) a za Bocu treći (nakon pobjeda 1977. nad Borussijom Mönchengladbach i 2000. nad Real Madridom) nastup na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="529409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529409" title="Melanie Lynskey">
Melanie Lynskey

Melanie Jayne Lynskey (16. svibnja 1977.), novozelandska filmska glumica.
Životopis.
Rođena je u New Plymouthu, Novi Zeland. Majka joj je trgovac nekretninama, a otac ortoped. Najstarija je od petero djece, ima tri mlađa brata i sestru. Nakon završetka srednje škole za djevojke u rodnom gradu,otišla je na sveučilište u Wellingtonu, gdje je studirala kazalište i englesku književnost.
Završivši obrazovanje, počela se profesionalno baviti glumom. Smatra se karakternom glumicom, a do sada je ostvarila gotovo šezdeset uloga. Među njene uloge spadaju filmovi: Rajska stvorenja, Djevojke iz Coyote bara, Detroit Rock City, Ni na nebu, ni na zemlji, Charlijev svijet, Tražeći prijatelja za kraj svijeta. Od televizijskih uloga tu su serije House, Dva i pol muškarca, Uvijek je sunčano u Philadelphiji, i Ženske priče.
Od 2007. do 2014. bila je udana za glumca Jimmia Simpsona. Jedna od djeveruša na vjenčanju bila je i Emily Deschanel. Trenutno živi u Los Angelesu.

</doc>
<doc id="529410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529410" title="Papinska konklava, 1088.">
Papinska konklava, 1088.

Papinska konklava, 1088. je održana 12. ožujka 1088. godine u mjestu Terracina. Do nje je došlo nakon višemjesečne sedisvakancije izazvane smrću pape Viktora III., ali i u jeku borbe za investituru tokom koje je Rim učestalo prelazio iz ruku pristaša rimsko-njemačkog cara Henrika IV. i njegovog protupape Klementa III. u ruke pristaša papinske crkveno-reformatorske stranke i obrnuto. U trenutku izbora je Klement držao vlast u Rimu, te su sljedbenici papinske stranke izbor održali pod zaštitom grofice Matilde Toskanska i normanskih trupa.
Do okupljanja je došlo 9. ožujka gdje je uz biskupe je bilo prisutno i niže svećenstvo, Matilda i rimski prefekt Benedetto. Nakon tri dana posta i molitvi je održan konačna sjednica na kome je za papu izabranu Odo de Lagery, kardinal-biskup Ostije. Izbor je proglasio Petar Igneus. Odo je isti dan ustoličen i uzeo ime Urban II. U Rim je, međutim, stigao tek u studenom.
Kardinali.
Na konklavi su bila prisutna šestorica kardinala.
Pomoćnici.
Dva kardinala nižeg ranga, jedan kardinal-prezbiter i kardinal-đakon bili su prisutni na konklavi.

</doc>
<doc id="529411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529411" title="Kardinalski zbor">
Kardinalski zbor

Kardinalski zbor predstavljaju kardinali koji biraju novog papu kao članovi rimskog klera. To tijelo neprestano se povećavalo od svog osnutka. U početku ih je bilo svega petnaestak, da bi u vrijeme pontifikata pape Pija IV. dosegnuo broj od 76 članova. Na čelu Kardinalskog zbora je dekan, a zamjenjuje ga poddekan. Dekan ili poddekan nema nikakve vlasti upravljanja nad ostalim kardinalima, nego je kao prvi među jednakima. Kardinal dekan ima kao naslov ostijsku biskupiju zajedno s drugom Crkvom koju je već imao kao naslov.
Povijest.
Papa Siksto V. odlučio je apostolskom konstitucijom "Post quam verus ille" od 3. prosinca 1586. godine ograničiti broj kardinala, koji biraju papu, na najviše 70. Taj broj je papa odredio prema broju od 70 staraca koje je Mojsije odredio kao vođe izabranom narodu. Odredbe pape Siksta V. potvrđene su kanonom 231. Kanonskog zakonika. Odredbe Sikstovog dokumenta ostat će nepromijenjene sve do pontifikata pape Ivana XXIII. Uzimajući u obzir razvoj Crkve na drugim kontinentima izvan Europe, posebno u Latinskoj Americi, papa Ivan XXIII. prekršio je tada važeći zakon i povećao broj članova de facto, ali i ne de jure, na 90. To je učinio njegov nasljednik papa Pavao VI. konstitucijom "Romano Pontifici eligendo" od 1. listopada 1975. g. kojom je podijelio kardinale na kardinale elektore i ne elektore, odredivši da kardinali prestaju biti elektori ("kardinali koji mogu birati i biti izabrani za papu") kad navrše 80 godina života. Broj kardinala elektora ograničen je na 120 članova, a broj ne elektora ovisio je o dobi onih koji su prešli kritičnu granicu od 80 godina.
Iako za Kardinalski zbor ponekad kažu da je senat Crkve, kardinali nemaju ni približno ovlasti koje bi se mogle usporediti s onima senatora. Oni obnašaju, zajednički, suverenu vlast samo u vrijeme "Sede vacante", tj. samo onda kada je papinska stolica upražnjena. Ta vlast je također ograničena jer im je zabranjeno uvoditi novosti: "Sede vacante nihil innovetur". Kardinalski zbor se okuplja za papina života samo kad mu trebaju izraziti dobre želje, povodom neke njegove obljetnice ili velikog blagdana, ili kad se održavaju skupovi akademskog karaktera, kao što su konzistoriji na kojima papa imenuje nove kardinale. 
Nije uvijek bilo tako i povijest je zabilježila kardinalske skupove na kojima je bilo vrlo živo kao na današnjim parlamentarnim sjednicama. U srednjem vijeku konzistoriji su se održavali mnogo češće na kojima su kardinali tražili od papa veće ovlasti za sebe. Tek je papa Lav X. izveo pravi državni udar kada je 1. srpnja 1517. g., ne savjetujući se ni s kim, a ponajmanje s Kardinalskim zborom, imenovao odjednom trideset jednog kardinala koji su svi odreda odbijali prihvatiti zaključke sabora u Konstanzu i u Baselu-Ferrari-Firenci). Tako je radikalno i definitivno sasječena opozicija. Papa Lav X. nije propustio podsjetiti i naglasiti da kardinali, premda biraju papu, njemu jedinom duguju svoj kardinalski položaj. Kardinalski zbor nikada se nije oporavio od te oštre lekcije. Ali to ne znači da su kardinali izgubili svoj nekadašnji utjecaj. On se i danas očituje, ali na drugi način.
U jednom nagovoru od 28. lipnja 1967. g. papa Pavao VI. naglasio je važnost Kardinalskog zbora za život Crkve. Unutar Kardinalskog zbora papa bira državnog tajnika, prefekte rimskih kongregacija, predsjednike vijeća i povjerenstava, legate koje šalje u inozemstvo da ga predstavljaju na nekom skupu, posebne izaslanike itd. Dužnost je kardinala da sudjeluju u radu kongregacija, savjeta ili povjerenstava Kurije. Njihovo sudjelovanje u radu tih tijela je stvarno, a ne zahtijeva se jedino od članova Kardinalskog zbora koji trajno borave u Rimu. Kardinalska čast je doživotna, iako je bilo i slučajeva da su neki bez nje ostajali. Tako je na primjer za pontifikata pape Pija XI. kardinal Billot ponovno postao vlč. otac Billot iz Družbe Isusove. Kardinal Billot je bio primoran dati ostavku u Kardinalskom zboru zbog neslaganja s Papom o oportunosti osude Francuske akcije.
Kardinali koji su navršili 80 godina i nemaju pravo sudjelovanja u konklavi, označeni su crvenom bojom polja.

</doc>
<doc id="529412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529412" title="Sveti Vinko Madelgar">
Sveti Vinko Madelgar



</doc>
<doc id="529413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529413" title="Sv. Vinko Madelgar">
Sv. Vinko Madelgar



</doc>
<doc id="529414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529414" title="Vinko Madelgar">
Vinko Madelgar

Vinko Madelgar (Strépy, "oko" 607. – Soignies, 14. srpnja 677.), benediktinac i svetac rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rodio se u Stepyju kod Monsa, danas dio Belgije. Sklopio je sretan brak s Waldetrudom koja mu je rodila četvero svete djece: dvije svete, opatice (Madalbertu i Adeltrudu), sina biskupa Landrika (u biskupiji Metz) i maloljetnog - od 7 godina Dantelina. Kada je posljednji sin umro, obitelj je odlučila razići se te su stupili u samostane. Sveti Vinko je utemeljio samostan u Hautmontu, a godine 653. je osnovao samostan u Soigniesu u kojem je djelovao kao opat sve do svoje smrti. Bio je poslan od strane Dagoberta I. na evangelizaciju u Irsku. Spomendan mu se slavi 14. srpnja.

</doc>
<doc id="529415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529415" title="Osgoodomys banderanus">
Osgoodomys banderanus

Osgoodomys banderanus je sisavac iz reda glodavaca i porodice Cricetidae.
Ova vrsta nije ugrožena, i navedena je kao posljednja briga jer ima široko rasprostranjenje. Žive isključivo u Meksiku u saveznim državama: Nayarit, Jalisco, Michoacán i Guerrero. Vrsta je po visini rasprostranjena od razine mora do 1400 metara nadmorske visine. Grade gnijezda od lišća, trave i drugog biljnog materijala, bilo u šupljinama stabala ili na terenu. Njihova prehrana sastoji od sjemenki, voća i insekata.
Stanište mu je ugroženo zbog deforestacije i širenja agrikulture.

</doc>
<doc id="529417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529417" title="Sv. Publije">
Sv. Publije



</doc>
<doc id="529418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529418" title="Sveti Publije">
Sveti Publije

Sveti Publije (Malta, 33. – Atena, "o." 112. ili "o." 161. – 180.), biskup i mučenik, zaštitnik Malte.
Životopis.
Rođen je na Malti oko godine 33. Prema izvještaju svetog Luke u Djelima apostolskim, Publije se pobrinuo za svetog Pavla kad je on kao zatvorenik brodom plovio u Rim i zbog brodoloma se prisilno iskrcao na Publijevom otoku.
Mučen je za vrijeme progonstva cara Hadrijana, a kanoniziran je 1634. godine. Njegov blagdan se slavi 21. siječnja u Rimokatoličkoj crkvi, a u pravoslavnoj crkvi se njegov blagdan slavi 13. ožujka.

</doc>
<doc id="529419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529419" title="Kurt Calleja">
Kurt Calleja

Kurt Calleja (5. svibnja 1987.) malteški je pjevač najpoznatiji kao predstavnik Malte na Eurosongu 2012. s pjesmom "This is the Night". 
Isprva pjevanje nije shvaćao odviše ozbiljno, ali se 2005. intenzivno posvetio glazbenoj karijeri. Jedno je vrijeme boravio u Engleskoj gdje je radio kao stjuard, ali je paralelno svirao klavir i pjevao po restoranima i barovima. Kada se vratio u Maltu, prvo je pjevao kao back vokal da bi kasnije započeo samostalnu karijeru. 
U izlučnom natjecanju za Eurosong sudjelovao je ukupno 3 puta. Prvi put 2010., kada je s Priscillom Psaila otpjevao pjesmu "Waterfall". Prošao je polufinale, ali u finalu nije imao uspjeha. Godine 2011., s pjesmom "Over and Over" također ulazi u polufinale, ali u finalu završava na 3. mjestu. Tek je 2012., s pjesmom "This is the Night", ostvario pobjedu i izborio nastup na Eurosongu. U polufinalu je bio 7. sa 70 bodova, da bi u finalu, s 41. bodom, bio na 21. mjestu.

</doc>
<doc id="529421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529421" title="Interkontinentalni kup 1997.">
Interkontinentalni kup 1997.

Interkontinentalni kup 1997. je nogometna utakmica koju su 2. prosinca 1997. na tokijskom Nacionalnom olimpijskom stadionu odigrali njemačka Borussia Dortmund i brazilski Cruzeiro. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je slavio dortmundski sastav s 2:0, pogodcima Michaela Zorca i Heika Herrlicha. Najboljim igračem utakmice proglašen je Borussijin kapetan Andreas Möller.
Za dortmundsku Borussiju to je bio debi na Interkontinentalnom kupu dok je Cruzeiro ondje već nastupao 1976. kada je u dvije utakmice (igrano prema tadašnjem sustavu natjecanja) izgubio od minhenskog Bayerna.

</doc>
<doc id="529422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529422" title="4. rang HNL-a 2003./04.">
4. rang HNL-a 2003./04.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2003./04. su činile prve županijske lige u većini županija.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.

</doc>
<doc id="529423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529423" title="St. Julian's">
St. Julian's

St. Julian's (malt. "San Giljan") je značajno naselje na Malti te najpoznatije turističko središte na otoku. St. Julian's je istovremeno i jedna od 68 općina u državi.
Zemljopis.
Naselje St. Julian's se smjestilo na sjevernoj obali otoka Malta i udaljeno je od glavnog grada Valete 10 kilometara zapadno. Naselje se razvilo na sjevernoj obali, na mjestu gdje inače nerazvijena malteška obala pravi nekoliko malih zaljeva. Zahvaljajući tome ovdje se razvilo selo oslonjeno na more (nekad pomorstvo, danas turizam). Područje grada je vrlo malo - 1,6 km², s pokrenutim terenom (0-50 m nadmorske visine).
Povijest.
Područje St. Julian's bilo je naseljeno još u vrijeme prapovijesti i bilo je aktivno u starom i srednjem vijeku, ali nije imalo veći značaj do 19. stoljeća.
Početkom 19. stoljeća tadašnje malo ribarsko naselje otkrili su namjesnici Velike Britanije na Malti kao mjesto za odmor. Međutim, pravi razvoj naselja u turističko odredište počinje početkom 20. stoljeća. St. Julian's je stradao u Drugom svjetskom ratu, ali je poslije toga obnovljen.
Stanovništvo.
Stanovništvo St. Julian's je po popisu iz ožujka 2013. godine imalo nešto preko 10,261 stanovnika, od čega je značajan broj ljudi sa Zapada, nekadašnjih turista.
Znamenitosti.
St. Julian's je središte turizma na Malti. Grad ima nekoliko omanjih marina u zaljevima, brojne zgrade i palače iz vremena britanske vladavine.

</doc>
<doc id="529424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529424" title="4. rang HNL-a 2005./06.">
4. rang HNL-a 2005./06.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2005./06. su činile prve županijske lige u većini županija.
1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska.
"Slaven Gruda" prvak lige.
ŽNL Ličko-senjska.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529425" title="Jaime Camil">
Jaime Camil

Jaime Camil je meksički glumac, pjevač, voditelj i komičar.
Životopis.
Rođen je 22. srpnja 1973. u Mexico Cityju. Jedino je dijete iz prvog braka istaknutog meksičkog biznismena egipatskog podrijetla Jaime Camil Garza i brazilske pjevačice Cecilia Saldaña da Gama. Razveli su se kada je imao 5 godina. Otac se ponovno oženio i obitelj je postala brojnija. Zbog bolje gospodarske situacije lakše se mogao brinuti o sinu. Preselio se kod oca s 12 godina. Studirao je poslovnu administraciju kako bi radio u nekoj od očevih tvrtki, ali je otišao u show-biznis. Ušao je u svijet poznatih protiv volje svoga oca koji je želio da bude biznismen. Na početku karijere govorilo se kako mu je otac namještao poslove, što je on odlučno negirao. Govori četiri jezika: španjolski, engleski, portugalski i francuski. U dugogodišnjoj je vezi s manekenkom Heidi Balvanera, s kojm ima dvoje djece.
Karijera.
Počeo je 1993. raditi na radiju "Radioactivo 98.5" u Mexico Cityju kao spiker. Na televiziji debitira 1995. u svojoj emisiji "El Show de Jaime Camil". 1996. radi novu emisiju "Noćni provod s Jaimem Camilom" ("Qué Nochecita con Jaime Camil"). 1999. izlazi njegov prvi glazbeni album "Para estar contigo". Veliki uspjeh postiže u Meksiku, Americi i širom Latinske Amerike. Posebno se izdvajaju pjesme "Nada es igual sin tí" ("Ništa nije isto bez tebe") i "Nunca dejarte ir" ("Nikada te neću pustiti da odeš"). 
2000. ulazi svet glume i igra negativca u Televisinoj seriji "Ti si moja sudbina". 2001. izdaje drugi glazbeni album "Una vez más" ("Još jedan put"), koji nije prošao zapaženo zbog slabe promocije. Iste godine pjeva na albumu "Tributo a las víctimas del 9/11", koji je posvećen žrtvama 11. rujna. 
2002. se vraća na televiziju kao voditelj glazbenog natjecanja "Operacija Trijumf". U to vrijeme živio je u Miamiu zbog obaveza prema diskografskoj kući koja mu je izdala glazbeni album, a putovao je jednom tjedno za Meksiko kako bi vodio OT. 2004. igra u telenoveli "Srce u plamenu". Po završetku snimanja "Srca u plamenu" seli se u New York, gdje živi skoro godinu dana. S mjuziklom "Los reyes del mambo" gostuje širom Amerike.
Kasnije sudjeluje u kazališnoj predstavi "Latinologuez", koja se igra s velikim uspjehom i na Broadwayu. Isto tako se istaknuo i na velikom platnu. 1997. debitira u filmu "Delfines". 2004. i 2005. igra u kratkometražnim filmovima "Mariana made in Tepito" i "Volver, volver".
Dvije godine zaredom, 2006. i 2007. časopis "People en español" uvrstio ga je u "50 najljepših latinoamerikanaca" ("50 latinos más bellos"). U svibnju 2007. igra kapetana Kuku u dječjoj predstavi "Petar Pan" kazališta Aldama u Mexico Citiyju. Predstava je bila veoma gledana i dobila je odlične kritike. 7. studenog 2011. počinje sa snimanjem humoristične telenovele "Por ella soy Eva", u kojoj ima glavnu ulogu i igra muškarca koji se prerušava u ženu.

</doc>
<doc id="529427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529427" title="Spectre (2015.)">
Spectre (2015.)

Spectre je dvadeset-četvrti James Bond film kojeg producira kuća EON Productions. To je drugi film u serijalu kojega režira Sam Mendes, dok lika Jamesa Bonda tumači, po četvrti put, Daniel Craig. Christoph Waltz tumači ulogu glavnog zlikovca u filmu. “Spectre” je dobio podijeljene kritike kritičara koji su hvalili akcijske scene, kinematografiju, glumu i glazbu, premda su neke kritike bile usmjerene na prekomjerno trajanje filma, scenarij i usporenu radnju. Tematska pjesma " Writing's on the Wall ", koju je izveo i napisao koautor Sam Smith, osvojila je Oscara i Zlatni globus za najbolju originalnu pjesmu. Buždet se procjenjuje na oko 300 milijuna dolara što ga čini najskupljim filmom o Jamesu Bondu i jednim od najskupljih filmova ikad snimljenih. Film je na kino-blagajnama zaradio preko 880 milijuna dolara širom svijeta, što ga čini šestim filmom s najvišom zaradom u 2015. god. i drugim po redu od ukupne zarade za seriju filmova nakon Skyfall-a. Premijera filma bila je 6. studenog 2015. godine.
Radnja.
Postumna poruka od pokojne "M" (Judi Dench) odvodi agenta MI6 "Jamesa Bonda" (Daniel Craig) u neovlaštenu misiju u Mexico Cityju na Dan mrtvih, gdje zaustavlja zavjeru o terorističkom bombardiranju. Bond ubija "Marca Sciarru" (Alessandro Cremona), terorističkog vođu, i uzima mu prsten, ukrašen stiliziranom hobotnicom.
Po povratku u London, novi M "Gareth Mallory" (Ralph Fiennes) suspendira Bonda s terenske dužnosti. Fijsko u Mexico Citxju dovodi M u još teži položaj, budući da vodi pravnu bitku s "Maxom Denbighom" poznatim kao "C" (Andrew Scott), generalnim direktorom novog, privatno potpomognutog Zajedničkog odbora Obavještajne službe nastalog spajanjem MI5 i MI6. C se kandidira kako bi se Velika Britanija pridružila globalnoj inicijativi za nadzorobavještajnih podataka "Devet očiju", a koristi svoj utjecaj za zatvaranje odsjeka odjela '00', kojeg smatra zastarjelim.
Bond se oglušuje o M-ove naredbe i putuje u Rim kako bi prisustvovao Sciarrinom sprovodu. Spasio je i zaveo Sciarrinu udovicu, "Luciju" (Monica Bellucci), koja mu kaže da je Sciarra pripadao organizaciji gospodarstvenika s kriminalnim i terorističkim vezama. Bond koristi Sciarrov prsten kako bi se ubacio na sastanak na kojem će se odabrati zamjena za Sciarru. Ondje otkrije njihovog vođu, "Franza Oberhausera" (Christoph Waltz). Nakon što je čuo da je Oberhauser dao naredbu za atentat na "Blijedog kralja", Bond bježi dok ga po cijelom gradu progoni atentator iz organizacije, "g. Hinx" (Dave Bautista). "Eve Moneypenny" (Naomi Harris) obavještava Bonda da je ”Blijedi kralj” "g. White" (Jesper Christensen), bivši član podružnice organizacije Quantum, koji je iznevjerio Oberhausera. Bond traži da istraži Oberhausera, za kojeg se pretpostavlja da je poginuo prije 20 godina.
Bond pronalazi Whitea u gradu Altaussee u Austriji, gdje umire od trovanja talijem, kojeg je izvukao iz mobitela. Bond shvati da White ima kćer, psihijatricu "dr. Madeleine Swann" (Léa Seydoux), koja će ga odvesti u "L'Américain" kako bi pronašao Oberhausera; zatim White počini samoubojstvo Bondovim pištoljem, s kojim mu se zakleo da će mu zaštiti kćer. Bond se sučeljava sa Swannom i spašava je od Hinxa i njegovih ljudi. Bond ju nedugo zatim upoznaje s Q-om koji otkrije poveznicu Oberhausera s Le Chiffreom, Dominicom Greenom i Raolom Silvom, koji su bili članovi iste organizacije pod nazivom "SPECTRE".
Swann vodi Bonda u "L'Américain", hotel u Tangeru, i otkrivaju da je White ostavio dokaze koji ih vode do baze Oberhausera u krateru u Sahari. Dolazeći vlakom do udaljene stanice, Bond i Swann nailaze na Hinxa, kojeg nakon fizičkog obračuna bace iz vlaka pomoću užeta zavezanog za spremnike goriva i dolaze u bazu kod Oberhausera. Oberhauser otkriva da je SPECTRE financirao Zajedničku obavještajnu službu dok je iscenirao terorističke napade širom svijeta, stvarajući potrebu za programom "Devet očiju". Zauzvrat, C će SPECTRE-u pružiti neograničen pristup vladi koju je sakupilo "Devet očiju", omogućavajući im da predviđaju i suprotstavljaju se istragama svojih operacija. Bond je prikovan na stolici za mučenje iglama dok Oberhauser govori o njihovoj zajedničkoj povijesti: nakon što je Bond kao dječak postao siroče, Oberhauserov otac, Hannes, postao je njegov privremeni skrbnik. Vjerujući da je Bond zamijenio ulogu sina, Oberhauser je ubio oca, iscenirao vlastitu smrt, usvojio ime Ernst Stavro Blofeld i nastavio formirati SPECTRE i pratiti Bonda. Bond i Swann omamljuju Blofelda postavivši njegov ručni sat s eksplozivom i pobjegnu u London kako bi spriječili "Devet očiju" da se spoje na internet.
U Londonu, Bond i Swann susreću M, "Billa Tannera" (Rory Kinnear), "Q" (Ben Whishaw) i Moneypenny s namjerom da uhvate C-a. Swannu i Bonda otimaju operativci iz SPECTRE-a odvojeno, dok M, Q, Moneypenny i Tanneru nastavljaju prema planu. Nakon što Q uspije spriječiti "Devet očiju" da se uključe u mrežu, borba između M-a i C-a završava tako što C slučajno padne za zgrade. Bond odlazi u ruševine stare zgrade MI6, predviđene za rušenje nakon Silvovog bombardiranja. Blofeld, još uvijek živ, s ožiljkom preko desnog oka, govori Bondu da mora pobjeći prije nego što eksploziv eksplodira u roku 3 minute, ili će umrijeti pokušavajući spasiti Swannu. Bond pronalazi Swannu i oni bježe čamcem dok se zgrada urušava. Bond obori Blofeldov helikopter, koji se sruši na Westminsterski most. Dok Blofeld puzi iz srušenog helikoptera, Bond se suočava s njim, ali umjesto da ga ubije, prepušta M da ga uhiti te odlazi sa Swannom.
Sljedećeg jutra, Bond napušta službu i posuđuje popravljeni Aston Martin DB5 od Q-a i otputuje sa Swannom.

</doc>
<doc id="529431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529431" title="5. rang HNL-a 2007./08.">
5. rang HNL-a 2007./08.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2007./08. su činile prve županijske lige u većini županija.
Jedinstvena ŽNL Zagrebačka.
"Sloga Blaškovec" prvak lige 
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska.
"Hajduk Hercegovac" prvak lige &lt;br&gt;
1. ŽNL Krapinsko-zagorska.
"Inkop Poznanovec" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici: 

</doc>
<doc id="529434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529434" title="Interkontinentalni kup 2000.">
Interkontinentalni kup 2000.

Interkontinentalni kup 2000. je nogometna utakmica koju su 28. studenog 2000. na tokijskom Nacionalnom olimpijskom stadionu odigrali španjolski Real Madrid i argentinska Boca Juniors. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je slavio sastav iz Buenos Airesa s 2:1. Oba pogotka za Argentince postigao je Martín Palermo koji je ujedno proglašen i igračem utakmice.
Za madridski Real ova je bio četvrti (poslije 1960., 1966. i 1998.) a za Bocu Juniors drugi (nakon pobjede nad Borussijom Mönchengladbach 1977.) nastup na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="529436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529436" title="Ljubičić Stephan">
Ljubičić Stephan



</doc>
<doc id="529437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529437" title="Vaitoianu Arthur">
Vaitoianu Arthur



</doc>
<doc id="529438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529438" title="Artur Văitoianu">
Artur Văitoianu



</doc>
<doc id="529439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529439" title="Văitoianu Artur">
Văitoianu Artur



</doc>
<doc id="529441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529441" title="Tribus circiter">
Tribus circiter

Tribus circiter je 7. enciklika pape Pija X. Objavljena je 5. travnja 1906. godine. Glavna tema enciklike je o mističnim svećenicima u Poljskoj. Papa kritizira udruženje svjetovnih svećenika, bez biskupskog dopuštenja, koje u dokumentu opisuje kao "neku vrstu pseudo-monaškog društva ". Udrugu svjetovnih svećenika i pokret Mariavite su osnovali Feliksa Kozłowska, a kasnije su se odvojili od Katoličke crkve pod nazivom Mariavitističku Crkvu.

</doc>
<doc id="529443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529443" title="Ad diem illum">
Ad diem illum

Ad diem illum laetissimum (hrvatski: Na najsretniji dan) je 2. enciklika pape Pija X. Objavljena je 2. veljače 1904. godine. Glavna tema enciklike je o Bezgrješnom začeću Blažene Djevice Marije. Enciklika je izdana u povodu pedesete obljetnice dogme o Bezgrešnom začeću. Enciklika se uvelike oslanja na stajališta koja su izražena u djelu "Prava pobožnost prema Mariji", Ljudevita Montfortskog. Jezik oba spisa je jako sličan, što i ne čudi, jer je Sveti Pio vrlo cijenio pravu pobožnost te je svatko tko ga je pročitao dobio apostolski blagoslov.

</doc>
<doc id="529446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529446" title="Sigmodontinae">
Sigmodontinae

Sigmodontinae, potporodica glodavaca iz porodice Cricetidae kojoj pripadaju miševi i štakori Novog svijeta.
Većina ovih malenih životinja živi u Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="529447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529447" title="Drago Prgomet">
Drago Prgomet

Drago Prgomet (Žeravac kod Dervente, 23. svibnja 1965.), istaknuti medicinski stručnjak, specijalist otorinolaringolog, subspecijalista plastične kirurgije glave i vrata. Redoviti profesor Medicinskog fakulteta u Zagrebu. Predstojnik Klinike za bolesti uha, nosa i grla i kirurgiju glave i vrata Kliničkog bolničkog centra Zagreb.
Životopis.
Rođen je u mnogobrojnoj obitelji kao šesto od sedmero djece. Otac mu je umro kada je imao 7 godina tako da je majka preuzela svu brigu za odgoj djece. Medicinu je diplomirao u Banja Luci 1990., kao prvi student u generaciji, a potom (uz polaganje nekih diferencijalnih ispita) također i na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. 
Profesionalna karijera.
Specijalizaciju iz otorinolaringologije je počeo u Medicinskom centru Slavonski Brod a završio na Klinici Šalata 1996. godine. Magistrirao je 1994 godine a doktorirao 1996. godine na Medicinskom fakultetu Sveučilišta U Zagrebu. U Klinici za ORL Šalata počinje s radom 2000. godine. Izabran je za predstojnika Klinike 2006 godine i trenutačno (veljača 2023) obnaša u kontinuitetu istu dužnost. Interesi djelovanja su kirurgija tumora glave i vrata, kirurgija štitnjače, plastično rekonstruktivni postupci na glavi i vratu. Pod njegovim vođenjem Klinika je preseljena iz dotrajalih prostora Šalate u novouređeni prostor na Rebru čime ova Klinika postaje najveća i najznačajnija ORL klinika u Hrvatskoj. Osnivač je i voditelj Centra za tumore KBC Zagreb 2020. godine. Bio je pročelnik Katedre za ORL Medicinskog fakulteta u Zagrebu (2011-2013.), osnivač i predsjednik Hrvatskog društva za tumore glave i vrata (2011). Bio je predsjednikom Upravnog odbora Croatian Medical Journal (2001-2011). Gost urednik je niza domaćih i međunarodnih časopisa. Bio je predsjednikom Hrvatskog društva za ORL i kirurgiju glave i vrata (2008-2010). Usavršavao se na više prestižnih klinika iz područja otorinolaringologije i tumora glave i vrata:  The Netherlands Cancer Institute Amsterdam; ORL klinika, Agostino Gemelli Policlinico Universitario, Rim; Memorial Sloan Catering centar New York, Head and Neck Ceneter; The ear, nose and throat (ENT) department at Guy's and Thomas Hospital London; The Department of surgery, Universitat de Barcelona medicina Bellvitge i dr). Organizirao je i bio voditeljem 35 domaćih i međunarodnih stručnih skupova-kongresa, godišnjih sastanaka, simpozija, tečajeva. Voditelj je programa specijalističkog usavršavanja iz otorinolaringologije Ministarstva zdravstva RH. Bio je voditelj znanstvenog projekta Ministarstva znanosti RH, Klinički negativan vrat (N0) kod planocelularnog karcinoma gornjeg aerodigestovnog trakta (2002-2008),  glavni istraživač u kliničkim ispitivanjima te suradnik na međunarodnom projektima. Voditelj je Povjerenstva za specijalističko usavršavanje za otorinolaringologiju i kirurgiju glave i vrata Ministarstva zdravstva (2017.-2022.).Objavio je preko 300 znanstvenih i stručnih radova, objavio 26 poglavlja u udžbenicima te urednik 11 domaćih i međunarodnih knjiga, monografija i udžbenika i održao preko 200 predavanja na stručnim skupovima. Mentor je 14 doktorskih disertacija.
Domovinski rat.
Dragovoljac domovinskog rata od ljeta 1991 godine, Bio je pripadnik 108 brigade ZNG, kasnije načelnik saniteta brigade i načelnik saniteta OG Istočna Posavina 1992. godine. Prilikom evakuacije ranjenika tijekom oslobodilačke akcije oslobađanja područja na Novogradiškom bojištu ranjen je u minskom polju. Pričuvni je brigadir Hrvatske vojske. Osnivač je i prvi predsjednik Hrvatskog društva za vojnu medicinu (1999). Objavio je 2014. godine knjigu novela iz Domovinskog rata "Sakupljači gelera".
Politička karijera.
Dugogodišnji član HDZ-a, bio je od 2003. do 2006. zastupnik u Hrvatskom saboru (5. saziv). Na 15. Općem saboru HDZ-a 25. svibnja 2012. izabran je za zamjenika predsjednika te političke stranke. Nakon što je na 15. Općem saboru HDZ-a izabran za zamjenika predsjednika, kao rezultat nesuglasica njega i predsjednika stranke Tomislava Karamarka, i neslaganja s njegovom tvrdom nacionalističkom politikom, je naposljetku 27. veljače 2015. dao ostavku na dužnost zamjenika predsjednika HDZ-a i napustio članstvo stranke.
U rujnu 2015. pristupio je kao nezavisni kandidat Mostu nezavisnih lista s kojima prekida suradnju iste godine. Na izborima 2017 bio je kandidat HDZ-a za gradonačelnika grada Zagreba kada gradonačelnik ponovno postaje Milan Bandić. Od 2019. do 2020. bio je predsjednik gradske skupštine grada Zagreba.

</doc>
<doc id="529449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529449" title="Interkontinentalni kup 1998.">
Interkontinentalni kup 1998.

Interkontinentalni kup 1998. je nogometna utakmica koju su 1. prosinca 1998. na tokijskom Nacionalnom olimpijskom stadionu odigrali španjolski Real Madrid i brazilski Vasco da Gama. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je slavio madridski sastav s 2:1. Pobjednički pogodak za Real postigao je Raúl koji je ujedno proglašen i za igrača utakmice.
Za madridski Real ovo je bio treći nastup (poslije 1960. i 1966.) dok je Vasco da Gama debitirao na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="529450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529450" title="Anna Netrebko">
Anna Netrebko

Anna Jurjevna Netrebko (rus. "Анна Юрьевна Нетребко", Krasnodar, 18. rujna 1971.), operni sopran. Ima rusko i austrijsko dvojno državljanstvo i boravi u Beču, Austrija i New Yorku, SAD.
Anna Netrebko je jedna od najpoznatijih umjetnica svojeg naraštaja. Nastupa u glavnim ulogama u svim najznačajnijim opernim kućama i koncertnim dvoranama širom svijeta. Karizmatična na pozornici i izvan nje, ruska sopranistica uživa slavu koja se proteže i izvan svijeta klasične glazbe.
Nazvana od Associated Pressa "vladajućom divom ranog 21. stoljeća", Anna Netrebko je jedina operna pjevačica u povijesti koja je dobila čast triput uzastopno otvoriti sezonu Metropolitan opere u New Yorku.
Životopis.
Rođena je u Krasnodaru, Rusija, u obitelji kozačkog podrijetla. Sa 16 godina je napustila Krasnodar i stigla u Sankt Peterburg. U razdoblju 1988-1989. završila je srednju glazbenu školu u klasi Tatjane Borisovne i upisala Državni konzervatorij Rimski-Korsakov u Sankt Peterburgu. Za vrijeme studija na konzervatoriju, u klasi Tamare Novičenko, Netrebko se zaposlila kao čistačica u čuvenom peterburškom Marijinskom teatru (bivši Kirov) kako bi mogla provoditi što više vremena u kazalištu. Nešto kasnije, prijavila se na audiciju kod direktora Marijinskog teatra, maestra Valerija Gergijeva koji je prepoznao mladu "peračicu podova" i nakon kratke audicije ponudio joj mjesto u ansamblu teatra. Pod vodstvom Gergijeva, Netrebko je ubrzo dobila priliku u glavnoj ulozi. Debitirala je na pozornici Marijinskog 5. travnja 1994, u dobi od 22 godine, kao Susanna u Mozartovoj operi "Figarov pir".
Osim operne karijere, Netrebko je angažirana i u humanitarnom radu s djecom. U ožujku 2007., objavila je da postaje ambasadorica udruge za pomoć djeci SOS Kinderdorf Austria, kao i sponzorica sela Tomilino u Rusiji.
Bila je u vezi s urugvajskim bas-baritonom Erwinom Schrottom, s kojim ima sina Tiaga, rođenog 5. rujna 2008. godine u Beču. U intervjuu na ruskoj televiziji (YouTube: intervju, hrvatski podnapisi), objavila je da Tiago boluje od blažeg oblika autizma. U studenom 2013. godine, Netrebko i Schrott su objavili svoj razlaz nakon višemjesečnog odvojenog života.
U veljači 2014. godine, na probama za Puccinijevu "Manon Lescaut" u Rimu, Netrebko je otpočela vezu s partnerom iz te opere, azerbajdžanskim tenorom Yusifom Eyvazovim. 29. prosinca 2015. par se vjenčao u Beču.
Umjetnička karijera.
Na početku karijere u Marijinskom teatru, Netrebko je godinama gradila repertoar i stjecala iskustvo na pozornici. Pjevala je brojne uloge, talijanske i ruske, između ostalih: ulogu Amine u operi "Mjesečarka (La sonnambula)", Pamine u "Čarobnoj fruli", Rosine u "Seviljskom brijaču", Lucije u "Lucia di Lammermoor", Ljudmile u "Ruslan i Ljudmila", Louise u "Vjenčanje u samostanu" i Ksenije u operi "Boris Godunov".
Njezina međunarodna karijera počinje nastupom u naslovnoj ulozi u operi "Ruslan i Ljudmila", u San Franciscu 1995. godine. U toj opernoj kući pjevala je i uloge u operama "Figarov pir", "Vjenčanje u samostanu", "Idomeneo", "La bohème", "Don Giovanni", "Carska nevjesta", "Ljubavni napitak" i "Falstaff".
U Royal Opera House u Londonu nastupila je 2000. godine s Marijinskim teatrom, u ulozi Nataše u operi "Rat i mir" Sergeja Prokofjeva, a pravi debi u Covent Gardenu joj je bio 2002. godine u ulozi Servilije u operi "La Clemenza di Tito".
Prvi nastup u Metropolitan operi imala je 14. veljače 2002. u ulozi Nataše u operi "Rat i mir".
Njeni nastupi na Salzburškom festivalu u ulozi Donna Anne u Mozartovom "Don Giovanniju" 2002. godine izazvali su veliku pozornost publike i kritičara, a izvedba Violette u operi "Travijata" u Salzburgu 2005. pravu senzaciju.
Otada nastupa s najboljim dirigentima i pjevačima u najvećim opernim kućama u Europi i Sjedinjenim Državama.
2006. godine u Waldbühneu kod Berlina, pred početak Svjetskog nogometnog prvenstva, zajedno s Plácidom Domingom i Rolandom Villazónom održala je koncert klasičnih arija na otvorenom, pred 20.000 posjetitelja.
U svibnju 2007. časopis Time proglasio ju je jednom od 100 najutjecajnijih osoba na svijetu.
U milanskoj La Scali je tri puta otvorila sezonu: 2011/2012. u ulozi Donna Anne u "Don Giovanniju", 2015/2016. u ulozi Giovanne u operi "Giovanna d'Arco" i 2017/2018. kao Maddalena di Coigny u operi "Andrea Chénier".
Anna Netrebko je imala čast otvoriti opernu sezonu Metropolitan opere 3 puta: 2011. u naslovnoj ulozi u operi "Anna Bolena", 2012. u ulozi Adine u operi "Ljubavni napitak" i 2013. u ulozi Tatjane u operi "Jevgenij Onjegin".
Na Zimskim olimpijskim igrama u Sočiju 2014, pjevala je himnu olimpijade tijekom svečanosti otvaranja Igara.
Premda Netrebko nije dramski sopran, posljednjih godina glas joj je potamnio i dobio na težini, što joj omogućava postupno širenje repertoara na zahtjevnije, dramske uloge, naročito u Verdijevim i verismo operama. Njezini nastupi u operama "Manon Lescaut" u Rimu, "Trubadur" u Salzburgu i New Yorku, "Macbeth" u New Yorku i "Giovanna d'Arco" u Milanu dočekani su s ovacijama publike i aklamacijom kritičara.
U svibnju 2016. Netrebko je u Dresdenu imala uspješan debi u ulozi Else u operi "Lohengrin" Richarda Wagnera.
U 2017. Netrebko je debitirala u 3 nove uloge: Aida u "istoimenoj operi" Giuseppea Verdija, Adriana u operi "Adriana Lecouvreur" Francesca Cilee i Maddalene u operi "Andrea Chénier Umberta Giordana.
Zapažene izvedbe.
Travijata, Salzburg, Salzburger Festspiele, 7. kolovoza 2005.
"(Netrebko) ima i srebrnastu koloraturu potrebnu u prvom činu i grlenu dramsku težinu koju traže posljednji prizori. Njezine tihe note su pune šaputavog smisla, a pri najglasnijem pjevanju, zvuk je još uvijek profinjen."
Travijata, London, Royal Opera House, 14. siječnja 2008.
"Uzdrman, uskomešan, još uvijek klecavih koljena, ja sam drugi čovjek... Očekivao sam lake visoke note i sladak zvuk, ali ne i divno suptilne varijacije u boji i fraziranju. Način na koji ona svoju posljednju ariju od mrmljanja na samrtnoj postelji pretvara u žestoki, fatalistički krik ponosa i pobune je opčinjavajući."
"Istinski velike izvedbe Verdijeve La Traviate pojave se jednom u naraštaju, a ova zapanjujuća repriza produkcije Richarda Eyrea iz 1994., mogla bi ući u povijest kao jedno od definirajućih opernih iskustava našeg doba... Glas Anne Netrebko često žari toplo i raskošno, premda ona rabi i prigušeni pianissimo kojim izražava kako razornost bolesti, tako i agoniju neizvjesnosti."
"Jedanput u naraštaju prima donna ovlada ulogom na način na koji njene kolegice ne mogu. Anna Netrebko je to postigla s Violettom, a dokaz svi mogu vidjeti u repriznoj produkciji La Traviate u Covent Gardenu... (Netrebko) je jednostavno Violetta našeg doba, sposobna očarati publiku svojim izgledom savršeno prikladnim vremenu radnje, glasom koji plovi kroz sve tehničke i glazbene prepreke koji Verdi baca pred nju, te temperamentom za velike događaje."
Macbeth, Metropolitan Opera, 24. rujna 2014.
"... Anna Netrebko je postigla jedan od najvećih trijumfa u novijoj povijesti Metropolitana..."
"U jezovitoj ariji drugoga čina, "La luce langue", lišila je svoj glas vibrata, sugerirajući užas na pomisao o narednim političkim ubojstvima koja moraju uslijediti radi konsolidiranja njenog položaja kraljice. Kasnije u istom činu, precizno je izvela varljive glasovne skokove i trilere u prizoru banketa, a tada uzletjela svojim raskošnim glasom nad ansambl u finalu prizora."
Trubadur, Metropolitan Opera, 25. rujna 2015.
"Njen pianissimo u 'D’amor sull’ali rosee' bio je poput zraka mjesečine u sveopćoj sumornosti, a 'Miserere' poput iskreno doživljenog očajnog krika. Oblikovala je ulogu pjevajući kabaletu 'Tu vedrai che amore in terra' koja se obično izbacuje, i pjevala ju je raskošno. Leonora umire polako nakon ispijanja otrova koji je treba spasiti od sudbine gore od smrti u rukama grofa di Lune i, dok se junakinjin život gasi, glas Anne Netrebko iščezava u paučinasto-tanke niti zvuka."
"U Metropolitanu, demonstrirala je pravi piano - ne lažni, ne varljivo šaputanje, već punokrvni piano. Do kraja večeri, uslijedila je prava poduka iz pjevanja. Ne smije se dopustiti da njena slava zakrili njenu veličinu."
Giovanna d'Arco, La Scala, 7. prosinca 2015.
"Anna Netrebko nikada nije bila uzbudljivija, čelične čvrstoće u svom punom rasponu, pjevajući ornamente precizno i elegantno, izvodeći ovu nezgodnu ulogu s gorljivom predanošću."
Lohengrin, Semperoper Dresden, 19. svibnja 2016.
"Na polovici drugoga čina drezdenskog Lohengrina, dok je Anna Netrebko pjevala Elsinu ariju 'Euch Lüften, die mein Klagen' ova iskusna i ponešto nepovjerljiva ljubiteljica opere doživjela je da joj se oči ispune suzama sreće i zahvalnosti. Dugo je prošlo otkako me je čista ljepota glasa tako duboko dirnula. Pjevajući svoju prvu vagnerijansku junakinju, Netrebko nije došla samo s raskošnim i sonornim sopranom i pjevala Elsu punim grlom, čisto, već je i zasjenila svoj glas da bi pjevala tiho. Ukrase je izvjela vješto, legato se dizao raskošno, visoki tonovi su pjevani izvanredno i bez napora. Njemački izgovor je bio jasan."
Budući repertoar.
Anna Netrebko je najavila da će u idućih nekoliko godina proširiti repertoar i na uloge u operama "Tosca" Giacoma Puccinija, "Salome" Richarda Straussa, "Krabuljni ples" Giuseppea Verdija, "Pikova dama" Petra Iljiča Čajkovskog i "Moć sudbine" Giuseppea Verdija.
Popularnost.
Nakon nastupa u salzburškoj Travijati, Netrebko, prvo u Europi, a potom i u Sjedinjenim Državama, postaje velika operna zvijezda sposobna privući i publiku koja ne prati klasičnu glazbu.
Njezin album "Dueti" iz 2007. s Rolandom Villazónom postigao je rekord kao najbolji europski debitantski album u žanru klasike i dosegnuo treće mjesto na njemačkoj glazbenoj pop ljestvici.
S albumom "Verdi" 2013. godine, postala je prva pjevačica klasične glazbe s albumom opernih arija koji je došao na sâm vrh ljestvice zabavne glazbe - u Austriji. Na njemačkoj pop ljestvici je album dosegnuo šesto mjesto, a na danskoj osmo.
Njena popularnost je tolika da je njeno odustajanje od uloge "Norme" s kojom je trebala otvoriti sezonu londonske Royal Opera House 2016/2017, kao i sezonu Metropolitan Opere 2017/2018, izazvalo pomutnju u opernom svijetu i preslagivanje angažmana koje je uključilo nekoliko sopranistica i 4 velike operne kuće.
Zabavna glazba.
2010. godine, Anna Netrebko je sa svojim prijateljem, ruskom pop zvijezdom Filippom Kirkorovim snimila pop duet La Voix (rus. Голос). Pjesma je u Rusiji osvojila nagradu za pjesmu godine i duet godine.
Zajedno sa suprugom Yusifom Eyvazovim izdala je crossover album 'Romanza' s pjesmama koje je ruski skladatelj Igor Krutoj skladao za njih.
Film.
Netrebko se nakratko pojavila u filmu "Princezini dnevnici 2 (The Princess Diaries 2)" pod svojim imenom, gdje je otpjevala kraj arije Sempre libera iz opere "Travijata".
2008. je snimila operni film "La bohème" u kojem pjeva i glumi Mimi, a partner joj je Rolando Villazón.
Priznanja i nagrade.
1993. Međunarodno natjecanje Mihaila Glinke, prva nagrada.
1996. Međunarodno natjecanje mladih opernih pjevača "Rimski-Korsakov", prva nagrada.
2004. Echo Klassik Awards, München, Njemačka, pjevačica godine.
2004. Državna nagrada Ruske Federacije.
2005. Echo Klassik Awards, 2 nagrade: za pjevačicu godine i za najprodavaniji album godine ("Sempre libera").
2006. Proglašena Herojem rada pokrajine Kuban (Ruska Federacija).
2006. BAMBI Award u kategoriji klasične glazbe.
2006. Echo Klassik Awards, najprodavaniji album godine ("La Traviata - Salzburg").
2007. Echo Klassik Awards, 2 nagrade: za najbolji album godine ("Ruski album") i za najprodavaiji glazbeni DVD.
2007. Classic BRIT Awards, pjevačica godine.
2008. Proglašena Narodnom umjetnicom Rusije.
2008. Echo Klassik Awards, 2 nagrade: za najprodavaniji album godine ("Dueti") i za najbolji glazbeni DVD ("Figarov pir - Salzburg").
2008. Musician of the Year Award, glazbenik godine.
2008. Classic BRIT Awards, pjevačica godine.
2009. Echo Klassik Awards, nagrada za operni album godine (19. stoljeće) ("La Boheme").
2013. Uvrštena u Dom slavnih časopisa Gramophone.
2014. Echo Klassik Awards, pjevačica godine.
2016. Nagrada časopisa Opera News za doprinos opernoj glazbi.
2016. Echo Klassik Awards, pjevačica godine.
2017. Dobila austrijsku počasnu titulu Kammersängerin.
2017. The International Opera Awards, pjevačica godine.
2017. Ruska nacionalna glazbena nagrada, klasični vokal godine.
Dobitnica je ruske kazališne nagrade Zlatni reflektor (Золотой софит), Sankt Peterburg, u godinama 1999, 2005, 2009.

</doc>
<doc id="529451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529451" title="Dvodihalice">
Dvodihalice

Dvodihalice (lat. "Dipnoi"), podrazred slatkovodnih riba iz razreda mesoperki. To su slatkovodne ribe koje žive u rijekama i močvarama tropskih područja Južne Amerike, Afrike i Australije. 
Opis.
Dvodihalice su ribe s hrskavičnom, djelomično okoštanim kosturom. Uz škrge imaju plivaći mjehur koji služi za disanje atmosferskog zraka, zbog čega im je i srce složenije građe od ostalih riba.
Najveće dvodihalice su australska dvodihalica ("Neoceratodus forsteri") i doko (rod "Protopterus") koji narastu do dva metra te brazilski kanamuru ili južnoamerička dvodihalica ("Lepidosiren paradoxa") koji naraste do 125 cm.
Fosili.
Najstariji fosil pripada porodici Diabolichthyidae iz donjeg devona u Yunnanu, Kina, za koju još nije jasno jeli bila morska ili slatkovodna vrsta.

</doc>
<doc id="529452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529452" title="Dipnoi">
Dipnoi



</doc>
<doc id="529453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529453" title="Neoceratodus forsteri">
Neoceratodus forsteri



</doc>
<doc id="529455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529455" title="Ninken">
Ninken

Ninken (jap.仁賢天皇,にんけんてんのう, Ninken-tennō), (38. godina cara Ingyōa/439. – 8. dan 8. mjeseca 11. godine cara Ninkena /498.). Bio je 24. japanski car prema tradicijskom brojanju. Pripada Kofunskom razdoblju japanske povijesti. Imina koje je dobio je Ooshi (大脚, おおし).
Ne može se neki točni nadnevak pridijeliti njegovom vladanju, a konvencijski se uzima da je vladao od 488. do 498. godine., a prema japanskim izvorima, od 5. dana 1. mjeseca 1. godine cara Ninkena do 8. dana 8. mjeseca 11. godine cara Ninkena.
Bio je stariji brat cara Kenzōa. Bili su od iste majke. Kraljevićem je imenovan u 3. godini Seineijeva vladanja.
Smatra se da je Ninken vladao u kasnom 5. stoljeću, a mnogo je maglovitosti o njegovoj vladavini i nema dovoljno materijala za verifikaciju i proučavanje. U mladosti je nosio ime kraljević Oyoke. Zajedno s mlađim bratom, kraljevićem Wokeom, bio je vrlo prominentan kad je car Seinei umro bez nasljednika.
Kad je Seinei umro, nije imao drugih nasljednika do kraljeviće Ōkua i Okua, čijeg je oca ubio Yūryaku. Obojica su bili unuci cara Richūa. Obojica su bili u poziciji uspeti se na prijestolje kao pastorci cara Seineija, iako nije jasno jesu li bili "nađeni" za vrijeme Seineijeva života ili tek poslije toga.
U ovome je trenutku Oka htio da mu stariji brat postane car, ali je Ōke (Woke) odbio. Dvojica se nisu mogla dogovoriti. Visoki dostojanstvenici s dvora inzistirali su da jedan od braće prihvati prijestolje. Na kraju je Ōka bio nepopustljiviji. Oka je prihvatio prijestolje i naposljetku je Kenzō proglašen kao novi car, što je dalo odahnuti svim ljudima koji su izdržali to vrijeme neizvjesnosti.
Tako je Okyokeov mlađi brat, posmrtno poznat kao car Kenzo naslijedio prijestolje. Ovaj nekonvencijalni niz je suglasan s dogovorom ove dvojice braće.
Ninken je imao dvije carice i osam carskih sinova i kćeriju. Zabilježeno je dok su se braća Kenzo i Ninken borili za prijestolje, njihova je sestra skinuta s prijestolja, caria Iitoyo. Vladavina joj nije zabilježena u običnim carskim kronikama.
Ninken je oženio kćer cara Yūryakua, svoju drugu rođakinju Kasuga no Ōiratsume no Himemiko. Njihova kći Tashiraka poslije se udala za Keitaija, nasljednika ili mogućeg uzurpatora prijestolja nakon njena brata te je postala mati Kimmeija, budućeg monarha i pretka u ravnoj crti svih budućih monarha Japana. Spominje se još jedna kći, kraljevna Tachibana, za koju je zabilježeno da je postala suprugom Senke i mati kraljevne Iwahime, koja je postala supruga cara Kimmeija i rodila Bidatsua, budućeg monarha i izravnog pretka svih budućih japanskih vladara. Kći Kasuga no Yamada no Himemiko bila je supruga Ankana, sina Keitaija i Kasuge no Yamada no Himemiko.
Ninkena je naslijedio sin, koji je na prijestolje stupio kao car Buretsu.
Kenzōv ondašnji naslov izgleda da nije bio "tennō", jer većina povjesničara smatra da taj naslov nije uveden sve do vladavina cara Tenmua i carice Jitō. Vjerojatnije je da je bio "Sumeramikoto" ili "Amenoshita Shiroshimesu Ōkimi" (治天下大王), što u prijevodu na hrvatski znači "veliki kralj koji vlada pod nebesima." Kao drugi mogući naslov kojim ga se oslovljavalo jest "Veliki kralj Yamatoa." (ヤマト大王/大君 - Yamato ōkimi).
Ninkenova palača nalazila se u Hirotaka no Miya u Isokanamiju u okrugu Yamanobeu, pokrajina Yamato.
Pravo mjesto Ninkenova groba nije poznato. Tradicijski ga se štuje u šintoističkom spomen-svetištu ("misasagiju") kod Osake.
Uprava japanskog carskog dvora ovu lokaciju drži za Ninkenov mauzolej. Formalno je poznat kao "Hanyū no Sakamoto no misasagi".

</doc>
<doc id="529456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529456" title="Nihon Odai Ichiran">
Nihon Odai Ichiran



</doc>
<doc id="529458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529458" title="Hrvatski motociklistički savez">
Hrvatski motociklistički savez

Hrvatski Motociklistički Savez (HMS) je krovna hrvatska organizacija za motociklistički sport.
Međunarodni naziv za "Hrvatski motociklistički savez" je Croatian Motorcycle Federation.
Član je "Svjetske motociklističke federacije (FIM)", "Europske motociklističke unije (UEM / FIM-Europe)" i "Alpe Jadran motociklističke unije (AAMU)".
Osnovan je 1924., a obnovljen 25. siječnja 1997. u Zagrebu, nakon razdvajanja "Hrvatskog auto i moto športskog saveza (HAMŠS)", koji je osnovan 5. listopada 1991., na "Hrvatski motociklistički savez" i "Hrvatski auto i karting savez".
Prvi hrvatski motociklistički klub je prvi klub na ovom području koji se bavio motociklizmom, a osnovan je još u Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca 1921. godine u Zagrebu pod imenom "1. Hrvatski moto klub u Zagrebu".
Cestovne utrke.
"eng. Road racing"
Klasične utrke.
Motocikli.
"eng. Motorcycle (Bike) racing / Moto racing"
Skuteri.
"eng. Scooter racing"
Motocikli s prikolicom.
"eng. Sidecar racing"
Minimoto.
"eng. Pocketbike (Minibike) racing / Minimoto / Circus racing"
Utrke izdržljivosti.
"eng. Endurance racing"
Off-road utrke.
Supermoto.
"eng. Supermoto / Supermotard"
Kros utrke.
Motokros (MX).
"eng. Motocross / MX"
Superkros (SX).
"eng. Supercross / SX"
Motocikli s prikolicom.
"eng. Sidecarcross racing / Sidecar motocross"
Četverocikl.
"eng. Quad (ATV) motocross"
Motorne sanjke.
"eng. Snocross / Snowcross / Snowmobile racing"
Motokultivator.
Svjetski jedinstveno natjecanje održava se u Orahovici.
Reli.
"eng. Rally raid / Cross-country (Off-road) rallying"
Utrke izdržljivosti.
Enduro.
"eng. Enduro"
Super enduro (EX).
"eng. Endurocross / Indoor enduro / Enduro-X / EX"
Trial.
"eng. Trial / Observed trials"
Kružne utrke.
"eng. Track racing"
Speedway.
Jurica Pavlic bio je europski prvak 2007.
Motoslalom.
"eng. Motorally / Motorcycle gymkhana"
Motoubrzanje.
"eng. Drag racing / Sprints"
Artistički motociklizam.
"eng. Freestyle"
Ostalo.
Prvo (pokusno) motociklističko natjecanje u Hrvatskoj održano je 1912. na konjskom trkalištu u Črnomercu. Osnutkom „1. Hrvatskog moto kluba“ 1921. ta staza je dodijeljena klubu. Anton Štrban osigurao je prvi hrvatski trijumf na jednoj "Velikoj nagradi". Štrban je 1925. godine u Beču osvojio Veliku nagradu Austrije. Zadnji internacionalni susret na Črnomercu bio je u listopadu 1931. Prešlo se na novu elipsastu stazu Miramare, izgrađenu 1932. na kojoj se počeo prakticirati novi stil vožnje, Dirt-track. Prva Speedway staza otvorena je u Crikvenici. Kasnije je u Osijeku podignut veliki motoristički stadion, koji je ugostio prvo Zonsko prvenstvo svijeta u Speedwayu održano 1955. godine.
Zdravko Matulja je osvojio Prvenstvo Europe u klasi 50ccm s Tomosovim motociklom 1982. godine.
Angel Nieto, statistički jedan od nekoliko najuspješnijih motociklista u povijesti ostvario je Grand prix pobjede i na grobničkoj i na prelučkoj stazi.
Održavaju se višednevna natjecateljsko-rekreativna događanja Motohappening (mjesta održavanja: Grobnik, Novi Marof) i Scooterhappening (od 2011.; mjesta održavanja: kartodromi u Čakovcu, Virovitici) u svrhu približavanja sporta publici.

</doc>
<doc id="529460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529460" title="Mirjana Jaramazović">
Mirjana Jaramazović

Mirjana Jaramazović r. Stantić (Subotica, 13. rujna 1960.) je hrvatska književnica iz Vojvodine iz Subotice. Piše pjesme. Mati je pjevačice Marije, koja često izvodi njene pjesme na festivalima.
Kći je Antuna i Marge Stantić r. Mačković. Pjesme je objavila prvi put početkom 2000-ih. Objavila ih je u časopisima Zvoniku i Subotičkoj Danici. Sudjelovala je na Susret pučkih pjesnika "Lira naiva", a pjesme su joj objavljene u zbornicima s tih susreta 2008., 2009. i 2010.
Godine 2010.objavila je samostalnu zbirku "Hajdemo zajedno", uz istoimeni nosač zvuka na kojoj pjeva kći Marija. 
Pjesme Mirjane Jaramazović su na književnom hrvatskom i na ikavici bunjevačkih Hrvata. Tematski prevladavaju duhovne pjesme. Druga po zastupljenosti tema su zavičajne pjesme. Zbirka Hajdemo zajedno sadrži i prozno djelo "Križni put".
Pjesme su joj izvedene i snimljene na nosačima zvuka Festivala bunjevački’ pisama i na festivalima duhovne glazbe u Zagrebu, Molvama, Ogulinu, Vukovaru, Koprivnici, Subotici i dr. 
Na FBV nagrađene su joj pjesme: "Ne dam da mi moje gaze" (Najbolja pjesma po izboru slušateljstva 2006.), "Nemoj mati tugovati" (druga nagrada stručnog ocjenjivačkog žirija i nagrada za interpretaciju 2007., ), "Sjećaš li se" (prva nagrada strukovnih sudaca 2009.).

</doc>
<doc id="529461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529461" title="Marija Jaramazović">
Marija Jaramazović

Marija Jaramazović (Subotica, 3. veljače 1986.) je hrvatska pjevačica iz Srbije, iz Subotice. Piše pjesme. Kći je Laze Jaramazović i hrvatske pjesnikinje Mirjane r. Stantić, čije pjesme često izvodi na festivalima. Sudjeluje na duhovnim, tamburaškim i dječjim festivalima. Pjeva samostalno i kao članica vokalno-instrumentalnog sastava „Proroci“ iz Subotice. Po struci je modna dizajnerica.
U Subotici je završila osnovnu i srednju medicinsku školu. Završila studij modnog dizajna na Tekstilno-tehnološkom fakultetu u Zagrebu. U Subotici je završila nižu glazbenu školu. Od rane mladosti nastupa kao vokalna solistica. 
Godine 2010. objavila je samostalni nosač zvuka, album "Hajdemo zajedno", na kojoj pjeva pjesme s istoimene pjesničke zbirke njene majke Mirjane. Glazbu potpisuju Filip Čeliković i Nikola i Sonja Jaramazović.
 Na albumu izdanog u nakladništvu Laudata nalaze se skladbe s nastupa s gotovo svih festivala duhovne glazbe na kojima je sudjelovala.
Pjesme su joj izvedene i snimljene na nosačima zvuka Festivala bunjevački’ pisama, Tonkafesta, HosanaFesta, Uskrs festa, Danima kršćanske kulture, don Bosco fest, Stepinčevim notama i Marija festu. Nastupala je sa Subotičkim tamburaškim orkestrom.
Pobrala je mnoge nagrade za nastupe, osobito na Festivalu bunjevački' pisama. Na FBV 2001. nastupila je pjesmom "Božur", 2002. "Dužijanca", 2003., 2004. je za pjesmu dobila nagradu publike i za najbolju izvedbu, 2006. "Ne dam da mi moje gaze" koja je dobila nagradu za najbolju pjesmu po izboru slušateljstva, 2007. "Nemoj mati tugovati" koja je dobila drugu nagradu stručnih sudaca a Marija Jaramazović nagradu za najbolju interpretaciju, 2008. pjesmom, 2009. "Sjećaš li se" (prva nagrada strukovnih sudaca), 2010. "Tambura nam pismu pamti". 2014. bila je u stručnom povjerenstvu Festivala bunjevački pisama.

</doc>
<doc id="529463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529463" title="ŽRK Spartak Subotica">
ŽRK Spartak Subotica

ŽRK Spartak, ženski rukometni klub iz Subotice, Vojvodina, Srbija, dio športskog društva Spartak. Klub je bio najjači 1950-ih i 1960ih, kad je osvajao državna prvenstva u malom i velikom rukometu i igrao finala državnih kupova.

</doc>
<doc id="529466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529466" title="Zviždari">
Zviždari

Zviždari (Ochotonidae), porodica dvojezubaca koja obuhvaća samo jedan živi rod, to su zviždari (Ochotona), s podrodovima "Ochotona", "Pika" i "Conothoa" i možda europski fosilni rod Prolagus, koji se danas svrstava u vlastitu porodicu zviždolikih dvojezubaca.
Zviždari i njihovi srodnici zečevi (Leporidae), dugo su zbog sličnog načina života držani glodavcima, za razliku od kojih su isključivo biljožderi koji uz glodnjake imaju i male zaglodnjake. Za razliku od zečeva koji su izvorno po svim kontinentima osim Australije gdje su naknadno uvezeni, zviždarima su autohtoni samo u Aziji i Sjevernoj Americi.
Zviždari su malene životinje okruglih ušiju koji su svoje ime dobili zbog svog zviždukavog glasanja. Vidljivih repova nemaju, kao što to imaju zečevi. Smatra se da su zviždari u Sjevernu Ameriku došli tijekom ledenog doba preko Beringovog tjesnaca. Od dvije vrste koje su prešle na američki kontinent, Ochotona collaris se naselila na Aljaski i kanadskom Stjenjaku, a Ochotona princeps je došla sve do "Rocky Mountainsa" u SAD-u.
Zviždari nastanjuju najnepristupačnije planinske krajeve (Himalaja, Pamir, Stjenjak i slično) gdje se mogu kriti po rupama u stjenama. Zimu provode po skloništima u stijenju, a kako zimi ne hiberniraju, tijekom ostatka godine moraju prikupljati biljnu hranu kako bi uspjeli preživjeti tijekom oštrih dugih zima.

</doc>
<doc id="529467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529467" title="Ochotonidae">
Ochotonidae



</doc>
<doc id="529470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529470" title="Karekin II.">
Karekin II.

Karekin II. (Voskehat, 21. kolovoza 1951. - ) armenski patrijarh od 1999.
Životopis.
Karekin II. (pravog imena: Ktrij Nersessian) rodio se u selu Voskehat 21. kolovoza 1951. godine. 1965. je primljen u bogoslovno sjemenište Gevorkian. Za đakona je zaređen 1970., a za svećenika 1972. Nakon toga odlazi studirati bogoslovlje u Beču, Bonnu i Zagorsku. 23. listopada 1983. postaje biskupom, a za biskupa je zaređen u Etchmiadzin katedrali. Za nadbiskupa je zaređen 1992. godine. Godine 1975. za vrijeme boravka u Kölnu je bio duhovni predstavnik devet armenskih crkava u Njemačkoj.
Godine 1988. Karekin se počeo aktivno baviti pomaganjem ljudima nakon armenskog potresa. Nadgledao je izgradnju brojnih crkava i škola u Armeniji. Također je pokazao zanimanje za korištenje suvremene tehnologije.
Godine 1999. izabran je za Katolikosa svih Armenaca, naslijedivši Karekina I. Njegovi odnosi s papom Ivanom Pavlom II. uglavnom su bili pozitivni. Kada je papa posjetio Armeniju 2001. godine, susreo se s njim.
Godine 2006. Karekin je napravio jednotjedni posjet Istanbulu te se susreo s Ekumenskim patrijarhom Bartolomejom. Tijekom posjeta je izazvao kontroverze koje je govorio o genocidu nad Armencima, što je Turska oštro demantirala.
U listopadu 2007. godine, počeo je drugi posjet Sjedinjenim Američkim Državama. 10. listopada 2007. godine, predvodio je uvodnu molitvu na dan sjednice Zastupnički doma SAD-a.
Njegov ekumensko putovanje u Indiju u studenom 2008. godine, pomogao je jačanju odnosa između Armenije i Indijskih pravoslavnih crkava. Delegati 10. Glavne skupštine Svjetskog vijeća Crkava koja je održana u Busanu u Južnoj Koreji, 4. studenoga, jednoglasno su izabrali Katolikosa svih Armenaca Karekina II., za vrhovnog patrijarha i poglavara Armenske Apostolske Crkve.

</doc>
<doc id="529473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529473" title="Aud">
Aud



</doc>
<doc id="529475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529475" title="Keškek">
Keškek

Keškek, keške ili ćeške (turski: "Keşkek", grčki: κεσκέκ), također keškag, kiškak ili kaškek, je naziv za tradicionalno jelo od piletine i variva od pšenice ili ječma. Obredno spravljanje keškeka u Turskoj ima daleku povijest i tradiciju, zbog čega je upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi u studenom 2011. godine. Ovo jelo je popularno u Turskoj, grčkim otocima Lezbosu i Samosu, Epiru, Siriji, Iranu i drugim zemljama. Smatra se da pored keškeka i slavenska riječ za „kašu” dolazi od perzijske riječi "kishk", dok su obje riječi izvedenice iz sanskrtskog "kashaya", što znači „piće za ozdravljenje”. 
"Keške" je naziv za jednostavnije tradicionalno jelo koje se obično priprema za Božić u nekim dijelovima BiH. Očišćena pšenica se „istuče” (istupa) u stupici te se kasnije kuha, nakon toga u skuhanu pšenicu stavi se iskomadano meso kokoši ili pijetla koje se kuhalo u posoljenoj vodi. Nakon ponovnog kuhanja keške je gotovo te se ostavlja na hladno mjesto, a pri posluživanju se posoli i polije istopljenim maslacom.
Priprema.
Turski keškek se priprema za vjenčanja, obrezivanja i vjerske praznike tako što žene i muškarci zajedno kuhaju pšenicu i meso u velikim kotlovima iznad vatre, a zatim ga služe gostima. Pšenica je prethodno namočena u vodi dan prije, a piletina kuhana i očišćena od kostiju. Homogenizacija se dobiva korištenjem velikih drvenih maljeva dok se kuha u kotlu, uz pratnju glazbe iz tapan bubnja i zurle, svirala od dvostruke cijevi trske. Dok se sastojci udaraju u fiksnom ritmu, dodaju se oljuštena pšenica, komadi mesa bez kosti, luk, začini, voda i ulje i kuhaju cijelu noć. Priprema je vrlo intenzivan rad i često zahtijeva stalno miješanje i temperaturu vatre. Oko podneva, najjači mladići u selu bivaju pozvani „pobijediti” Keşkek s drvenim batom, dok gomila kliče, a svirači zurle izvode glazbene komade, najavljujući završavanje gulaša određenom melodijom.
Brojni tradicijski izrazi su povezani s jelom od selekcije pšenice, blagoslova, molitvi i nošenja žita, kao i pripremanja i kuhanja, a koji su postali uobičajeni izrazi u svakodnevnom životu. Osim toga, tradicija obuhvaća zabavu, predstave i glazbene izvedbe. Susjedni gradovi i sela su pozvani na gozbu zajedno u ceremonijialnim prostorima. Tradicija kuhanja se čuva i prenosi s majstora kuhara na pripravnike.

</doc>
<doc id="529476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529476" title="Plavotočkasta trumpetača">
Plavotočkasta trumpetača

Plavotočkasta trumpetača (Fistularia commersonii), riba porodice Fistulariidae koja živi uz grebene u Indijskom oceanu i Pacifiku, u Crvenom moru i uz istočnu obalu Afrike pa sve do Uskrsnog otoka i otoka Rapa, južno do Australije i Novog Zelanda, i od Meksika do Paname. Kroz Sueski kanal migrirala je u Sredozemno more i ušla u jadran, gdje je opažena uz obale Italije i obalu Crne Gore kao i uz Francusku.
Opis.
Trumpetača je izduženog tijela na kojem glava zauzima više od jedne trećine ukupne dužine, i završava dugom gubicom tubularnog (cjevastog) oblika.
Najveća izmjerena dužina iznosila je 160 cm, a prosječno je 100 cm.
Invazija populacije.
Kako se hrani komercijalno značajnim ribama, kao što su bukva, gira i trlja, a veoma se brzo širi (opažene su i juvenilne jedinke u Sredozemlju), nalazi se na popisu 100 naopasnijih invazivnih vrsta, i predstavlja opasnost za autohtone vrste.
U Sredozemlju je prvi puta zabilježena 2000 kod Izraela. U Jadranu je prvi puta zapažena 2006. i to kod Tricase na jugu Italije, kod otočića Sveti Andrija kod Dubrovnika i uz već spomenutu crnogorsku obalu. Uz Siciliju i Maltu je opažena 2011.

</doc>
<doc id="529477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529477" title="Fistularia commersonii">
Fistularia commersonii



</doc>
<doc id="529480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529480" title="Šilovke i konjići">
Šilovke i konjići

Šilovke i konjići (Syngnathiformes), red morskih riba s pet porodica koje se već na prvi pogled izgledom razlikuju od ostalih ribljih vrsta. Predstavnici su im Morski konjići i šila (Syngnathidae) s 298 vrsta u 56 rodova; trumpetače (Fistulariidae) s četiri vrste u jednom rodu; šljuke (Centriscidae) 12 vrsta (5 rodova); Aulostomidae, 3 vrste (1 rod); i Solenostomidae šest vrsta (1 rod).
Neke vrste ovih riba majstori su za kamuflažu, pa neke mogu imitirati travu (Solenostomus cyanopterus).

</doc>
<doc id="529481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529481" title="Syngnathiformes">
Syngnathiformes



</doc>
<doc id="529484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529484" title="Željko Babić">
Željko Babić

 
Željko Babić (Metković, 19. svibnja 1972.), bivši hrvatski rukometaš, sada rukometni trener te bivši izbornik hrvatske rukometne reprezentacije.
Igračka karijera.
Rukomet je kao dječak od desete godine počeo igrati u Opuzenu gdje je odrastao u tadašnjem RK PIK Opuzen. Kasnije je kao igrač igrao je za domaće klubove RK Metković i RK Zagreb, a dio igračke karijere ostvario je u Italiji u Pallamanou iz Prata i u Modeni.
Kao igrač RK Zagreba osvojio je Jugoslavensko prvenstvo 1991., Jugoslavenski kup 1991., Hrvatsko prvenstvo 1992., 1993., 1994., Hrvatski rukometni kup 1992., 1993., 1994, Europsku ligu prvaka 1992, 1993 i Europski rukometni superkup 1993.
Trenerska karijera.
Bio je trener u Rukometnoj akademiji Balić-Metličić u Splitu, u Hrvatskom rukometnom savezu je trenirao mlađe uzraste, a potom je bio trener RK Metkovića, RK Krškoga te RK Splita, a prije preuzumanja izborničke funkcije bio je pomoćni trener Slavku Goluži u RK Zagrebu i hrvatskoj rukometnoj reprezentaciji.2015. postaje izbornik hrvatske rukometne reprezentacije, s kojom kasnije osvaja broncu na EP-u 2016. u Poljskoj, a u Riu de Janeiru na Olimpijskim igrama ispada u četvrtfinalu od Poljske. Na Svjetskom prvenstvu 2017., u dramatičnoj utakmici sa Slovenijom, Babić s Hrvatskom gubi broncu koja je početkom te utakmice bila Hrvatskoj, doslovno već oko vrata. Nakon drame u Francuskoj, 31. siječnja 2017., Babić je zajedno s koordinatorom HRS-a Ivanom Balićem smijenjen. U lipnju iste godine, Babića slovensko Gorenje angažira za trenera. U travnju 2018. godine potvrđeno je da će Babić preuzeti PPD Zagreb prije početka sezone umjesto Zlatka Saračevića. 
Kao pomoćni trener u nepunih godinu dana osvojio je tri brončane medalje s hrvatskom rukometnom reprezentacijom na tri najveća svjetska rukometna natjecanjana: na Europskom prvenstvu u Srbiji 2012., na Olimpijskim igrama u Londonu 2012., te na Svjetskom prvenstvu u Španjolskoj 2013.

</doc>
<doc id="529486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529486" title="Jolanta">
Jolanta

Jolanta, Op.69, (rus. "Иоланта") je lirska opera u jednom činu Petra Iljiča Čajkovskog. Autor libreta je skladateljev brat Modest Čajkovski koji ga je napisao prema danskom komadu Henrika Hertza "Kćer kralja Renéa", romantiziranom prikazu života Yolande de Bar. Opera je doživjela praizvedbu 18. prosinca 1892. godine u Sankt Peterburgu.
Nastanak.
Nakon dovršetka Pikove dame, Čajkovski se pribojavao da je izgubio inspiraciju. Započeo je rad na Jolanti od završnog dueta u lipnju 1891. i završio kompoziciju i orkestraciju do studenog. Publika je dobro primila operu, premda Čajkovski nije bio zadovoljan, misleći da se ponavljao u idejama.
Povijest izvedbe.
Premijera se dogodila 18. prosinca 1892. u Marijinskom teatru u Sankt Peterburgu. Dirigent je bio Eduard Nápravník, a scenograf Mihail Iljič Bočarov. Premijera opere je izvedena u istoj večeri kad i posljednji baletom Čajkovskoga, "Orašar".
Prva izvedba izvan Rusije bila je u Hamburgu, 3. siječnja 1893, a dirigirao je Gustav Mahler. Mahler je bio dirigent i na bečkoj premijeri 22. ožujka 1900. godine. U New Yorku je postavljena 1997. i 2011. godine u Dicapo Operi. Prvi puta je izvedena u Metropolitan operi 29. siječnja 2015. godine, s Annom Netrebko u naslovnoj ulozi.
Ne postoji mnogo snimaka ove opere koja je popularna u Rusiji, ali se na Zapadu otkriva tek u posljednjih nekoliko godina, doprinosom i ruske sopranistice Anne Netrebko koja ju je počela pjevati u koncertnoj i uprizorenoj verziji.
Sinopsis.
"Vrijeme": 15. stoljeće
"Mjesto": brda južne Francuske
Prizor prvi.
Princeza Jolanta je slijepa od rođenja, ali od nje skrivaju i da je slijepa i da je princeza. Živi u prekrasnom zatvorenom vrtu na kraljevom imanju, podalje od svijeta, pod skrbi Bertranda i Marthe. Njene služavke joj donose cvijeće i pjevaju s njom. Jolanta je tužna, neodređeno osjeća da propušta nešto bitno, nešto što je drugima dostupno. Njezin otac, kralj René zabranjuje svima da joj otkriju istinu o njenoj sljepoći. Zaručena je od rođenja za vojvodu Roberta koji također ne zna ništa o ovome.
Prizor drugi.
Alméric najavljuje dolazak kralja, ali ga Bertrand upozorava da ne spominje svjetlost pred Jolantom, niti da joj otkrije da joj je otac kralj. Kralj stiže s Ibn-Hakijom, znamenitim maurskim liječnikom koji objavljuje da se Jolantu može izliječiti, ali će lijek djelovati samo ako ona bude psihološki spremna na to, što znači da joj moraju reći da je slijepa. Ibn-Hakija pjeva monolog "Dva svijeta" kojim objašnjava međuovisnost duha i tijela. Kralj odbija takvo liječenje, strahujući kako bi se Jolanta nosila sa spoznajom o sljepoći ako liječenje ne bi bilo uspješno.
Prizor treći.
Robert stiže sa svojim prijateljem grofom Vaudémontom. Robert priča Vaudémontu kako bi želio izbjeći obvezu ženidbe jer se zaljubio u groficu Matildu. Pjeva o svojoj ljubavi u ariji "Tko se može usporediti s mojom Matildom". Vaudémont nalazi prolaz u skrivenu Jolantinu baštu, ne obazirući se na znak koji zabranjuje ulazak pod prijetnjom smrću. Opazi usnulu Jolantu i smjesta se zaljubi, bez da zna tko je ona. Robert, zapanjen naglim emocijama svog prijatelja, smatra da je Jolanta čarobnica koja je začarala Vaudémonta. Traži od Vaudémonta da odu, ali je ovaj opčinjen. Robert odlazi kako bi doveo vojnike za zaštitu Vaudémonta. Jolanta se budi, Vaudémont od je traži crvenu ružu za uspomenu i otkriva da je ona slijepa. On joj objašnjava što su to svjetlost i boje i njih dvoje se zaljubljuju.
Prizor četvrti.
Kralj ih tako zatječe. Vaudémont izjavljuje ljubav za Jolantu, bez obzira na njenu sljepoću. Ibn-Hakija govori kralju da bi njegovo liječenje moglo uspjeti, sada kada Jolanta zna da je slijepa. Jolanta ne razumije koncept vida i nije sigurna želi li se uopće podvrgnuti tretmanu. Ibn-Hakija kaže da bez snage volje liječenje ne može uspjeti.
Vaudémont kralju priznaje da je vidio zabranu ulaska i kralj mu prijeti smaknućem, jer je Jolanti otkrio istinu. Kralj govori svojoj kćerki da će Vaudémont umrijeti ako joj liječnik ne povrati vid. Jolanta je užasnuta i pristaje na liječenje. Ibn-Hakija i Jolanta se povlače, kralj Vaudémontu objašnjava da je blefirao kako bi motivirao Jolantu. Robert se vraća s vojskom. Priznaje kralju da se zaljubio u drugu ženu, ali da je spreman ispuniti svoju obvezu dogovorene ženidbe. Kralj poništava dogovor i daje Jolantu Vaudémontu. Ibn-Hakija se vraća s Jolantom. Jolanta je progledala. Isprva zbunjena prizorom oko sebe, na kraju pjeva o čarobnom novom svijetu koji se otvorio pred njom. Svi slave.
Diskografija.
Audio
Video

</doc>
<doc id="529493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529493" title="Interkontinentalni kup 1999.">
Interkontinentalni kup 1999.

Interkontinentalni kup 1999. je nogometna utakmica koju su 30. studenog 1999. na tokijskom Nacionalnom olimpijskom stadionu odigrali engleski Manchester United i brazilski Palmeiras. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem su slavili Crveni vragovi s minimalnih 1:0, pogotkom Royja Keanea. Za igrača susreta proglašen je kapetan Ryan Giggs.
Za Manchester United ovo je bio drugi nastup (nakon 1968. i poraza od argentinskog Estudiantesa) dok je Palmeiras debitirao na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="529496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529496" title="Marina Tetarić Prusec">
Marina Tetarić Prusec

Marina Tetarić Prusec (Zagreb), hrvatska redateljica i scenaristica.
Diplomirala je filmsku i televizijsku režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu kod mentora Dušana Vukotića. Studirala je i sociologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Nakon što dva puta dobiva nagrade na anonimnim natječajima za scenarij u "Sarajevu", tamo režira dva filma. 
Kao redateljica i scenaristica više godina radi autorske filmove u produkciji HRT-a. Osim scenarija i režije, istovremeno stječe iskustva i u produkciji, organizaciji i prezentaciji najrazličitijih formi – od svih kratkih formi, reklamnih filmova, do dokumentarnih i složenijih igranih projekata.
Potom niz godina radi u filmsko-televizijskom studiju Službe za odnose s javnošću Ministarstva obrane Republike Hrvatske gdje kao civilna osoba radi kao scenaristica i redateljica, istovremeno uređujući i razvijajući produkciju raznih formi (klipovi, spotovi, reportaže, dokumentarni, dok.-igrani filmovi).
Međunarodno iskustvo stječe u dva navrata za boravka u Rimu 2001. i 2003. godine gdje predstavlja Hrvatsku na filmskom festivalu "Eserciti e Popoli". Tom prilikom u Rimu 2001. njen film "„Under The Horizon“" dobiva 1. nagradu u svojoj kategoriji (u konkurenciji sedamdesetak zemalja iz cijelog svijeta). 
Posljednjih godina radi u nezavisnim produkcijama. 
Za režiju filma "Tunel" dobila je nagradu Silver na So You Think You Can Act, festivalu s ekskluzivnim fokusom na prepoznavanju talenta redatelja i glumaca u svijetu, SAD, 2019.
S istim je ušla i u službenu selekciju The Hollywood First-Time Filmmaker Showcase, 2020., te u New York Lift-Off Film Festival, 2021.
Njeni scenariji za igrane filmove u vrhu su filmskih festivala u SAD-u, Rusiji i Indiji: 
"Wild Time" je izabran u Top 10 finalista European International Film Festivala u St. Petersburgu, Rusija, 2019. (u konkurenciji više od 600 projekata iz cijelog svijeta), a također je nominiran i na Jaipur IFF, Indija, 2020.
"Superincognito" je ušao u službenu selekciju filmskog festivala LA Under the Stars, Los Angeles, 2020. (u konkurenciji više od 1500 prijava iz svijeta), a također je nominiran na New Delhi Film Festivalu-NDFF, Indija, 2021. 
SF "Connection" pobijedio je kao najbolji treatment na Script and Storyboard Showcase, Los Angeles, 2020.
"Flyby" je finalist European International Film Festivala u St. Petersburgu, Rusija, 2020. (u konkurenciji više od 800 projekata iz svijeta), a također je izabran u Top 7 finalista na filmskom festivalu Hollywood Art and Movie Awards, 2021.
“The Smile" je nominiran na International Screenplay Competition ISC@JIFF (Mind to Audience), Jaipur, Indija, 2021., a također je izabran u Top 10 finalista filmskog festivala LA Under the Stars, Los Angeles, 2021. (u konkurenciji više od 1000 prijava iz svijeta).
“Flight to Eternity” pobijedio je kao najbolji treatment na World Film Carnival-u, Singapore, 2021.
“Flyby” i “The Smile” ušli su u Hot 100 najboljih scenarija na američkom Capital Fund Screenplay Competition, LA, 2021.
Na poziv organizatora festivala, sudjelovala je na script panelu na Hollywood Art and Movie Awards, 2021.
Za režiju filma "Let nebeskih majstora" dobila je nagradu Exceptional Merit na filmskom festivalu Nature Without Borders, SAD, 2022.
Po treći put uvrštena je na uglednu listu Hot 100 najboljih scenarija, ovaj put s projektom “Range”, na američkom Capital Fund SC-u, LA, 2022.
"Wild Time" je finalist (uz Excellence Award), "Flyby" i "The Smile" su polufinalisti (između 1846 prijava) na International Screenwriting Competition, New York, 2023.

</doc>
<doc id="529500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529500" title="Američki indijanski pokret">
Američki indijanski pokret



</doc>
<doc id="529501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529501" title="5. rang HNL-a 2008./09.">
5. rang HNL-a 2008./09.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2008./09. su činile prve županijske lige u većini županija.
1. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska.
"Ribar Končanica" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici: 
ŽNL Šibensko-kninska.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529502" title="5. rang HNL-a 2009./10.">
5. rang HNL-a 2009./10.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2009./10. su činile prve županijske lige u većini županija.

</doc>
<doc id="529503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529503" title="Velikogorički konjski tramvaj">
Velikogorički konjski tramvaj



</doc>
<doc id="529504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529504" title="4. rang HNL-a 2012./13.">
4. rang HNL-a 2012./13.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2013./14. su činile lige naziva "Međužupanijska liga", "Županijska liga", "Prva županijska liga", "Jedinstvena županijska liga" i sl.
MŽNL Osijek - Vinkovci.
Klubovi iz Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije.
1. ŽNL Dubrovačko-neretvanska.
Liga "ŽNS".
Ligu koju je organizirao Županijski nogometni savez Dubrovačko-neretvanske županije.
Liga "HNS".
Liga pod organizacijom Hrvatskog nogometnog saveza - Središte Split.

</doc>
<doc id="529505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529505" title="7. rang HNL-a 2011./12.">
7. rang HNL-a 2011./12.

Ljestvice sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2011./12.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Valpovo.
"Dubrava Ivanovci" ptrvak lige &lt;br&gt;
Sudionici:

</doc>
<doc id="529506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529506" title="Allocasuarina torulosa">
Allocasuarina torulosa

Allocasuarina torulosa, vrsta skupocjenog i cijenjenog zimzelenog drveta porodice presličnjakovki (Casuarinaceae), red bukvolike (Fagales). Domovina mu je Queensland i Novi Južni Wales. Prvotno ga je opisao William Aiton pod imenom "Casuarina torulosa", a u svoj sadašnji vlastiti rod Allocasuarina, klasificirao ga je 1982. godine australski botaničar Lawrie Johnson.
Drvo je crvenkastoroze do smeđe boje, na cijeni u stolarskim i tokarskim poslovima, kao na primjer za izradu držaka za noževe i druge slične predmete.

</doc>
<doc id="529508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529508" title="Mladen Giunio Zorkin">
Mladen Giunio Zorkin

Mladen Giunio Zorkin (Kotor, 20. travnja 1914. – 6. prosinca 2007.), hrvatski političar, iseljenički političar.
Najstariji od dvaju sinova Silvestra i Zorke. Rođen u Kotoru, odrastao u Splitu. S bratom Nenadom ostao je u kontaktu cijelog života. Na studiju je došao do doktorata rimskog i kanonskog prava na Sveučilištu u Zagrebu. Poslije studija pravničku praksu obavljao je u očevoj firmi do rata. Iz Hrvatske je jedva uspio pobjeći u Italiju 1943. godine usred rata. Pomagao je Saveznike u obavještajnim poslovima. Rutinski je poslovao u London gde je susreo svoju buduću suprugu Joy.
Poslije rata otputovao je u Sjevernu Ameriku na poziv Paula Martina da bi mogao poduzeti seriju predavanja u Kanadi i američkom Senatu. Joy ga je posjetila u Kanadi u uskoro su se vjenčali u Victoriji, BC 1947., a nastanili se u Nanaimu, Britanska Kolumbija. Radio je s nekretninanma i osiguranjem. Radom i odlučnošću stvorio je uvjete za svoju privatnu kompaniju, M.G. Zorkin &amp; Co Ltd koja je odigrala važnu ulogu u razvitku Nanaima kakvog znamo danas. Bio je vizionar, čovjek ispred svog vremena. Jedan od njegovih poslovnih dosea je prvi shopping centar na Vancouver Islandu, Terminal Park, otvoren studenoga 1957. koji radi i 50 godina poslije. 1981. godine pokrenuo je projekt revitalizacije gradske jezgre (downtowna) koja je završena 16. kolovoza 1985., a Zorkin je dobio posebno priznanje što je inspirirao ovaj projekt.
Premda je pomagao Saveznike i otišao od ustaškog režima, brzo po dolasku u Kanadu suočio se s komunističkim optužbama. Godine 1948. optužio ga je drugi Hrvat Marko Vitkovich, rudar i ratni veteran, nazvao ga je "ustaškim vješateljem" i po iseljeničkim krugovima optuživao da pokušava organizirati jugoslavenske fašiste u Nanaimu, Chemainusu, Cumberlandu, Courtenayu i Port Albenayu. Pristaše kanadske Konzervativne stranke odmah su organizirali skupove potpore Giuniju Zorkinu diljem Islanda kao znak borbe protiv komunističke subverzije. Laburisti su stali na stranu Vitkovicha. Optužba je bila krak Hladnog rata. Nanaimska trgovinska komora je na naputak biznismena Stana Dakina razmatrala istragu komunističke infiltracije u Nanaimo, s obzirom na rudarski štrajk i spor s radnicima javne uprave koji su bili te iste godine.
Mnogo je bio aktivan u zajednici s Kolumbovim vitezovima, Malteškim vitezovima, Katoličkoj crkvi. Bio je predsjednik Kanadskog nekretninskog odbora. Nikad nije izgubio vezu s Hrvatskom. Strastveno je njegovao hrvatsku kulturu u Sjevernoj Americi, što je pokazao time što je bio uključen u mnoge kulturne događaje i u vođenju kanadskih organizacija HSS-a preko 40 godina. Predsjedavao je organizacijama koje su se odvojile od glavne struje HSS-a. 
Godine 1968. bio je kandidat Liberalne stranke Kanade na kanadskim saveznim izborima 25. lipnja 1968. u izbornoj jedinici Nanaimo—Cowichan-The Islands u Britanskoj Kolumbiji koji je osvojio 31,07% glasova. Pobijedio ga je kandidat Nove demokratske stranke Colin Cameron.
Bio je strastveni zaljubljenik u more. Na svojem brodu "The Dalmatian" godinama je s obitelji i prijateljima krstario po Zaljevskim otocima (Gulf Islands).
Umro je 12. listopada 2007. Iza njega su ostali supruga Joy s kojom je živio u braku 60 godina, brojna djeca, unuci i praunuci.

</doc>
<doc id="529509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529509" title="Mladen Giunio-Zorkin">
Mladen Giunio-Zorkin



</doc>
<doc id="529520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529520" title="Bitumen">
Bitumen

Bitumen (lat. zemljana smola) je zajednički naziv za smjesu organskih spojeva koji su nastali raspadom biljnih i životinjskih ostataka (prirodni bitumeni) ili nastaju kao crni nehlapljivi ostaci pri destilaciji nafte (asfaltni bitumen). Sastoji se od ugljikovodika i kisikovih spojeva s primjesama dušičnih i sumpornih spojeva te minerala. Topljiv je u ugljičnom disulfidu ili benzenu a raznolik je po fizikalnim svojstvima. U bitumene se ubrajaju zemni plin, nafta, asfaltiti, ozokerit i dio bituminoznih ugljena, prirodnih asfalta i bituminoznih škriljevaca topljivih u ugljikovome disulfidu, zatim proizvodi destilacije i krekiranja nafte te suhe destilacije ugljena ako su topljive u ugljikovome disulfidu. 
Prirodni bitumeni nastali su od makroflore, mikroflore i faune: od ugljikohidrata, bjelančevina, smola, lignina, voska i masti, izravnim ili neizravnim, pretežito mikrobiološkim kemijskim promjenama. Raznoliki su po fizikalnim svojstvima, a to je posljedica razlika u strukturi tla i u geotermičkim prilikama u kojima su nastali. Ako su slojevi bili nepropusni, zadržale su se tekućine ili plinovi (prirodni plin). Međutim, moglo se dogoditi da plinovi nestanu, pa je zaostao samo tekući bitumen (nafta); ako su zbog propusnosti slojeva nestale lake komponente, nastali su gusti, rastezljivi bitumeni (asfaltni bitumeni).
U užem (tehničkom) smislu, bitumen je naziv za asfaltni bitumen, crnu, ljepljivu, čvrstu ili polučvrstu masu koja se sastoji od ugljikovodika i njihovih nemetalnih derivata; topljiva je u ugljikovom disulfidu, a nalazi se u prirodi ili se dobiva preradbom nafte. Tehnički bitumen dobiva se kao ostatak destilacije ili rafinacije nafte ili je pak proizvod obradbe naftnih derivata. Najveći se dio bitumena troši u cestogradnji za izradbu asfaltnih kolnika, aerodromskih pista i pločnika (cestovni bitumen) te u građevinarstvu za hidroizolaciju (temelja, zidova, krovova), oblaganje kanala hidroobjekata, zalijevanje betonskih reški i drugo. Dio bitumena troši se i prerađuje u industriji (industrijski bitumen), na primjer za zalijevanje baterija i kabela, u proizvodnji boja i lakova, te za zaštitu od korozije.
Povijest.
Bitumen je jedan od najstarijih prirodnih građevinskih materijala u povijesti čovječanstva. 600 g. pr. Kr. viseći vrtovi Semiramisa (jedno od sedam svjetskih čuda) bili su brtvljeni bitumenom i pijeskom. Takvi vrtovi s izvanrednom izvedbom navodnjavanja su vjerojatno prve dokumentirane ozelenjene ravne (krovne) plohe. Stari Egipćani izolirali su s bitumenom trup svojih lađa te malih čamaca na Nilu što se radi i sve do današnjeg dana. Na europskom kontinentu dokumenti o izoliranju s bitumenom pojavili su se mnogo kasnije. Albrecht Dürer spominje 1518. pokrov jednog samostana koji je imao niži ravni krov izoliran s bitumenom.
Primjena.
Snažnija primjena bitumenskog materijala za izolacije počinje početkom/sredinom 19. stoljeća. Industrijalizacijom se proširila upotreba bitumena kao izolacijskog sredstva sve do danas pa je tako konačno dobio pravo značenja. Najveći dio bitumena se troši u cestogradnji za izradbu asfaltnih kolnika, aerodromskih pista i pločnika (cestovni bitumen) te u građevinarstvu za hidroizolaciju (temelja, zidova, krovova), oblaganje kanala hidroobjekata, zalijevanje betonskih reški i drugog. Dio bitumena se troši i prerađuje u industriji (industrijski bitumen), na primjer za zalijevanje baterija i kabela, u proizvodnji boja i lakova te za zaštitu od korozije.

</doc>
<doc id="529521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529521" title="Ivan de Buzad">
Ivan de Buzad

Ivan de Buzad ("Buchad", "Butcad") (prva pol. 13. st. — ?, 1294.), mađarski velikaš, franjevac i i metropolit (1266. – 1294.). Služio se naslovom "primasa Dalmacije, Hrvatske i Slavonije" ("Dalmatiae, Croatiae Sclavoniaeque primas"). Poznat je njegov pečat.
Životopis.
Podrijetlom je iz mađarske velikaške obitelji Buzad. Postao je splitskim nadbiskupom krajem 1266. godine. Zalagao se za povratak izgubljenih posjeda Splitske nadbiskupije, ali bez uspjeha. Povukao se iz spora s Ninskom biskupijom, sudjelovao je, kao predstavnik Splita, u sukobu Splita i Trogira oko sela Ostrog i opirao se priznanju Šibenske biskupije.
Sazvao je u Splitu dvije pokrajinske sinode. Zajedno s biskupima svoje metropolije sudjelovao je u posveti zadarske katedrale.

</doc>
<doc id="529522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529522" title="Keşkek">
Keşkek



</doc>
<doc id="529527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529527" title="Hotel Nacional">
Hotel Nacional

Hotel Nacional je jedanaesti studijski album Dine Merlina izdan 20. lipnja 2014. od strane izdavačkih kuća Croatia Records i Magaza. Album je izdan nakon šestogodišnjih priprema, a nakon Merlinovog hit albuma "Ispočetka" iz 2008. godine. 
Album je sniman na nekoliko lokacija diljem svijeta, točnije u Sarajevu, Zagrebu, Istanbulu, Beču, Londonu, Stockholmu, New Yorku i Los Angelesu, a izvršni producent bio je sam Merlin. Uz njega, na izradi albuma sudjelovali su globalno poznati producenti Yoad Nevo i Richard Niles, kao i glazbeni i producentski timovi iz Engleske, Turske, Švedske i Hrvatske te Merlinov stalni tim iz Sarajeva.
Album sadrži ukupno 12 pjesama, s tim da je posljednja pjesma albuma zapravo remix naslovne pjesme kojeg je izradio Yoad Nevo. Ukupno tri pjesme izdane su kao singlice. Pjesma "Ruža" izdana je 30. svibnja 2014. godine u jeku poplava koje su pogodile Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku i Srbiju, a sve s ciljem kako bi potakla prikupljanje humanitarne pomoći za uništena područja. Za pjesmu je snimljen i spot. Iako je trebala biti najavni singl albuma, pjesma "Školjka" izdana je 15. lipnja 2014. godine kao drugi singl zajedno sa spotom, netom prije debitantskog nastupa Bosne i Hercegovine na FIFA Svjetskom prvenstvu protiv Argentine. Treći singl s albuma je pjesma "Undo", koja je zajedno sa spotom objavljena još 16. lipnja 2011. godine, nedugo nakon Merlinovog nastupa na Eurosongu, ali je kasnije uvrštena u album. Pjesma "Uzmi ovaj dar", čiji tekst potpisuju Merlin i BeatHouse inspirirana je pjesmom "To a Certain Cantatrice" Walta Whitmana, čiji je tekst preveden, adaptiran i proširen. Merlin je rekao kako je napisao znatan broj pjesama koje su bile razmatrane za album, no izvršio je strogu selekciju kako bi na albumu bile samo najbolje među njima. Sam album i naslovna pjesma dijele ime sa sarajevskim hotelom Nacional.
Album je u vrlo kratkom periodu ostvario povijesni uspjeh. Postao je jedno od najboljih Merlinovih izdanja u njegovoj cijeloj karijeri, a singlovi "Ruža" i "Školjka" su doživjeli milijunske preglede na društvenim mrežama. Također, u razdoblju od 29. lipnja do 5. srpnja, "Hotel Nacional" se našao na osmom mjestu "Billboardove" tjedne liste najprodavanijih svjetskih albuma. Kao novi naslov, "Hotel Nacional" je rangiran na osmo mjesto zajedno s brojnim drugim svjetskim izdanjima, što je prvi put u povijesti da se jedan izvođač s područja bivše SFR Jugoslavije našao na nekoj "Billboardovoj" listi.

</doc>
<doc id="529529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529529" title="Editae saepe">
Editae saepe

Editae saepe je 13. enciklika pape Pija X. Objavljena je 26. svibnja 1910. Glavna tema enciklike je o sv. Karlu Boromejskom te o protureformaciji. U enciklici papa je reformatore opisao kao ohole i buntovne ljude i neprijatelje Kristova križa. Enciklika je napisana u sjećanje na 300. obljetnicu kanonizacije Karla Boromejskog. On je prikazan kao neumorni prvak i savjetnik za istinske reforme. U tom djelu papa opisuje razliku između pravih i lažnih reformatora. 

</doc>
<doc id="529530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529530" title="Pravednik među narodima">
Pravednik među narodima

Pravednik među narodima (hebrejski "khassidey umot ha-olam") je odlikovanje koje dodjeljuje Izrael kako bi odlikovao pripadnike drugih naroda koji su spašavali Židove od istrjebljenja tijekom holokausta riskirajući pri tome vlastite živote. Ovo odlikovanje je najviše izraelsko državno priznanje za nežidove, njime je odlikovano više od 23 tisuće osoba diljem svijeta. Ovim odlikovanjem su odlikovane 104 osobe iz Hrvatske. Na medalji koju dodjeljuje izraelska vlada i Memorijalni muzej Yad Vashem iz Jeruzalema napisano je: "Onaj tko spasi jednog čovjeka, spasio je čitav svijet".
Kronologija.
Tijekom Holokausta veliki broj ljudi je pokušao pomoći Židovima i skriti ih od progona i pogroma koji je prijetio. Time su riskirali svoj život, ili kao što je to već rečeno, "oni su u doba tame unosili svijetlo". Kako žrtva tih ljudi ne bi bila zaboravljena 1963. godine donesena je odluka o osnivanju spomen mjesta Yad Vashem; spomen područja na stradale židove i na one pripadnike naroda koji su tijekom Holokausta izložili svoje živote spašavajući Židove. Svim Pravednicima ujedno se dodjeljuje i počasno državljanstvo koje ta osoba može i koristiti.
Prvobitno je bilo zamišljeno da se na Gori sjećanja za svakog pravednika zasadi jedno stablo, da bi se zbog nedostatka prostora uvelo da se imena Pravednika ovjekovječe na spomeniku, Zidu Časti. Na spomeniku je upisano ime Pravednika i ime zemlje iz koje potječe.

</doc>
<doc id="529531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529531" title="Ad diem illum laetissimum">
Ad diem illum laetissimum



</doc>
<doc id="529532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529532" title="Communium rerum">
Communium rerum

Communium rerum (hrvatski: Uobičajene stvari) je 12. enciklika pape Pija X. Objavljena je 21. travnja 1909. godine. Glavna tema enciklike je o sv. Anselmu iz Aosta. Papa enciklikom obilježava 800. godišnjicu smrti sv. Anselma. U njoj on cijeni filozofski rad ovog crkvenog učitelja koji je promovirao širenje kršćanstva, unatoč progonstvima.

</doc>
<doc id="529533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529533" title="Une fois encore">
Une fois encore

Une fois encore (hrvatski: Još jednom) je 10. enciklika pape Pija X. Objavljena je 6. siječnja 1907. godine. Glavna tema enciklike je o odvajanju crkve od države te osuđivanje pogoršanja položaja vjernika u Francuskoj. U ovoj se enciklici kao uz još dvije, "Vehementer nos" i "Pascendi Dominici gregis", papa suprotstavlja modernizmu, agnosticizmu i imanentizmu.

</doc>
<doc id="529534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529534" title="Petar VII. Ugrin">
Petar VII. Ugrin

Petar (VII.) Ugrin (?, 1. pol. 12. st. - ?, o. 1191.), mađarski svećenik, splitski nadbiskup (1185. – 1187.) i metropolit i kaločki nadbiskup (1188. – 1191.). Sin Hitilenov, podrijetlom iz plemićke obitelji.
Godine 1185. sazvao je u Splitu opći crkveni sabor cijele nadbiskupije, na kojem su se točno odredile granice pojedinih biskupija, a ujedno je osnovana krbavska biskupija, kao sugragan splitske nadbiskupije.

</doc>
<doc id="529539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529539" title="Andrija II. Corner">
Andrija II. Corner

Andrija (II.) Corner ("Corneli", "Cornelio", "Cornelius") (Venecija, 1472. — Rim, 1563.), talijanski svećenik i i metropolit (1514. – 1536./63.).
Izabran je za splitskog nadbiskupa na Petom lateranskom koncilu 1514. godine, ali godinama nije preuzeo svoju nadbiskupiju, kojom su, u njegovo ime, upravljali kanonik Marko Nadalić stariji i generalni vikar Mrko Nadalić mlađi. Zbog turske opasnosti boravio je u Rimu, a u Splitu je boravio, s prekidima, 1527. – 1543. godine. Godine 1535. donio je konstitucije o pitanjima liturgije, crkvene stege i čuvanja crkvene imovine, a prije odlaska na Tridentski sabor u Rimu je 1543. godine dao ovjeroviti prijepis poznate reambulacije dobara Splitske nadbiskupije. U međuvremenu je, 1536. godine, osigurao naslov izabranog splitskog nadbiskupa svom sinovcu Marku Corneru. Na sabor u Tridentu došao je tek 1547. godine, a u Split se više nije vratio, već je ostatak života proveo u Rimu.
Zanimljivosti.
U Splitu tada pod vlašću Venecije 1535. zabranio je svećenicima igrati šah. Šah se spominje kao "nepoštena igra". 

</doc>
<doc id="529540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529540" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2014./15.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2014./15.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2014./15. je osvojila ekipa "Mlaka" iz Rijeke

</doc>
<doc id="529543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529543" title="Hrvatski malonogometni kup 2014./15.">
Hrvatski malonogometni kup 2014./15.

Hrvatski malonogometni kup za sezonu 2014./15. Natjecanje je osvojio "Nacional" iz Zagreba.
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Makarskoj od 17. do 19. travnja 2015.

</doc>
<doc id="529544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529544" title="Tampereen Pyrintö (košarka)">
Tampereen Pyrintö (košarka)

Tampereen Pyrintö je finski košarkaški klub iz grada Tampere. Trenutačno igra u finskoj Korisliiga i baltičkoj BBL ligi.

</doc>
<doc id="529550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529550" title="Boris Nemcov">
Boris Nemcov

Boris Jefimovič Nemcov (rus: Борис Ефимович Немцóв; Soči, 9. listopada 1959. – Moskva, 27. veljače 2015.) bio je ruski znanstvenik i liberalni političar, koji je od 1997. do 1998. bio jedan od vicepremijera i najbližih suradnika predsjednika Borisa Jeljcina, da bi 2000.-ih postao jedan od najistaknutijih kritičara i vođa opozicije protiv predsjednika Rusije Vladimira Putina. 
Studirao je fiziku i matematiku. Objavio je više od 60 znanstvenih radova s područja kvantne fizike, termodinamike i akustike. Bio je guverner Nižnjenovgorodske oblasti (1991.–'97.) na području trećeg grada po veličini u Rusiji. Bio je ministar energetike 1997. Za vrijeme dok je bio jedan od vicepremijera, imao je velike zasluge u uvođenje kapitalističkoga sustava u rusko gospodarstvo, koje je tada bilo u tranziciji.
Nemcov, koji je nakon Euromajdana podržavao ukrajinsku vlast u gušenju separatističke pobune i kritizirao rusko pripajanje Krima, žestoko je optuživao Putinovu vlast za otvoreno sudjelovanje u sukobu. 
Dana 28. veljače 2015. ubijen je hicima iz vatrenog oružja na moskovskoj ulici nedaleko od Kremlja, dok se šetao u društvu 22-godišnje ukrajinske manekenke Ane Durickaje. 

</doc>
<doc id="529551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529551" title="Religija na Malti">
Religija na Malti

Religija na Malti postoji u sklopu više vjerskih zajednica. Malteškim ustavom zajamčena je sloboda svim religijama, a rimokatoličanstvo je državna religija. Prema procjenama oko 98% stanovništva Malte su rimokatolici, zbog čega je ovo zemlja sa skoro najvećim udjelom katolika u stanovništvu. U cijeloj državi postoji oko 360 crkvi, što je praktički jedna crkva na 1000 stanovnika. Župne crkve ("il-parroċċa" ili "il-knisja parrokjali") su zemljopisno i kulturno središte svakog naselja u državi. Svako mjesto obilježava dan svog sveca zaštitnika s glazbenim povorkama, procesijama, posebnim misama, vatrometom i drugim oblicima slavlja.
Kršćanstvo je na Maltu donio Sveti Pavao 70. godine, kad se njegov brod nasukao na ove otoke. Najranijom kršćanskom bogomoljom na otoku smatra se pećina sv. Pavla, koja se nalazi na sjeveroistoku Malte, u kojoj je on navodno bio zatočen. Ostaci kršćanskih grobova i obreda nađeni su u blizini pećine, a datiraju iz 3. stoljeća. Diljem otoka nalaze se katakombe iz razdoblja rimskih progona kršćana, od kojih su najpoznatije katakombe sv. Pavla i sv. Agate. Također na otoku postoji nekoliko crkvi u špiljama, ukljućujući i onu u špilji kod Mellieħe, gdje je prema legendi, Sveti Luka naslikao Bogorodicu. Ovo je hodočasničko odredište još od srednjeg vijeka.
Stoljećima je nadležnost nad kršćanskom zajednicom na Malti imala Palermska biskupija, osim za vrijeme Karla I. Anžuvinca. To je ojačalo veze Malte sa Sicilijom i Italijom, te vjerojatno pridonijelo činjenici da je talijanski jezik stoljećima bio glavni jezik kulture na Malti. Od 1808., svi malteški biskupi bili su Maltežani. Kao rezultat normandijske i španjolske vladavine, kao i vladavine Malteških vitezova, Malta je postala i ostala pobožna katolička zemlja. Sveta inkvizicija također je imala dugu tradiciju na otocima od njena osnivanja 1530. godine. Zadnji inkvizitor je napustio ovoe otoke 1798., nakon što su Malteški vitezovi kapitulirali pred snagama Napoleona.
Sveci zaštitnici Malte su Sveti Pavao, Sveta Agata i Sveti Juraj. Iako nije svetac zaštitnik, sv. George Preca ("San Ġorġ Preca") je duboko poštovan kao prvi malteški svetac. Službeno ga je kanonizirao papa Benedikt XVI. 2007. godine. Mnogi Maltežani su priznati kao blaženi, kao što su Maria Adeodata Pisani i Nazju Falzon koje je 2001. beatificirao papa Ivan Pavao II.
Vjernici lokalnih protestantskih crkvi u većini slučajeva nisu Maltežani, nego umirovljeni Britanci koji žive na ovim otocima. Ovdje živi i oko 500 jehovinih svjedoka, te 60 pripadnika ostalih crkava, kao što su mormoni i evangelisti. Crkve ostalih kršćanskih zajednica su prezbiterijanska i metodistička crkva sv. Andrije u Valletti, anglikanska katedrala sv. Pavla i crkva u Birkirkari adventista sedmog dana.
Židovska zajednica Malte dosegla je svoj vrhunac u srednjem vijeku za vrijeme normanske vlasti. Godine 1479., Malta i Sicilija potpale su pod aragonsku vlast, tijekom koje je 1492. donesen Alhambrijski dekret koji je prisilio sve Židove na napuštanje zemlje. Zen budizam i bahaizam imaju oko 40 vjernika. U državi postoji jedna džamija. Na Malti živi oko 3000 muslimana, od kojih su većina stranci. Nedavno je otvorena i islamska osnovna škola.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA za 2011. govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="529553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529553" title="Prstasta konopljika">
Prstasta konopljika

Prstasta konopljika (otočka konopljika, divlji papar, monaška konopljika, lat. "Vitex agnus-castus") je biljna vrsta iz reda "Vitex", porodice "Lamiaceae". Poznata je i kao konopljika i divlji papar, a navodno slabi libido. To mišljenje se odrazilo i na njezino latinsko ime: "angus" - janje iz grčkog ἁγνός i "castus" - djevičanski. Prvotni prostor koji je naseljavala ova biljka se protezao od područja oko Sredozemnog mora preko Male Azije do Krima, da bi se danas kultivirala u mnogim područjima umjerene i suptropske klime.
Osobine.
Grm može narasti do četiri metra i imati svijetlosmeđe izdanke. Listovi stoje nasuprost te su skupljeni u obliku ruke s 5 do 7 listova. Cvjetovi su maleni, sastavljeni od gusto poredanih cvatova različitih boja, od ljubičaste, plave, ružičaste do bijele. Po rasporedu listova, vrlo je slična konoplji, te često može doći do zabune. Mesnati crveno-crni plodovi se koriste kao začin i anafrodizijak. Plod se sastoji od četverosjemene bobice. Cvjeta od srpnja do kolovoza. Najčešće se može naći na vlažnim mjestima i ušćima rijeka.
Povijest.
U vrtovima samostana tijekom srednjeg vijeka, pored začinskih i ljekovitih biljaka, rasle su i biljne vrste koje su služile "za odvraćanje od svjetovne ljubavi". Stanovnici samostana, redovnici i časne sestre, imali su pristup ljekovitim receptima starih sredozemnih kultura. Upoznali su mnoge biljke, koje su još svećenici stare Grčke koristili kao biljke za održavanje morala i etike. Između ostalih, Pedanius Dioscorides je opisao vrste i njihovu primjenu:
„"Agnos … među Rimljanima poznat i kao "divlji papar", je jedno grmoliko drvo, koje raste na ušćima rijeka i stjenovitim obalama _ Nazivaju ga Agnos, jer je kod tesmoforijskih žena, koje su održavale svoju čast i moral, služio kao napitak, koji ograničava volju za seksom."“
Monasi su uzimali ljuto sjeme ove biljke kao začin, a ujedno je imalo i prihvatljiv popratni efekt. U grčkim legendama, Vitex se smatrao simbolom čednog braka, jer se vjerovalo da je božica Hera rođena na otoku Samos upravo ispod jednog grma Vitexa. U srednjem vijeku Vitex je postao simbolom povučenog života monaha.
Pier Andrea Mattioli ("Matthiolus") opisuje ovu biljku u svojoj knjizi o bilju iz 1626. godine: "...ne daje blagotvorni efekt samo sjeme, nego i listovi i cvjetovi, a također nije ih potrebno samo jesti, dovoljno ih je samo prosuti po krevetu."
Uporaba.
Koristila se tisućama godina zbog povoljnog utjecaja na hormonalni sustav kod žena. Moderne studije su potvrdile ovaj efekt. Ekstrakti i ostali proizvodi od Vitexa se koriste više od 50 godina za liječenje širokog spektra ginekoloških problema i drugih ženskih zdravstvenih problema. Podaci iz kliničke studije podržavaju korištenje Vitexa za simptomatično liječenje predmenstrualnog sindroma (PMS) i cikličke boli u grudima.
Ne preporuča se uporaba Vitexa za vrijeme trudnoće, zbog mogućih komplikacija.
Kemijski sastav.
Kemijskom analizom je dokazano pristustvo flavonoida, alkaloida, diterpenoida, viteksina i kasticina, te steroidnih hormonskih komponenti.

</doc>
<doc id="529554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529554" title="Vitex agnus-castus">
Vitex agnus-castus



</doc>
<doc id="529555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529555" title="Poniznost">
Poniznost

Poniznost je skrušeno ponašanje u odnosu na druge. U religioznom kontekstu to može značiti priznavanje svoje neznatnosti u odnosu na Boga, prihvaćanje vlastitih nedostataka, te prihvaćanje Božje milosti. Religijski kontekst poniznosti tiče se moralne dimenzije ponašanja.
Poniznost, u različitim tumačenjima, mnogi smatraju vrlinom u mnogim religijskim i filozofskim tradicijama, često u suprotnosti s narcisoidnosti, ohološću i drugim oblicima ponosa.
Židovska i kršćanska vjera imaju zajedničko učenje o poniznosti vezano za Stari zavjet. U osobi Mojsija, koji je vodio izraelski narod iz ropstva u Egiptu u Obećanu Zemlju, poniznost je znak Božje snage i namjene, a ne slabosti. Biblija kaže: "Mojsije je bio vrlo skroman čovjek, najskromniji čovjek na zemlji." (Knjiga Brojeva 12:3). Mojsije je podjednako slavljen od strane židovskih i kršćanskih sljedbenika.
Među prednostima poniznosti opisane u Starom zavjetu, kojeg dijele mnoge vjeroispovijesti su: čast, mudrost, prosperitet, zaštita Gospodina i mir. Osim toga, "Bog se protivi oholima, ali daje milost poniznima" (Izr, 3:34)
C. S. Lewis u knjizi "Kršćanstvo" piše da je ponos anti-božansko stanje, položaj u kojem su ego i sebstvo u izravnoj suprotnosti s Bogom: "Bludništva, ljutnja, pohlepa, pijanstvo, i sve to su tek sitnice u usporedbi s ponosom: zbog ponosa je đavao postao đavao: ponos vodi u svaki drugi porok, to je potpuno anti-božansko stanje uma" S druge strane, Lewis tvrdi da je u kršćanskom moralnom nauku suprotnost ponosa poniznost, o kojoj kaže: "Poniznost ne znači smatrati se manjim, već manje misliti na sebe."

</doc>
<doc id="529556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529556" title="Skrušenost">
Skrušenost



</doc>
<doc id="529557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529557" title="Naklonost">
Naklonost

Naklonost ili naklonjenost (eng. affection) je osjećaj ili vrsta ljubavi, vezana uz prijateljstvo i dobronamjernost. U kontrastu sa strašću, naklonost je slobodna od izrazito senzualnih elemenata.
Riječ se odnosi na emocionalna stanja, u odnosu na živo biće najčešće čovjeka ili životinju. Naklonost se pojavljuje u spisima francuskoga filozofa Renea Descartesa, nizozemskoga filozofa Barucha Spinoze i u većini spisa ranih britanskih etičara. Naklonost nema elemente anksioznosti ili uzbuđenja i relativno je inertna i kompatibilna s odsustvom osjetilnog elementa, po čemu se razlikuje od strasti. 
Ljudi koriste razne načine ponašanja, kako bi izrazili ljubav. Neke teorije sugeriraju da naklonost i nježno ponašanje potječu od roditeljskog ponašanja i brige prema djeci. Nadalje, nježno ponašanje u ljudskim odnosima može biti povezano s brojnim zdravstvenim prednostima, nužno je za normalan razvoj djece. 
George Homans (1950.) je utvrdio da naklonost povećava sklonost ljudi za interakcijom i da povećava pozitivne emocije među ljudima.

</doc>
<doc id="529558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529558" title="Baruch Spinoza">
Baruch Spinoza



</doc>
<doc id="529559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529559" title="Naklonjenost">
Naklonjenost



</doc>
<doc id="529560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529560" title="Intima">
Intima



</doc>
<doc id="529561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529561" title="Intimnost">
Intimnost



</doc>
<doc id="529562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529562" title="3. HNL 2013./14.">
3. HNL 2013./14.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2013./14. igrana u pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="529564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529564" title="Istraživanje Marsa">
Istraživanje Marsa

Mars je planet koji je od davnina poznat ljudima. Zbog njegove crvenkaste pojave na nebu, kao "zvijezda" crvenkaste, najčešće je povezivan s bogovima rata. Od pojave prvih teleskopa Mars je dobivao povećanu pažnju. Unatoč upotrebi teleskopa, sve do kraja 18. stoljeća Mars je ostao misteriozan planet, iznimno zahtjevan za promatranje. Početkom 19. stoljeća teleskopi su po prvi put omogućili jasno uočavanje detalja na njegovoj površini. Vrlo brzo su napravljene karte, a na neki od promatrača vidjeli su kanale. Uočavanje kanala u kombinaciji s malim, ali uočljivim promjenama kontrastnih pojava, stvorili su dojam kako na Marsu postoje vodene površine, vegetacije i da je to pustinjski planet kojeg njegovi stanovnici spašavaju od katastrofe. Ovakva teoretiziranja su raspalila maštu javnosti što je zacementiralo Mars kao planet zanimljiv običnim ljudima i znanstvenicima. Primjena modernih znastvenih metoda početkom 20. stoljeća dale su naznake kako je Mars prehladan i presuh za postojanje kompleksnog života. Iako su ovakva otkrića mnoge razočarala, istraživanje planeta svemirskim sondama otkrilo je kako je Mars planet fascinantne geologije i površinskih pojava. Danas su istraživanja Marsa uglavnom usmjerena na otkrića vezana u moguće postojanje života u njegovoj najranijoj povijesti.
Povijest promatranja.
Promatranja prije pojave teleskopa.
Promatrači neba prije pojave teleskopa nisu mogli uočiti nikakve detalje na Marsu osim njegova kretanja kroz zviježđa. Prateći promjene sjaja i položaja Marsa, već su stari astronomi zaključili kako se on približava i udaljava od Zemlje. Mars je prvi put zabilježen u Faraonskom Egiptu, u 2. milijeniju prije nove ere. Kineski zapisi o planetu počinju 1045. godine prije Krista, a Babilonci su razvili tehniku za predviđanje budućeg položaja planeta.
Grčki astronomi su svoje znanje preuzeli od Babilonaca, koji su Mars zvali po bogu rata Nergalu. U grčkoj nomenklaturi Mars je nosio ime Ares, grčkom bogu rata. Aristotel je 365. pr. Kr. promatrao okultaciju Marsa od strane Mjeseca. na temelju svojih zapažanja Aristotel je zaključio kako se Mars nalazi dalje od Mjeseca.Kasnije je u svojim radovima opisao geocentrični model Sunčeva Sustava, u kojem se planeti i Sunce okreću oko Zemlje. Njegov model je dodatno rafinirao Ptolomej u 2. stoljeću, kada je dodao epicikle na putanje planeta kako bi objasnio retrogradno gibanje.
Indijski astronomi su u 5. stoljeću procijenili kutni promjer Marsa na 2 lučne minute a njegovu udaljenost na 10.4 milijuna km od Zemlje. Iz ovih podataka dobije se promjer Marsa od 6070 km, što je samo 11% manje od moderne vrijednosti. Nažalost, vjeruje se kako su ove procjene čista nagađanja nastala pod utjecajem Ptolomeja, koji je kutni promjer Marsa procjenio na 1.5 lučnih minuta.
Gotovo tisuću godina kasnije, Nikola Kopernik je razvio model heliocentričnog Sunčevog Sustava u kojem je Mars četvrti planet po redu od Sunca, odmah iza Zemlje. Heliocentričan model je lako objašnjavao retrogradno gibanje i uvelike olakšao predviđanja položaja planeta. Nažalost, Kopernik nije uspio izbjeći utjecaj starijih filozofa te je putanje planeta oko Sunca opisao kružnicama.
Sljedeći veliki iskorak učinio je Johannes Kepler početkom 17. stoljeća. Kepler je koristio tada najtočnija promatranja položaja planeta koje je prikupio Tycho Brahe, danski astronom. Kepler je želio izračunati točnu orbitu Marsa kako bi se njegovi položaji u budućnosti mogli preciznije predvidjeti. Unatoč svom silnom zalaganju nije mu pošlo za rukom pomoriti podatke promatranja i kružnu orbitu. Na kraju je orbitu probao opisati elipsom i ubrzo je uvidio kako se podatci jako dobro poklapaju. Kasnije je na temelju rada s Marsom izveo tri zakona planetarnog gibanja.
Promatranja teleskopom.
Vjeruje se kako je prvi teleskop prema Marsu usmjerio Galileo Galilej 1610. godine. Otkrio je kako je Mars disk s fazama iz čega se zaključilo kako je on sferično tijelo obasjano Suncem. Prvi crtež Marsa izradio je talijanski učenjak Francisco Fontana 1636. godine. Nažalost, njegov teleskop je bio preslab kako bi uočio stvarne detalje na površini planeta, ali je poput Galileja, uočio faze. Prvi koji je uistinu uočio neki detalj na Marsu je Christiaan Huygens, koji je 28. studenog 1659. izradio crtež Marsa na koje je označio trokutastu mrlju. Vjeruje se kako je Huygens promatrao Syrtis Major, visoravan punu tamnog vulkanskog pijeska koja je jedna od najupečatljivijih pojava za promatrače sa Zemlje na disku planeta. Astronomi tog perioda su smatrali kako su tamne pojave na drugim nebeskim tijelima vodene površine, tj. mora (lat. "maria"). Koristeći Syrtis Major kao referencu, Huygens je procjenio period rotacije Marsa na oko 24h. Osim rotacije, procjenio je promjer Marsa na 60% Zemljinog, što se dosta dobro slaže s modernom vrijednošću. Na Huygensova otkrića nadovezao se Giovanni Domenico Cassini 1666. godine. On je izmjerio period rotacije na 24h i 40 minuta, samo 3 minute više od moderne vrijednosti, te je prvi koji je definitivno uočio polarnu kapu. Cassini je primijetio kako se polarne kape smanjuju i šire, ovisno o tome na kojoj je polutki Marsa bilo ljeto.
Cassini je 1671. iskoristio paralksu Marsa kako bi odredio veličinu Sunčevog sustava. U suradnji s Jeanom Picardom i Jeanom Richerom izmjerili us u isto vrijeme položaj Marsa u odnosu na okolne zvijezde s dvije lokacije, iz Pariza i Cayenna u Francuskoj Gvajani. Poznavajući udaljenost između tih lokacija i kut u vrhu trokuta gdje se nalazio Mars, uspjeli su izračunati po prvi put stvarne dimenzije Sunčevog sustava. Unatoč skromnim instrumentima u odnosu na današnje, rezultati njihovih mjerenja se od modernih vrijednosti razlikuju samo 10%.
Početkom 18. stoljeća astronomi su počeli izrađivati crteže Marsa na kojima su bile ucrtane i finiji detalji na disku planeta. Francuski astronom Jean-Dominique Maraldi proveo je sustavna promatranja Marsa te je prvi uočio tamni pojas koji se pojavljuje nakon topljenja polarnih kapa. Osim polarnog pojasa, on je prvi uočio pojave za koje je vjerovao da su oblaci u atmosferi.
William Herschel je teoretizirao da je tamni pojas uz polarne kape posljedica njihovog otapanja. On je pretpostavio kako led na kapama nije previše debel jer se tokom ljeta u potpunosti otopi. Herschel je svojim moćnim teleskopima uočio žućkaste pjege promjenjive forme za koje je vjerovao da su "oblaci i pare koje plutaju atmosferom". Promatranjem polarnih kapa Herschel je na kraju izračunao nagib osi rotacije Marsa. Njegova teorija je bila kako je Mars hladan planet, s oceanima i jezerima, crvenkastim kontinentima, oblacima i polarnim snijegom.
Kasnije je Herschel zajedno s Johannom Schröterom bio prvi koji je zabilježio tanke pojave na crtežima Marsa, poput "repa" koji se nastavljao na vrh Syrtis Majora.
Kartiranje površine.
Godine 1840. Nijemci Wilhelm Beer i Johann Mädler izradili su prvu globalnu kartu Marsa. Mnoge od današnjih pojava na površin su prepoznatljive na njihovoj karti, ali postoje naznake kako su neka područja doživjela promjene kroz 150 godina. Dvadesetak godina kasnije, 1863., svećenik Pietro Angelo Secchi izradio je prvu skicu Marsa u boji.
Sredinom 19. stoljeća pojavila se nova grana astronomije, spektroskopija. Razbijajući svjetlost nebeskih objekata u prizmama ili koristeći difrakcijske rešetke, moguće je uočiti spektralni potpis pojedinih kemijskih elemenata. Vodeći se tom idejom, fizičari Pierre Jules Jansen i William Huggins proučavali su spektar svjetlosti koju je reflektirao Mars kako bi uočili prisutnost kisika i vodene pare. Nažalost, rezultati njihovog istraživanja iz 1867. godine bili su nejasni.
Promatrajući Mars u opoziciji iz 1869., Angelo Secchi opisao je pojedine pojave na disku planeta kao kanale. Njegova je namjera nastaviti konvenciju prema kojoj se tamne pojave nazivaju morima. Nažalost, ovakav opis linearnih pojava na disku planeta unijet će zbrku među astronome koja će potrajati sljedećih 50 godina.
Napredak teleskopa i vezanih instrumenata omogućio je izradu prvih modernih karti površine Marsa. Engleski promatrač Richard Proctor 1871. izradio je na temelju dotadašnjih promatranja svoju kartu Marsa. Na njoj je uveo neobičnu i zbunjujuću nomenklaturu, imenujući pojave po kolegama astronomima, živućim i onima davno preminulim. Kao primjer se može navesti kako je današnja regija poznata kao Syrtis Major nosila ime Dawesov Ocean i Keiserovo More.
Godina u kojoj se pogled na Mars značajno izmijenio je 1877. Konfuzija oko imenovanja pojava na Marsu navela je milanskog astronoma Giovannija Schiaparellija na uvođenje nove nomenklature. Iskoristio je iznimno povoljnu opoziciju iz 1877. kako bi planet proučavao do velikih detalja. Schiaparelli je albedo pojave na Marsu nazvao po klasičnim i mitološkim mjestima iz prostora Mediterana. Tako su Dawesov Ocean i Kaiserovo More preimenovani u Syrtis Major prema velikom zaljevu na Libijskoj obali. Schiaparelli je iskoristio nazive iz Egipatske mitologije (Isidis Planitia), biblijskih zemalja (Tharsis) i grčke mitologije (Elysium).
Za tamne mrlje na disku planeta i dalje je pretpostavljao kako se radi o morima. Zanimljivo je kako su neke regije dobile naziv po stvarnim lokacijama na Zemlji. Tako su na Marsu našle Arabia Terra i Libya Montes, a koincidencija je kako su obje regije vjetrovite pustinjske visoravni, donekle slične zemaljskim predjelima po kojima su dobile ime. Schiaparelli je izradio kartu Marsa na temelju vlastitih opažanja i njegov rad je postao veoma utjecajan. Na novoj karti našle su se ucrtane i duguljaste pravocrtne forme koje je Schiaparelli, poput Secchia 10 godina ranije, prozvao "kanalima".
Tokom iste opozicije iz 1877. Američki astronom Asaph Hall otkrio je dva malena Marsova satelita, Phobos ("Strah") i Deimos ("Trepet"). Oba satelita su dobila ime po konjima koji su vukli kola grčkog boga rata Aresa. Engleski promatrač Nathaniel Everett Green, po zanimanju slikar, na temelju vlastitih promatranja s otoka Madeira izradio je vlastitu kartu Marsa. On je i dalje koristio Proctorovu nomenklaturu ali njegova karta nije pokazivala kanale koje je Schiaparelli zabilježio. Nažalost, Greenov rad nije bio toliko utjecajan i njegova karta se danas spominje više kao zanimljivost, unatoč tome što je grafički kvalitetnija i površinu Marsa prikazuje realnije od Schiaparallijeve karte.
Doba kanala na Marsu.
Izvještaji o kanalima na Marsu podijelili su astronome u dva tabora, one koji su vjerovali da su kanali plod inteligentnog života i one koji su ih smatrali optičkom varkom. Nakon opozicije iz 1877. sljedećih 15 godina promatrači diljem svijeta izvjestili su o uočavanju kanala na površini Marsa. Sa svakim novim izvještajem mreža kanala je postajala sve kompleksnija. Neki od znanstvenika postavljali su teorije kako bi objasnili nastanak kanala bez uplitanja inteligencije. Abbe Moreaux, geolog, pretpostavio je 1890. kako su kanali pukotine na površine nastale stezanjem i rastezanjem planeta.
Najveći zagovornik marsovih kanala tog vremena bio je astronom amater Percival Lowell. On je o vlastitom trošku izgradio zvjezdarnicu u gradiću Flagastaffu u Arizoni 1894. godine. Lokacija je bila odlična za astronomski opservatorij jer je zrak na toj lokaciji bio iznimno stabilan i čist, a vrijeme stabilno. Nakon godinu dana detaljnog promatranja Marsa, Lowell je potvrdio postojanje kanala, duplanje istih i otkriće oaza. Dapače, primijetio je četiri puta više kanala od Schiaparallija, a uspješnost u otkrivanju kanala pripisao je odličnom lokacijom zvjezdarnice. Svoja otkrića je objavio u popularnoj knjizi Mars. U knjizi je iznio svoja opažanja i objašnjenje uočenih pojava pomoću fantastičnih hipoteza. Lowell je vjerovao kako Mars nastanjuje razvijen oblik inteligentnog životanja koji mrežom kanala za vodu pokušava svoj planet održati nastanjivim. Knjiga je bila veoma popularna jer je Lowell bio talentirani pisac koji je lako mogao zaokupiti laike.
Dio profesionalnih astronoma nije bio uvjeren u postojanje kanala. Edward Emerson Barnard, koji slovi kao jedan od najboljih promatrača svih vremena, proučavao je Mars tada najboljim teleskopom na svijetu na Zvjezdarnici Lick. Barnard je rekao kako je imao prilike uočiti mnoge detalje na površini Marsa poput visoravni i planina. Unatoč svom trudu i teleskopu dvostruko boljem od Lowellovog, on nije uspio uočiti kanale, pa čak ni tvorevine koje bi podsjećale na njih ili u manjim teleskopima stvorile dojam pravilnih struktura. Unatoč njegovom skepticizmu i skepticizmu dijela profesionalnih astronoma, javnost i dio znanstvene javnosti nisu odbacili ideju o kanalima.
Početkom 20. stoljeća pojavili su se znanstvene teorije koje nisu išle u prilog mogućnosti postojanja kompleksnog života na Marsu. Edward Walter Maunder s Opservatorija u Greenwichu procjenio je tlak atmosfere na površini Marsa na 14-40% od onoga na Zemlji. Maunder je procjenio kako je temperatura na površini Marsa -135°C. On je uvjete na Marsu opisao kao na vrhu kakve planine visine 6000 m koja bi se na Zemlji nalazila u polarnom području. Schiparalli je odbacio Maunderova predviđanja o hladnom Marsu zbog činjenice kako se polarne kape, za koje se tada vjerovalo da su isključivo od vode, tokom ljeta otope do kraja. Kako se tako nešto ne događa čak ni na Zemlji, Schiaparalli i dio astronoma vjerovali su kako je klima na Marsu veoma blaga.
Moderna istraživanja Marsa.
Istraživanje Marsa u prvoj polovici 20. stoljeća.
Na početku 20. stoljeća došlo je do razvoja astrofotografije i izgradnje novih, velikih teleskopa. Pojavila se nova generacija astronoma koji su Marsu pristupili koristeći znanstvene metode, napuštajući dotadašnje romantičarske ideje Lowella (i u manjoj mjeri Schiaparellija) o Marsu nastanjenom umirućom civilizacijom. George Ellery Hale 1908. dovršio je tada najveći teleskop na svijetu u opservatoriju na Mount Wilsonu s promjerom zrcala od 1.5 m (60 inča). Novi teleskop bio je značajno većih mogućnosti u odnosu na postojeće i bio je postavljen na odličnoj lokaciji. Promatranja Marsa iz 1909. sa zvjezdarnice Mt. Wilson nisu otkrila nikakve geometrijske strukture na Marsu. Do sličnih zaključaka je došao jedan od najboljih promatrača Marsa svih vremena, Eugène Michel Antoniadi iste godine. Koristeći teleskop promjera 83 cm on je Mars opisao kao planet pun fantastičnih detalja različitog kontrasta, ali bez ikakvih pravilnih geometrijskih oblika. Edward W. Maunder proveo je 1913. pokus na 200 učenika jedne osnovne škole. Postavio je ispred njih na različite udaljenosti crteže Marsa na kojima su umjesto kanala bili razni sitni nepravilni detalji. Učenici najbliži crtežima su nacrtali točkice, oni najdalji nisu uočili te fine detalje, ali oni u sredini su mjestu sitnih detalja ucrtali nepostojeću mrežu linija. Manuder je ovim pokusom diskretirao postojanje kanala, pokazavši kako su oni iluzija a ne stvarna pojava.
Nakon Prvog svjetskog rata dobivene su prve dobre fotografije Marsa. One su pokazale kako na planetu ne postoji mreža kanala. Koristeći različite filtere u boji astronomi su došli do zaključka kako crveni filteri najbolje pokazuju površinske pojave, a plavi atmosferske. Kombiniranim radom astronomi na Mt. Wilsonu i Flagstaffu 1924. godine izmjerili su količinu termalnog zračenja koje dolazi s Marsa i procijenili temperature na njegovoj površini u rasponu od -70 do +10°C. Antoniadi je 1930. objavio kompilaciju promatranja Marsa u kojoj je objasnio kako nepravilni fini detalji na površini Marsa mogu u lošim uvjetima promatranja izgledati kao linearne strukture. Tako je definitivno završena priča o kanalima na Marsu.
Analizom fotografija Marsa i Zemlje, kanadski astronom Peter Mackenzie Millman zaključio je kako tamne mrlje na Marsu nisu prekrivene vegetacijom. Millman je primijetio kako su tamne mrlje najvećeg kontrasta na valnoj duljini od 600 nm, dok je na Zemlji vegatacija na tim valnim duljinama znatno svjetlija jer klorofil propušta crveno svjetlo. Nakon ovog istraživanja postalo je sve jasnije kako je Mars ledena pustoš. Spektroskopa istraživanja atmosfere provedena 1934., 1937. i 1941. pomoću tada najvećeg teleskopa na svijetu, Hookerovog teleskopa sa zrcalom od 2.5 m promjera, pokazala su kako u Marsovog atmosferi gotovo nema vodene pare i kisika.
Istraživanja Marsa nakon 2. svjetskog rata.
Gerard Peter Kuiper istraživao je Mars tokom 1940ih u infracrvenom dijelu spektra. On je 1947. uspio opaziti spektralne linije ugljikovog dioksida u Marsovoj atmosferi. Pritom je jedva opazio tragove kisike, a vodene pare je bilo u minimalnim količinama. Unatoč ovim otkrićima astronom Ernst Julius Öpik teoretizirao je kako postojanost tamnih regija na Marsu ukazuje na proces koji ih obnavlja. On je vjerovao kako su te regije prekrivene lišajevima ili nekim drugim životom koji je otporan na uvjete na planetu.
Istraživači su odlučili potražiti stijenu na Zemlji koja odgovara dotad poznatim svojstvima površine Marsa. Francuski astronom Audouin Dollfus kako jedina stijena koja bojom, svjetlinom i polarimetrijskim kvalitetama odgovara svijetlim regijama na Marsu je limonit, mješavina minerala getita, hidrhematita i lepidokrokita. Svi ti spojevi nastaju površinskom oksidacijom (hrđanjem) primarnih minerala poput pirita, magnetita, siderita ili željezovih silikata. Limonit na Zemlji nastaje najčešće u sušnim predjelima. Dollfusovi zaključci išli su u prilog teoriji kako je crvenkasta boja Marsa posljedica oksidacije minerala željeza, kakva se događa u pustinjama na Zemlji.
Kuiper je 1952. na osnovu spektroskopskih promatranja došao do zaključka kako se polarne kape na Marsu sačinjene uglavnom od vode. Kuiper je također predložio model marsove atmosfere s oblacima kristala leda na 10 do 15 km visine, koji su uzrok plavičaste izmaglice koja prekriva dijelove planeta dok je za žućkaste oblake smatrao je kako nastaju kao posljedica pješčanih oluja. Na temelju spektroskopskih promatranja zaključio je kako su svijetle regije na Marsu prekrivene vulkanskom stijenom riolitom s finim zrncima. Za tamne regije na Marsu teoretizirao je na tragu Öpikovih ideja kako su one možda prekrivene lišajevima kakvi se mogu naći na Antarktici ili Grenlandu.
Za vrijeme sljedeće opozicije iz 1954. godine, na Marsu su izmjerene temperature pomoću 200 palčanog Haleovog teleskopa, tada najvećeg na svijetu. Radiometrijska istraživanja otkrila su temperature od -60 °C u zoru i 25 °C u podne na ekvatoru. Žućkasti oblaci imali su temperaturu od -25 °C. Iste godine objavljena je studija s teoretskim interpretacijama površinskih odlika Marsa. Autor studije je bio Dean Benjamin McLaughlin i njegov rad se smatra najtočnijim shvaćanjem površine Marsa prije istraživanja svemirskim sondama. McLaughlin je smatrao kako su tamne regije rezultat djelovanja pasatnih vjetrova, koji raznose tamnu prašinu. Izvor te tamne prašine je bio vulkanizam, tj. da se radi o vulkanskom pepelu. Stalno obnavljanje tamnih regija pripisao je novim vulkanskim erupcijama, a stalan oblik tamnih regija održavali su stabilni vjetrovi. Manje promjene u obliku tamnih regija je pripisao promjenama lokalnih vjetrova. Kuiper se nije složio s McLaughinovom studijom, jer bi aktivni vulkanizam u atmosferu i na površinu Marsa izbacio značajne količine vode koje bi bile vidljive tokom spektroskopskih opažanja.
Početkom 60-ih postalo je jasno kako je Mars suha, ledena pustinja. Bilo je potrebno još samo dokazati postojanje kompleksnog života. Ako na Marsu postoji život poput lišajeva spektroskopske analize trebale bi ukazati na postojanje klorofila, koji ima specifične apsorpcijske linije u infracrvenom dijelu spektra, pri valnim duljinama od 3.5 mikrometra. 1956. objavljeno je otkriće takve spektralne linije, što je uzrokovalo uzbuđenje među znanstvenicima, ali uskoro se otkrilo kako njih uzrokuju molekule teške vode u visokim slojevima zemljine atmosfere. U isto vrijeme provodili su se eksperimenti u kojima se željelo vidjeti kako bi se zemaljski život nosio s tada poznatim uvjetima na Marsu. Zaključci takvih pokusa su bili kako bi zemaljski mikroorganizmi preživjeli, ali u stanju duboke hibernacije. Reprodukcija i rast tih organizama ovisili su o dostupnosti vode, snazi ultraljubičastog zračenja i sličnih okolišnih čimbenika. Vjerovalo se da ako je Mars imao prije pogodnije uvjete za život da na njemu danas obitavaju mikroorganizmi prilagođeni takvim teškim uvjetima. Svaka vjerojatnost postojanja kompleksnog života je isključena. Teoretska predviđanja i nagađanja o uvjetima na Marsu uskoro su zamijenila mjerenja i opažanja svemirskih letjelica i landera.
Radarska astronomija.
Razvoj radioastronomije te izgradnja velikih radioteleskopa omogućili su radarska promatranja površine planeta. Odbijanjem radiovalova i proučavanjem njihovih karakteristika moglo se doći do zaključka o grubosti površine, tj. jeli prekrivena finim pijeskom ili krupnim stijenama, te opaziti topografiju terena. Grubost površine je posebno važna informacija jer je potrebna prilikom odabira mjesta slijetanja budućih landera. Fotografije koje su dovoljno detaljne da otkriju opasnosti na površini Marsa za landere počele su snimati tek u 90im godinama 20. stoljeća, kada je u orbitu Marsa ušao Mars Global Surveyor.
Prvo radarsko promatranje Marsa izvršio je Dick Goldstein 1963. Iz svojih opservacija je došao do zaključka o korelaciji između jačine radarskog odraza te svijetlih i tamnih regija na Marsu. Tako se Syrtis Major, velika tamna regija, u radarskim promatranjima vidjela kao iznimno svjetla. Susjedna svjetla regija Elysium davala je pak slab radarski odraz. Do sličnih zaključaka je došao tim s radioteleskopa Arecibo iako uz opasku da poklapanje radarske jeke s tamnim i svijetlim jekama nije savršeno. Proučavajući podatke prikupljene 1963. i 1965., astronomi Carl Sagan, James B. Pollack i Dick Goldstein došli su do zaključka kako su tamne regije kontinentalni blokovi dok su svijetle regije dno oceanskih bazena. Ovi zaključci bili su dobro prihvaćeni u znanstvenoj zajednici.
Radioastronomi s teleskopa Arecibo nisu bili skloni ideji korelacije između snage radarskog odraza i svjetline površine. Tijekom opozicije planeta iz 1969., napravljeni su detaljni visinski profili. Pritom je otkriven raspon reljefa veći od 13 km, naznake velikih kratera i veoma neravnog terena. Usporedbom visinskih podataka te rasporeda tamnih i svijetlih mrlja na Marsu, došlo se do zaključka kako ne postoji značajna korelacija među njima.
Radarska promatranja korištena su 70ima kako bi se odabrala pogodna lokacija za slijetanje landera Viking. S pojavom marsovih orbitera koji snimaju fotografije u visokoj rezoluciji takva upotreba radara nije više potrebna. Radar se danas uglavnom koristi za istraživanje marsove unutrašnjosti.

</doc>
<doc id="529565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529565" title="Travijata">
Travijata

Travijata ("Posrnula žena"; tal. "La traviata") je opera u tri čina Giuseppea Verdija. Libreto je napisao Francesco Maria Piave na temelju drame Alexandre Dumasa mlađeg koju je ovaj sâm priredio prema svojem romanu "Dama s kamelijama" (1852.). Verdijeva je opera praizvedena 6. ožujka 1853. u opernoj kući La Fenice u Veneciji.
"Travijata" je intimističko Verdijevo djelo koje se bavi vječnim temama ljubavi, društvenog licemjerja, žrtvovanja i iskupljenja. Ona je i napad na malograđanski mentalitet, govori o licemjernosti društvenih razlika koje razdvajaju visoko društvo od polusvijeta, u konačnici: da je srce važno, da na koncu trijumfira ljubav.
"Travijata" je vrlo pogodna i za suvremene interpretacije, pa je dio standardnoga opernog repertoara i jedna od najpopularnijih opera uopće.Uloga Violette je među najzahtjevnijima u sopranskom repertoaru i nema mnogo sopranistica najvišega ranga koje se u određenom razdoblju svoje karijere nisu uhvatile u koštac s glazbenim i glumačkim izazovima te uloge.
Nastanak.
Verdi je 1852. tražio temu za svoju novu operu. U Parizu je pogledao popularnu dramu "Dama s kamelijama" Alexandre Dumasa mlađeg. U suradnji s libretistom Francescom Maria Piaveom, prionuo je na posao, s namjerom da sklada operu "za svoje doba", sa suvremenom temom, u suvremenim kostimima.
Teme društvene osude, predrasuda i licemjerja su Verdiju tada bile bliske, jer je u Bussetu živio nevjenčano s bivšom sopranisticom Giuseppinom Strepponi, majkom izvanbračne djece, i zbog te veze bio izložen zgražanju i protestima konzervativnih sugrađana. U to doba, Talijani su bili puno manje liberalni od Francuza i Verdi je skandaloznu Margueritu iz "Dame s kamelijama" (koja se temelji na slavnoj pariškoj kurtizani Marie Duplessis, bivšoj Dumasovoj ljubavnici) pretvorio u plemenitu Violettu.
Međutim, ubrzo je otkrio da uprava operne kuće La Fenice koja je naručila djelo, njegovu ideju suvremenog uprizorenja smatra neprihvatljivom. Radnja se morala cenzurirati premještanjem u prošlost, u vrijeme oko 1700-te. Verdi je također imao loše mišljenje o sopranistici odabranoj za premijeru, 38-godišnjoj Fanny Salvini-Donatelli. Sve ga je to uznemirilo i kada je 21. veljače došao na probe u Veneciju, glasno je dao do znanja da nije zadovoljan.
Povijest izvedbe.
Verdijeve zle slutnje su se obistinile na praizvedbi 6. ožujka 1853. godine. Publika je negodovala i dobacivala pogrde tijekom predstave. Čini se da je glavni razlog bio neadekvatna pjevačka postava; Graziani nije pjevao dobro, a sopranistica Fanny Salvini-Donatelli je bila prekrupna za ulogu Violette.
Nakon premijere, Verdi je napisao pisamce prijatelju Emanueleu Muziu:
""Traviata" sinoć - fijasko. Jesam li kriv ja ili pjevači? Vrijeme će pokazati."
Nakon tog neuspjeha, Verdi je izvršio određene izmjene, ponajviše u II. i III. činu, i kada je opera sljedeći put prikazana, 6. svibnja 1854, s drugim pjevačima, doživjela je veliki uspjeh.
Pohod na svjetske pozornice "Travijata" počinje premijerom u Beču, 4. svibnja 1855.Londonska premijera se održala 24. svibnja 1856, američka 3. prosinca 1856. u New Yorku, a francuska u Parizu 6. prosinca 1856. godine.
Popularnost "Travijate" ne jenjava. Prema statistici s Operabase, samo u 2014. godini "Travijata" je diljem svijeta izvedena u 146 gradova, 927 puta u 224 različite produkcije, čime je bila najprikazivanija opera 2014. godine.
Sadržaj.
Prvi čin.
Pariška kurtizana Violetta Valery prima goste na svojoj zabavi kada joj predstavljaju mladog seoskog plemića Alfreda Germonta koji je njezin obožavatelj. Violettin ljubavnik, barun Douphol odbija održati zdravicu, pa Violetta poziva Alfreda da to učini. Alfredo povede cijelu družinu u pjevanju napitnice ("Brindisi: Libiamo ne' lieti calici" – "Popijmo iz vrča sreće"). Uzvanici odlaze u prostoriju gdje je servirana večera, a Violetta zaostaje jer joj je pozlilo. Alfredo se vraća i kori je što ne pazi na svoje zdravlje. Izjavljuje joj ljubav, govoreći joj da je obožava već godinu dana, ali kako takva očitovanja za nju nisu ništa novo, ona ga shvaća olako i nudi mu samo prijateljstvo. Ona se poigrava, pozivajući ga da je posjeti kad kamelija koju mu je dala uvene.
Zabava završi i Violetta ostaje sama, razmišlja o svojem životu i shvaća kako nikad nije voljela niti bila zaista voljena ("È strano..." – "Čudno..."). Pita se nije li Alfredo onaj pravi ("Ah, fors'è lui" – "Možda je on pravi"). Ipak, odagna te misli zaključkom kako je to njena sudbina i pjeva ariju o slobodnom uživanju u životu koji prolazi ("Sempre libera" - "Uvijek slobodna"). Uto čuje Alfreda kako joj napolju pjeva serenadu i ponovno pomišlja na ljubav.
Drugi čin.
Tri mjeseca kasnije, Violetta i Alfredo žive zajedno na seoskom imanju izvan Pariza. Zaljubljeni su i sretni. Alfredo pjeva o svojoj sreći ("De' miei bollenti spiriti / Il giovanile ardore" – "Mladenački zanos mojeg ustreptalog duha"). Violetta je ostavila život kurtizane iza sebe. Alfredo doznaje od služavke da je Violetta morala prodati svoje kočije i konje jer joj je ponestalo novaca za njihov život na selu. Posramljen što živi na njezin račun, Alfredo smjesta odlazi za Pariz, kako bi riješio stvar. Violetta, zbunjena njegovim naglim odlaskom, čita pismo svoje pariške prijateljice Flore, koja ju poziva na svoju zabavu.
Uto dolazi Giorgio Germont, Alfredov otac. Optužuje Violettu da će uništiti njegovog sina i ugled njihove obitelji. Violetta mu pokazuje da ona izdržava Alfreda i sebe, ali je stari Germont cinično podsjeća kako je zaradila svoj novac. Germont apelira na njenu savjest, govori joj da ne može udati kćer zbog Violettine reputacije ("Pura siccome un angelo" – "Bog nam dade kći, čednu kao anđeo"). Violetta ga odbija, objašnjavajući mu da iskreno voli Alfreda, da je prvi puta sretna u životu. Germont shvaća da je Violetta puno bolja osoba nego što je očekivao, ali u ono vrijeme i u tadašnjim društvenim okolnostima, nema niti govora da bi klasno svjesna osoba poput njega mogla promijeniti svoje mišljenje. Naposljetku, iz ljubavi za Alfreda, Violetta se pristaje žrtvovati i moli ga da kćeri kaže za njenu žrtvu ("Dite alla giovine sì bella e pura" – "Reci djevojci, tako lijepoj i čednoj").
U suzama piše oproštajno pismo, kad se Alfredo vraća. Ona ga moli da je ne prestane voljeti ("Amami, Alfredo, amami quant'io t'amo" – "Voli me, Alfredo, voli me koliko ja tebe volim") i bježi za Pariz. Alfredo otkrije Florino pismo i, misleći da ga je Violetta ostavila jer se želi vratiti svom starom životu, priseže na osvetu i gnjevno kreće za Pariz.
Alfredo je na Florinoj zabavi i dobiva na kartama, kad Violetta stiže s barunom Doupholom. Alfredo na kartama osvaja Doupholov novac što ovoga razbjesni. Violetta poziva Alfreda na stranu. On se nada da će se pomiriti, ali Violetta traži da se povuče. Ona strahuje da će ga barun izazvati na dvoboj, ali to ne može reći Alfredu koji eksplodira od ljubomore. On poziva sve goste, pred svima vrijeđa Violettu ("Questa donna conoscete?" – "Poznajete li ovu ženu?") i baca svoj osvojeni novac na nju. Društveni bonton zabranjuje javno vrijeđanje žene, čak i kurtizane, i svi osuđuju Alfreda ("Di donne ignobile insultatore, di qua allontanati, ne desti orror!" – "Gnjusni čovječe što vrijeđaš žene, odlazi, grozimo te se!"). Alfredov otac je također stigao. I on se pridružuje prekoravanju svog sina. Cijela družba pjeva ("Di sprezzo degno sè stesso rende chi pur nell'ira la donna offende." – "Muškarac koji uvrijedi ženu, čak i u srdžbi, zaslužuje samo prijezir"). Otac odvodi Alfreda.
Treći čin.
Violetta leži u skromnoj sobici. Smrtno je bolesna. Dr. Grenvil govori Annini da se Violettina sušica pogoršala. Violetta u postelji čita pismo starog Germonta koji je informira da je Alfredo ranio baruna Douphola u dvoboju i napustio zemlju, ali da će se vratiti i posjetiti je. Violetta zna da će biti prekasno ("Addio, del passato bei sogni ridenti" – "Zbogom, dragi, sretni snovi moje prošlosti"). Napolju se održavaju poklade i do Violette kroz prozor dopiru veseli zvuci.
Ulazi Annina i objavljuje da je stigao Alfredo. Grle se, Alfredo joj govori da će je odvesti iz Pariza nekamo gdje će ozdraviti, pa će zajedno početi novi život ("Parigi, o cara, noi lasceremo" – "Napustit ćemo Pariz, ljubavi moja"). Uzbuđena, Violetta mu obećava da će se oporaviti, ali zna da je prekasno ("Gran Dio!... morir sì giovine" – "Bože dragi!... umrijeti tako mlad") Dolazi i stari Germont i kaje se za ono što je učinio. Iznenada, Violetta se ozari, više ne osjeća bol i neugodu. Pjeva: "Oh, gioia!" ("O, sreće!") – misli li ona da ozdravlja ili već vidi "drugi svijet" ostaje nepoznanica – i pada mrtva.
Diskografija.
Diskografija "Travijate" je vrlo bogata. Ovo što slijedi je samo dio postojećih izdanja. Na internetu postoje i detaljni popisi.
"Travijata" u Hrvatskoj.
Premijere u HNK Osijek.
Ova teatrografija temeljena je na statistici vođenoj u Arhivu HNK, premda ima osnova dvojbi o karakteru premijera, osobito onih koje potpisuju ista imena (dirigenta i redatelja).
Vanjske poveznice.
Mrežna sjedišta.
[[Kategorija:Opera]]
[[Kategorija:Talijanska glazba]]
[[Kategorija:Giuseppe Verdi]]

</doc>
<doc id="529567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529567" title="Stanko Andrijević">
Stanko Andrijević

Dr. Stanko Andrijević (1841. – 1894.) bio je zagrebački gradonačelnik od 1876. do 1879., a po zanimanju doktor prava i odvjetnik. Po političkom uvjerenju, bio je pristaša Narodne stranke.
Životopis.
Maturirao je u Klasičnoj gimnaziji 1858. godine u Zagrebu, gdje završava i studij prava 1862. Doktorsku titulu stiče u Grazu 1873., a godinu dana poslije počinje karijera političara kada je izabran za zastupnika grada Zagreba. Godinu poslije (1875.) izabran je za zastupnika Zagreba u Hrvatskom saboru, a 30. studenoga 1876. postaje zagrebački gradonačelnik.
U vrijeme njegova mandata izgrađen je i pušten u rad 1878. gradski vodovod. Izvršena je i nova numeracija kuća te imenovanje ulica (1878.). Izgrađene su i mnoge ulice: Primorska, Kolodvorska, Đorđićeva i Palmotićeva, te škola Milosrdnica (u Gundulićevoj) 1878. kao i zgrada Sudbenog stola na Zrinjevcu, 1878.
Mandat mu je trajao do 1879. kada je podnio ostavku i nastavio raditi odvjetnički posao. U čast njemu, ulica nedaleko od Jelenovca i bolnice u Vinogradskoj od 1929. nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="529572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529572" title="Zazpiak Bat">
Zazpiak Bat

Zazpiak Bat je heraldički nadimak za baskijski grb koji uključuje grbove sedam tradicionalnih baskijskih pokrajina, ističući njihovo jedinstvo. Dizajnirao ga je povjesničar Jean de Jaurgain 1897. za "Congrès et Fêtes de la Tradition basque" slavljen u Saint-Jean-de-Luz ("Donibane Lohizune") u Lapurdiji.
Ime.
Zazpiak Bat je moto koji se pripisuje baskijskom istraživaču d'Abbadieja u devetnaestom stoljeću, sastavljen od baskijskih riječi zazpiak što znači "sedam" i bat znači "jedan", u prijevodu "sedam [su] jedan" i odnosi se na sedam baskijskih tradicionalnih pokrajina. Moto se temelji na jednom sličnom koji je oblikovalo u doba prosvjetiteljstva društvo "Real Sociedad Bascongada de Amigos del Pais" godine 1765, "Irurac bat" ( tri [su] jedan ), po pokrajinama koje trenutno čine baskijsku autonomnu zajednicu), dok je slična varijanta je stvorena također u 19. stoljeću "Laurak bat" ("četiri [su] jedan ', po četiri baskijske pokrajine u Španjolskoj), moto spomenut i slavljen od strane Zemaljske vlade Navare godine 1866.
Povijest.
Izvorni "Zazpiak Bat" uključuje dizajn tradicionalnih grbova 6 baskijskih teritorija, naime Alava Gipuzkoa i Biskajski (tri koja bi baskijske autonomne zajednice) plus Navara (kao u Španjolskoj); i dvije koje su dio francuskod departmana Atlantski Pireneji - Zuberoe i Lapurdije. Grb treće tradicionalne pokrajine, Donje Navare je uključen pod grbom (Kraljevine) Navare, stoga izostavljen. Moderni dizajn se temelji na trenutno pojednostavljenoj heraldici tih pokrajina.
Laurak Bat.
"Laurak Bat" s četiri baskijske pokrajine u Španjolskoj je usvojen kao grb Baskijske autonomne zajednice. Navara je izvorno bila uključena, ali je kasnije prekrivena crvenim poljem nakon presvjeda navareške vlade pod vodstvom stranke UPN i naknadnom sudskom odlukom o njegovom uklanjanju.

</doc>
<doc id="529578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529578" title="Scaled Composites Proteus">
Scaled Composites Proteus

Scaled Composites Model 281 Proteus je zrakoplov tandemskih krila visoke izdržljivosti. Projektirao ga je Burt Rutan radi ispitivanja mogućnosti primjene zrakoplova na telekomunikacijskim rutama velike visine. Izradila ga je tvrtka Scaled Composites. Proteus može letjeti i bez ljudske posade.
Do danas je napravljen samo jedan primjerak. Registriran je kao N281PR. Sadašnji vlasnik je Northrop Grumman.
Proteus je višemisijska letjelica koja može nositi različite terete na trbušnom pilonu. Zbog svog krajnje učinkovitog dizajna može orbitirati na visini od 19800 metara više od 18 sati. 
Prvi je let ostvarila 26. srpnja 1998. godine. 
Proteus je zrakoplov kojemu je ljudska posada jedna od opcija. Njime obično upravljaju dvojica pilota u kabini pod tlakom. Proteus je u mogućnosti obavljati misije poluautomatski ili da se njime daljinski upravlja s tla.
Svjetski rekordi.
Svjetski koji je Proteus postavio u svojoj kategoriji po Međunarodnoj zrakoplovnoj federaciji:

</doc>
<doc id="529579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529579" title="Scaled Composites White Knight One">
Scaled Composites White Knight One



</doc>
<doc id="529580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529580" title="Scaled Composites Model 318">
Scaled Composites Model 318



</doc>
<doc id="529581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529581" title="Visoka atmosfera">
Visoka atmosfera

Visoka atmosfera ili bliski svemir je dio Zemljine atmosfere koji je između 20 i 100 km iznad morske razine. Obuhvaća stratosferu, mezosferu i donje slojeve termosfere. Prostire se od Armstrongove crte iznad koje ljudi moraju nositi odijelo pod tlakom da bi preživjeli, sve do Kármánove crte gdje pravila astrodinamike preuzimaju ulogu zakona aerodinamike da bi se uopće moglo nastaviti letjeti. Stoga je područje visoke atmosfere iznad visina na kojima lete komercijalni zrakoplovi, ali ispod visina na kojima kruže sateliti.
Pojmovi "gornje atmosfere" i "bliskog svemira" se općenito smatra istoznačnicama, premda neki autori dijele i to dvoje kao različite. Ondje gdje je to slučaj, slojevi bliži Kármánovoj crti nose naziv "bliskog svemira", a ostali slojevi između donjih slojeva atmosfere i bliskog svemira nazivaju se gornja atmosferea.
Upotreba.
Područje je vrlo zanimljivo za vojna izviđanja, znanstvena istraživanja te komercijalne namjene kao komunikacije i u zadnje vrijeme turizam. Letjelice koje lete do bliskog svemira su visokoatmosferski baloni, blimpovi, rockooni, rakete za sondiranje te zrakoplov Lockheed U-2. 

</doc>
<doc id="529583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529583" title="Čerenkovljeva svjetlost">
Čerenkovljeva svjetlost



</doc>
<doc id="529584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529584" title="Noćni svijetleći oblak">
Noćni svijetleći oblak

Noćni svijetleći oblak, svjetleći noćni oblak ili noktilucentni oblak (međunarodna kratica NLC) je najviši oblak na Zemlji. Pojavljuje se u ljetnim mjesecima u visokim zemljopisnim širinama u mezosferi na visini od 76 do 85 kilometara, i to u dubokom sumraku kada se Sunce nalazi ispod obzora (horizonta), a oblak je još obasjan Suncem. Zlatne je ili crvenosmeđe boje blizu obzora, a više na nebu plavobijele, povremeno i grimizne boje. Nalikuju cirusima i cirostratusima. Pretpostavlja se da se sastoji od ledenih kristala, vulkanskoga pepela ili meteorske prašine.
Objašnjenje.
Noćni svijetleći oblaci se rijetko javljaju iznad Hrvatske. Najčešće su vidljivi tijekom ljetnih mjeseci s geografskih širina između 50° i 70° sjeverno i južno od ekvatora. Narav ove pojave još nije jasna. Pretpostavlja se da se zbiva vrlo visoko, kad se ljeti u atmosferi uspije stvoriti sloj ledenih kristala. Budući da su vrlo visoko, Sunčeva ih svjetlost obasjava čak i kad je već u nižim slojevima noć i zbog toga ih uočavamo u sumrak, kada se Sunce nalazi ispod obzora. Zbog toga se od takvih oblaka može vidjeti i odsjaj Sunčeve svjetlosti. Svemirska letjelica NASA-e AURA je svojim instrumentom Omijem (eng. "Ozone Monitoring Instrument") zabilježila da su ovih (polarni) svijetleći oblaci široko rasprostranjeni u području mezosfere. Pokazalo se da su sve učestaliji, sjajniji i da ih je sve više u nižim zemljopisnim širinama. Pretpostavlja se da pojava ovih oblaka odražava promjene u atmosferi, s kojim povezuju i globalno zatopljenje. Ako se u polarnoj mezosferi temperatura spusti na - 130 °C nastaju polarni svijetleći oblaci, a u mezosferi na 80 kilometara iznad Zemlje, pod uvjetom da ima dovoljno vode kako bi se mogli napraviti kristali. Smatra se da osim ledenih kristala u sastavu imaju vulkanski pepeo i meteorsku prašinu.
Prvi su put uočeni 1885., dvije godine poslije erupcije vulkana Krakatoa. Nije razjašnjeno je li njihova pojava u svezi s erupcijom vulkana, ili su ih promatrači otkrili jer je više ljudi promatralo spektakularne zalaze Sunca zbog vulkanskih ostataka u atmosferi. Noćni svijetleći oblaci mogu se formirati samo pod vrlo ograničenim uvjetima tijekom lokalnog ljeta; njihova pojava može se koristiti kao osjetljiv vodič za promjene u gornjoj atmosferi. 

</doc>
<doc id="529588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529588" title="Bejzbolska rukavica">
Bejzbolska rukavica

Bejzbolska rukavica je velika kožna rukavica koju igrači bejzbola smiju nositi kao pomagalo u hvatanju loptica koju udari udarač () ili dobaci suigrač.
Vrste.
Oblik i veličina rukavice je opisana po svome "šablonu". Moderne rukavice su postale prilično specijalizirane, a šablon svake ovisi o poziciji igrača (na terenu) koji ju nosi:
Mjerenje.
Bejzbolske rukavice se mjere počevši od vrha kažiprsta rukavice, mjereći prema dnu prsta, zajedno s unutrašnjosti džepa pa sve do okrajka rukavice. Obično se veličine bejzbolskih rukavica protežu od 9 inča (22,86 cm), što je početna veličina za djecu, do 12,75 inča (32,39 cm), kojima igraju odrasli igrači na "outfieldu".

</doc>
<doc id="529589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529589" title="Ljudsko vezanje">
Ljudsko vezanje

Ljudsko vezanje je proces razvoja bliskih međuljudskih odnosa. Najčešće se razvija između članova obitelji i prijatelja, ali se također može razviti i u grupama, kao što su športske ekipe ili bilo kojom prilikom kada ljudi provode vrijeme zajedno. Vezivanje je uzajamni, interaktivan proces, a nije isto što i sviđanje ili naklonost.
Vezanje se obično odnosi na proces vezanja između romantičnih partnera, bliskih prijatelja te roditelja i djece. Ovakve veze karakteriziraju emocije kao što su naklonost i povjerenje. Bilo koja dva ljudska bića koji provode vrijeme zajedno mogu stvoriti vezu. Muško vezivanje se u tom smislu odnosi na uspostavu odnosa između muškaraca kroz zajedničke aktivnosti koje najčešće isključuju žene (lov, šport i sl.). Izraz žensko vezivanje opisuje analogno stvaranje veza među ženama kroz aktivnosti koje isključuju muškarce.

</doc>
<doc id="529590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529590" title="Blagost">
Blagost

Blagost je vrijednost i kvaliteta nečijeg karaktera. Blagost i nježnost imaju dugu povijest u mnogim, ali ne i u svim kulturama. 
Pod blagošću obično se podrazumijeva ljubaznost, razumijevanje i dobronamjernost. Aristotel koristi blagost kao vrlinu koja je u kontrastu prema srdžbi: lako se i žestoko rasrditi je porok, a blagost i nježnost su opravdane i ispravne.
U srednjem vijeku, nastao je pojam "džentlemen" (eng. blag čovjek) ili kavalir povezan s višim društvenim slojevima: i iz njega su proizašli pojmovi gospodin, gospođa i gospoda. Kavalir opisuje muškarca čije je ponašanje u odnosu na druge ljude primjerno, odnosno u skladu s najvišim moralnim kodeksom časti kojeg obično ne dijele, ili rijetko poštuju "obični" ljudi. Karakteristike kavalira su poštovanje bontona, odnosno protokola te iskazivanje poštovanja prema drugim ljudima, a posebno onima koji su fizički ili na neki drugi način slabiji od njega. 

</doc>
<doc id="529592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529592" title="Tradicionalni vez iz Zmijanja">
Tradicionalni vez iz Zmijanja

Tradicionalni vez iz Zmijanja je kulturna baština veza žena iz sela u kraju Zmijanje, Republika Srpska u Bosni i Hercegovini. Tradicionalno, Zmijanjski vez se koristi za ukrašavanje ženskih kostima i kućanskih predmeta, uključujući i vjenčanice, šalove, odjeću i posteljinu. Glavna karakteristika je uporaba duboke plave niti, ručni rad biljnim bojama i improvizirani geometrijski oblici. Bogatstvo i varijacije izvezenih dizajna određuju društveni status seoskih žena. 
Zmijanjski vez se odlikuje skladom i stilskom savršenosti geometrijskih ornamenata koji se prepliću isključivo u tamnoplavoj ili crnoj boji; za razliku od drugih dijelova Bosne i Hercegovine, gdje se vez na kostima radi u četiri ili dvije boje. Zmijanjski vez se izvodi u četiri tehnike vezenja: prorlak, podvlakno, prutalacka i dominantna križna tehnika. Jelica Belovic Bernadzikovska, najugledniji stručnjak za istraživanje veza na Balkanu, smatra ovaj vez jednom od najstarijih tehnika veza. Glavna značajka ove tehnike je da se izvodi straga, računajući na žicu. Također, primarni geometrijski ukrasi (poput kotača i raznih rombova) su najstariji i vuku podrijetlo iz neolitičke umjetnosti. 
Vez se obično obavlja među skupinom žena, uz pjesmu i razgovor. Svaki vezilac prilagođava i improvizira potrebna znanja i vještine, kao dio procesa prijenosa znanja koje se prenosi usmeno i kroz praktični rad, uglavnom u formalnim obrazovnim okruženjima. Učenice uče gledajući iskusne čipkarice koje kombiniraju prethodno utvrđene elemente u brojnim varijacijama, kroz redovitu i kontinuiranu praksu. 
Zmijanjski vez uključuje poštovanje različitosti, kreativnosti i neverbalnu komunikaciju. On također ima i sentimentalnu i emocionalnu vrijednost, posebno za raseljeno stanovništvo koje koristi šarene, vezene haljine kao izraz nacionalnog i lokalnog identiteta i ponosa. Vez povezuje zajedno mnogo elemenata kulturne baštine, kao što su glazba, rituali, usmena tradicija, rukotvorine i simbolika. Zbog toga je tradicionalni vez iz Zmijanja je kao nematerijalna svjetska baština upisan na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi 26. studenoga 2014. godine u Parizu na Devetoj sjednici Međunarodnog odbora za nematerijalnu kulturnu baštinu, kao prvi element iz Bosne i Hercegovine upisan na UNESCO-ov Reprezentativni popis nematerijalne kulturne baštine čovječanstva.

</doc>
<doc id="529599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529599" title="5. rang HNL-a 2012./13.">
5. rang HNL-a 2012./13.

Ljestvice petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2012./13.

</doc>
<doc id="529601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529601" title="Zeko i potočić">
Zeko i potočić

"Zeko i potočić" je pjesma za djecu koju je 1954. napisao i skladao hrvatski skladatelj Branko Mihaljević. Nastala je u samo 20 minuta, jer su organizatori od Branka Mihaljevića hitno tražili pjesmu za dječju priredbu.
Uz pjesmu o zeki i smrznutom potočiću odrasli su brojni naraštaji osječke i hrvatske djece. Album "Zeko i potočić" na kojemu je i ova pjesma, najprodavaniji je album dječjih pjesama u Hrvatskoj svih vremena i dobio je platinasto priznanje diskografske kuće Croatia Records.
Izvedbe.
Pjesmu je prva izvodila i 1956. sa Zabavnim orkestrom Radio Osijeka snimila osječka pjevačica Olgica Miler. Poslije su ju s velikim uspjehom također snimili Ivica Šerfezi (1967.) i [[Zdenka Vučković]] (1971.) U raznim prigodama pjesmu su u izvornoj verziji ili maštovitim obradama pjevali mnogi hrvatski pjevači i pjevačice, primjerice [[Jacques Houdek]], [[Marko Tolja]] i [[Sanja Matejaš]].
Kulturni utjecaj.
Pjesma je inspirirala više kazališnih predstava, a na temelju nje je nastala slikovnica i kratkometražni animirani film "Zeko i potočić" [[Milan Blažeković|Milana Blažekovića]] iz 2009.
Od 2008. godine u Osijeku se održava [[dječji festival Zeko i potočić]].
U planu je izgradnja spomenika posvećenog pjesmi, koji bi trebao biti postavljen na Trgu bana Jelačića.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatske skladbe]]

</doc>
<doc id="529604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529604" title="Imotski dekanat">
Imotski dekanat

Imotski dekanat, je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i metropolije. Osnovan je 1834. godine, a ime je dobio gradu Imotskom, sjedištu dekanata.
Obuhvaća župe u središnjem dijelu Splitsko-makarske nadbiskupije, koje su sve do 1969. godine prpadale Makarskoj biskupiji. Granice su posljednju promjenu doživjele 1954. godine kada su župe Rašćane i Župa iz Imotskog dekanata priključene novoosnovanom Biokovskom dekanatu.
Imotski dekanat bio je do završetka Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.) razdijeljen na četiri vicedekanata sa sjedištima u Imotskom, Grabovcu, Aržanom i Zagvozdu. Danas dekanat ima 22 župe: Aržano, Biorine, Cista Provo, Cista Velika, Dobranje, Grabovac, Imotski, Krstatice, Lokvičići, Lovreć, Medov Dolac, Podbablje, Poljica, Proložac, Ričice, Runović, Slivno, Studenci, Svib, Vinjani, Zagvozd i Zmijavci. Sve župe pripadaju Splitsko-dalmatinskoj županiji, a župama upravljaju svjetovni svećenici i redovnici franjevci provincije Presvetog Otkupitelja.
Povijest.
Područje Imotske krajine naseljeno je još u pretpovijesno razdoblju, što potvrđuju ostaci ilirskih gomila i gradina. Iz rimskog perioda nađeni su lokaliteti s ostacima rimske kulture. Kršćanstvo je u tim krajevima bilo rašireno prije dolaska Hrvata, koji su se naselili u 7. stoljeću. Bizantski car i kroničar Konstantin VII. Porfirogenet, među hrvatskim župama, nabraja i župu Imota, što je ujedno prvi pisani izvor o Imotskom i Imotskoj krajini.
Poslije gubitka hrvatske samostalnosti, Imotskom krajinom vladaju razne hrvatske velikaške obitelji, među kojima se ističu Nelipčići Cetinski, a kasnije i bosanski vladari. Turci su osvojili taj prostor najkasnije do 1493. godine, a oslobođen je tek 1717. godine. Granica koja je tada povučena između Osmanskog Carstva i Mletačke republike, ostala je nepromijenjena do danas.
Za vrijeme turske vlasti stanovništvo je napuštalo rodni kraj i naseljavalo se na oslobođeno područje pod mletačkom upravom. Najveći iseljenički val zahvatio je Imotsku krajinu poslije Drugog svjetskog rata, kada su mnogi otišli u prekomorske zemlje ili u države zapadne Europe.

</doc>
<doc id="529605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529605" title="Omiški dekanat">
Omiški dekanat

Omiški dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i metropolije. Osnovan 1834. godine sa sjedištem u gradu Omišu, a obuhvaća 10 župa s lijeve obale rijeke Cetine i uz morsku obalu od Omiša do Vrulje. Granice dekanata često su se mijenjale tijekom vremena. Najveća promjena učinjena je 1957. godine kada je osnovan Poljički dekanat.
Do završetka Drugog svjetsko rata, omiški dekanat imao je četiri vicedekanata sa sjedištima u Gatima, Kostanjama, Kreševu-Katunima i Rogoznici. Omiškom dekanatu pripada 10 župa: Blato na Cetini, Katuni-Kreševo, Kučiće, Nova Sela, Omiš, Rogoznica, Slime, Svinišće, Zadvarje i Žeževica. Od početka svim župama upravljaju svjetovni svećenici, a sve župe pripadaju Splitsko-dalmatinskoj županiji.

</doc>
<doc id="529606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529606" title="Josip Torbar (ml.)">
Josip Torbar (ml.)

Josip Torbar, mlađi (Zagreb, 14. lipnja 1922. – Zagreb, 6. srpnja 2013.), bio je hrvatski, pravnik i političar.
Životopis.
Josip Torbar, mlađi, rodio se u Zagrebu 1922. godine. Otac mu je dr. Josip Torbar, stariji, koji je pripadao je najužem vodstvu Hrvatske seljačke stranke. Josip Torbar, mlađi osnovnu školu svršio je u rodnome gradu gdje je zatim polazio Klasičnu gimnaziju koju je završio 1940. godine. Nakon toga u Zagrebu završio je pravni fakultet gdje je i doktorirao 1945. godine. Početkom svibnja 1945. godine emigrirao je s obitelji. U emigraciji proveo je više od 45 godina, najviše u Južnoj Americi, SAD-u i na kraju u Italiji u Rimu. Pisao je u stranačkim publikacijama Hrvatske seljačke stranke i "Hrvatskoj reviji". Radio je u turizmu, a kao ekspert za turizam godinama je radio za organizaciju Ujedinjenih naroda.
Politička djelatnost.
U emigraciji dr. Josip M. Torbar (mlađi) radio je na organiziranju HSS-a i bio uskim suradnikom dra Vladka Mačka i dra Jurja Krnjevića. 1980. godine izabran je potpredsjednikom "Središnjeg odbora" HSS-a u inozemstvu a nakon smrti dra Krnjevića preuz eo je predsjedanje "Središnjim odborom" HSS-a te je na ujediniteljskoj skupštini domovinske Hrvatske seljačke stranke, 1991. godine, kao predsjedatelj "Središnjeg odbora" HSS-a, zajedno sa svim članovima "Središnjeg odbora" formalno prenio sve ovlasti "Središnjeg odbora" na domovinski HSS. U Hrvatsku se za stalno vratio 1993. godine.
1996. godine izabran je počasnim predsjednikom HSS-a. 2000. godine izabran je u Hrvatski sabor.
Dužnosti u Hrvatskome saboru: 

</doc>
<doc id="529607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529607" title="Makarski dekanat">
Makarski dekanat

Makarski dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i metropolije. Obuhvaća prostor primorske strane Biokova, od Vrulje i Dubaca na zapadu pa do Baćinskih jezera i predgrađa Ploča na jugoistoku. Sjedište je u Makarskoj.
Do kraja Drugog svjetskog rata (1945.) dekant se prostirao i iza planine Biokovo i bio je razdijeljen na vicedekanate sa sjedištima u Makarskoj, Podgori, Gracu, Kozici i Dusini. Današnje granice dobio je nakon utemeljenja Biokovskog dekanata 1954. godine.
Makarski dekanat sastoji se od 18 župa i samostalnog Gospinog svetišta Vepric. Župe su: Baćina, Bast-Baška Voda, Brela Gornja, Brela Donja, Brist, Drašnice, Drvenik, Gradac, Igrane, Makar-Kotišina, Makarska ("sv. Marko"), Makarska ("Kraljica Mira"), Podaca, Podgora, Tučepi, Veliko Brdo, Zaostrog i Živogošće.
Do 1830. godine u Makarskoj je bilo sjedište biskupa. Župe Baćina i Stačevica pripadaju Dubrovačko-neretvanskoj, a ostale Splitsko-dalmatinskoj županiji.

</doc>
<doc id="529608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529608" title="Josip Torbar (st.)">
Josip Torbar (st.)

Josip Torbar, stariji (Hrženik kraj Krašića, 12. travnja 1889. – New York, 5. siječnja 1963.), bio je hrvatski, pravnik i političar.
Životopis.
Josip Torbar, stariji, rodio se u Hrženiku kraj Krašića, 1889. godine. Otac je dra Josipa Torbara, mlađega. 
Josip Torbar, stariji, gimnaziju je polazio u Požegi i Zagrebu. Nakon toga u Zagrebu svršio je pravni fakultet, a u Zagrebu je i doktorirao. Odvjetničku pisarnicu otvorio je 1919. godine u Zagrebu. 
Dr. Josip Torbar, stariji, pripadao je najužem vodstvu Hrvatske seljačke stranke. U vladi Dragiše Cvetkovića, 1939. godine, bio je ministar pošta i brzojava.
Za vrijeme NDH bio je više puta zatvaran a u svezi Urote Lorković-Vokić, u rujnu 1944. godine, bio je uhićen i zatvoren u Lepoglavi. Pušten je uoči sloma NDH. 
Početkom svibnja 1945. godine emigrirao je s obitelji i u emigraciji bio do smrti. Umro je u New Yorku, 1963. godine.

</doc>
<doc id="529609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529609" title="Nikola Ivellio">
Nikola Ivellio

Nikola pl. Ivellio (tal. "Nicolò Ivellio") (Split, 10. veljače 1767. — Split, 1831.), hrvatski pjesnik, odvjetnik i (1810.). 
Rođen je u splitsko-bračkoj plemićkoj obitelji Ivellio. Studirao je i doktorirao pravo u Italiji, a po povratku u rodni grad bavio se odvjetništvom. Bio je član splitskoga Velikoga vijeća, načelnik Splita 1810. godine te općinski vijećnik 1814. i 1830. godine.
Bavio se književnošću pišući na talijanskom jeziku. U razdoblju 1789–1830. objavljivao je knjižice i brošure u čast uglednika, elegije i solilokvije, epitalamije, religiozne pjesame i ode. Napisao je i stihovanu raspravu o dalmatinskoj književnosti, politici i gospodarstvu "Pensieri sulla Dalmazia" (Venecija, 1803.) te spjevove "Le sciagure della Dalmazia nell’ a. 1797. L’Anarchia" (Venecija, 1798.), u kojem neoklasicističkim stilom opisuje Dalmaciju nakon pada Mletačke Republike 1797. godine, i "Il Monte Nero" (Venecija, 1806.), opis Crne Gore u duhu romantizma.

</doc>
<doc id="529612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529612" title="5. rang HNL-a 2013./14.">
5. rang HNL-a 2013./14.

Ljestvice petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2013./14.

</doc>
<doc id="529613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529613" title="Damir Buljević">
Damir Buljević

Damir Buljević (Slobodna Vlast, 3. svibnja 1966.), hrvatski dragovoljac i branitelj, zatočenik srpskih koncentracijskih logora u Domovinskom ratu, predsjednik je Hrvatskoga društva logoraša srpskih koncentracijskih logora Podružnice županije osječko-baranjske. Trenutno živi u Osijeku. Podružnica je osnovana 20. svibnja 2000. godine te djeluje u Osijeku. Tajnik Podružnice je Branislav Škorak.
Životopis.
Damir Buljević se osim aktivizmom vezanim uz braniteljsku populaciju bavi kulturnim radom (tribine, okrugli stolovi, promocije knjiga) te se zalaže za istinu o Domovinskom ratu. U jeku braniteljskih prosvjeda u Savskoj 66 (2014. – 2015.) daje potporu svojim suborcima rekavši da "branitelji ne žele rušiti Vladu već se izboriti za istinu o Domovinskom ratu (...)" te zajedničkim trudom i radom poslati poruku svim hrvatskim braniteljima, radnicima, seljacima i cijelom hrvatskom narodu.
2014. godine zajedno s ostalim članovima Podružnice uređuje Spomen-park u sklopu projekta "Grundtvig". Program je realiziran preko Agencije za mobilnost i programe Europske unije. Potprogram u kojem sudjeluju logoraši je “Parkovi i vrtovi Europe”, a svoje su znanje usmjerili na uređenje vlastitoga spomen-parka u Nemetinu. Naime, upravo je Nemetin mjesto 1. veće razmjene logoraša u Domovinskom ratu. Program za cjeloživotno učenje nastoji doprinijeti razvitku Europske unije kao naprednog društva znanja, s održivim gospodarskim razvitkom, većim brojem i boljim radnim mjestima te većom društvenom kohezijom. Posebice nastoji potaknuti razmjenu, suradnju i mobilnost među ustanovama i sustavima obrazovanja i osposobljavanja unutar Europske unije kako bi postali uzorom kvalitete na svjetskoj razini. Projekt je realiziran s partnerima iz Litve, Estonije, Poljske, Njemačke, Austrije, a potpora je stigla i s Poljoprivrednoga fakulteta u Osijeku i stručnih suradnika. Program je usmjeren  na potrebe u obrazovanju i osposobljavanju koje se odnose na sve oblike obrazovanja odraslih u kojima ne prevladava strukovni aspekt, kao i na ustanove i organizacije koje provode ili olakšavaju bilo koji oblik mogućnosti za obrazovanje odraslih. Cijeli je projekt bio osmišljen kao vid učenja, edukacije te upoznavanja kulture zemalja partnera koji sudjeluju u programu. No kao posebno važan segment Damir Buljević ističe resocijalizaciju članova udruge.

</doc>
<doc id="529615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529615" title="Sedam Evinih kćeri">
Sedam Evinih kćeri

Sedam Evinih kćeri naziv je istraživanja koje je proveo Bryan Sykes , profesor humane genetike na Sveučilištu u Oxfordu, kojim je dokazao da je gotovo svaki čovjek europskoga podrijetla potekao od jedne od sedam pramajki, nositeljica genskih klanova.
Knjiga – Sedam Evinih kćeri, genetička povijest Europljana.
"Sedam Evinih kćeri" (The seven daughters of Eve, 2001.) ujedno je i naslov knjige prof. Sykesa u kojoj na popularno-znanstveni način objašnjava podrijetlo čovjeka, gene koji se nepromijenjeni prenose s naraštaja na naraštaj po majčinoj liniji povezujući u rodbinski odnos cijelo čovječanstvo, otkrivajući da je u našoj DNK zapisana ne samo naša povijest kao pojedinca već i cijela povijest čovječanstva. Knjiga je podijeljena u 23 poglavlja u kojima opisuje tijek svojega istraživanja i spoznaje do kojih je došao tijekom desetogodišnjega rada. Opisuje kako je uspio ekstarhirati DNK iz kosti Ledenoga čovjeka, pronađenoga u talijanskim Alpama 1991., starog između 5000 i 5350 godina, te otkriti da je njegova rođakinja Maria Moseley iz Dorseta (Engleska), savjetnica uprave jedne tvrtke, koja je institutu u kojem je radio B. Sykes dala nekoliko vlasi svoje kose radi znanstvenoga istraživanja. Na sličan način povezuje i cheddarskoga čovjeka i učitelja povijesti Adriana Targetta. B. Sykes otkriva rodbinsku vezu s carem Nikolom II. Romanovim sudjelujući u istraživanju posmrtnih ostataka pronađenih u šumi blizu ruskoga grada Ekaterinburga. Također uspijeva riješiti zagonetku Pacifika o podrijetlu Polinezijaca (jugoistočna Azija ili Sjeverna, tj. Južna Amerika); osvjetljava pitanje neandertalaca i kromanjonaca… Knjigom skreće pažnju na „skriveni“ svijet genskog naslijeđa koji svaki pojedinac nosi u sebi ni ne sluteći da je rodbinski povezan s puno više generacija nego ih se on sam može sjetiti ili rekonstruirati tradicionalnim obiteljskim stablom. Prof. Sykes ovom knjigom daje dubinski pogled u takvu genetsku ljudsku povijest koja se nije izgubila ni prostornim ni vremenskim razdvojenostima postavljajući pitanja o: postojanju korejskog slijeda koji se redovito pojavljuje u ribara Norveške i sjeverne Škotske; afričkoga zapisa DNK u mljekara iz Somerseta; rodbinske povezanosti prodavača knjiga iz Manchestera i najbližeg mu rođaka Australca iz Queenslanda.
Mitohondrijski DNK.
Mitohondriji su strukture koje postoje u svakoj stanici, tj. dijelu stanice koji se zove citoplazma. Njihova osnovna zadaća je pomoći stanicama da iskoriste kisik za stvaranje energije. Što je stanica aktivnija, treba više energije pa ima i veći broj mitohondrija. U središtu svakog mitohondrija nalazi se i mali dio DNK-a – minikromosom dug samo 16 500 baza (u jezgrenim kromosomima je tri tisuće milijuna baza). Za razliku od DNK-a u jezgrenim kromosomima, koja se nasljeđuju od oba roditelja, mitohondrij nasljeđujemo samo od jednoga roditelja – od majke. U citoplazmi ljudske jajne stanice ima 250 000 mitohondrija. U spermijima ih ima vrlo malo, samo onoliko koliko je potrebno da im osiguraju energiju potrebnu da prodru u jajnu stanicu. Kada se to dogodi, mitohondrij im više nisu potrebni te se odbacuju zajedno s repom spermija. U jajnu stanicu ulazi samo glava spermija u kojoj se nalazi paket s jezgrom DNK-a. Oplođeno jajašce sadrži DNK obaju roditelja, a jedini mitohondrij koji se ondje nalaze, u citoplazmi jajne stanice, oduvijek su i bili majčini. Otkriće da se mitohondrijski DNK nasljeđuje isključivo od majke omogućilo je prof. Sykesu dođe do sedam žena, pramajki čiji su potomci gotovi svi suvremeni Europljani. Identificirano je sedam glavnih genetskih skupina. Unutar svake od njih sljedovi baza mitohondrijskog DNK-a bili su identični ili međusobno vrlo slični. Više od 95 % današnjih autohtonih Europljana uklapa se u jednu od tih sedam skupina. Raspon starosti od najmlađe do najstarije od tih sedam genskih skupina je od 10 000 do 45 000 godina. Najstarija je živjela prije 45 000 godina, a najmlađa prije 10 000 – 8 000 godina. Ono što ta procjena govori jest duljina vremena koje je bilo potrebno da se, počevši od izvornoga slijeda baza mitohondrijskog DNK-a, dogode sve mutacije koje danas nalazimo unutra neke genske skupine. To je dovelo do zaključka da je jedinstveni izvorni slijed koji se nalazi u korijenu svake od sedam genskih skupina nosila samo jedna žena. Prof. Sykes dao im je imena koja počinju slovima kojim je označio genske skupine nakon što su prihvatili sustav abecedne klasifikacije Antonija Torronija. Uršula – klanska majka genske skupine U; Xenia (Ksenija) klanska majke genske skupine X; Jasmina – genske skupine J; Helena – genske skupine H; Velda – genske skupine V; Tara - genske skupine V; Katarina – genske skupine K.
Sedam Evinih kćeri.
Majka genskog klana nije morala biti i zasigurno nije bila jedina žena u to vrijeme, no ona je jedina od koje veza po majčinoj strani teče neprekidno sve do naših dana. Njezine suvremenice, iako su imale i kćeri i unuke (ž.r.), nisu postale majke klana jer su u nekoj točki između onda i sada njihovi ženski potomci po majčinoj strani ili imali samo sinove ili nisu imali djece – time su njihove linije iščeznule. Osim toga, nije moguće saznati svoje precizno rodoslovlje sve do majke klana kojem pripadamo, tj. savršeno rekonstruirati rodoslovlje. Ono što se može učiniti jest rekonstruirati glavne događaje prateći mutacije u linijama po majci, tj. analizirati sljedove baza DNK, a to ne umanjuje činjenicu, koju je prof. Sykes dokazao, da svaki genski klan ima samo jednu majku. Što se tiče točnog vremena i mjesta gdje su živjele klanske majke, prof. Sykes napravio je prostorne i vremenske procjene na temelju podataka o današnjoj geografskoj distribuciji klanova i njihovih ogranaka. Geografsko ishodište klana nije nužno ono mjesto gdje je najveća koncentracija njegovih današnjih pripadnika već mjesto gdje su najizraženije klanske varijacije.
Uršula.
Najstarija pramajka, ime je dobila po latinskom imenu za medvjedicu. Pripadnici njezina klana prva su moderna ljudska bića koja su uspješno kolonizirala Europu. Raširili su se cijelim kontinentom i posve potisnuli neandertalce, koji su naposljetku i izumrli. Živjela je prije velikoga ledenoga doba. Oko 11% današnjih Europljana izravni su Uršulini potomci po majčinoj liniji, ima ih u svim dijelovima Europe, a najviše ih je u zapadnoj Britaniji i Skandinaviji. Najpoznatiji pripadnik njezina klana je cheddarski čovjek.
Ksenija.
6% suvremenih Europljana Ksenijini su potomci. U Europi su njezini potomci podijeljeni u tri grane proširene cijelom Europom: jedna je ograničena na istočnu Europu, druge dvije idu prema zapadu u središnju Europu i dalje do Francuske i Britanije. Oko 1% današnjih autohtonih Amerikanaca izravni su Ksenijini potomci jer se dio njezinih potomaka premještao sve dalje na istok, prešavši stepe središnje Azije i Sibira te došavši na američki kontinent.
Helena.
Živjela je prije 25 000 godina, kada je posljednje ledeno doba bilo najoštrije. Zbog vrlo niskih temperatura skupine su se lovaca premještale prema planinskim lancima Pirineja i Alpa, sve do dolina rijeke Rhone. Helenin je klan bio vrlo uspješan te se proširio cijelom Europom. 47% suvremenih Europljana pripadaju njezinu klanu.
Velda.
Tri tisuće godina poslije Helene veliko ledeno doba bilo je u punom zamahu. Velike ravnice sjeverne Europe posve su opustjele, te je sav život bio potisnut u Ukrajinu, južnu Francusku, Italiju i na Pirinejski poluotok. Velda je živjela u sjevernoj Španjolskoj, u planinama Cantabrije. Oko 5% autohtonih Europljana pripada Veldinu klanu, brojniji su u zapadnoj Europi nego na istoku kontinenta. Jedna je manja skupina njezina klana dospjela do Skandinavije gdje su se izmiješali s današnjim Laponcima u Finskoj i sjevernoj Norveškoj.
Tara.
Tara i Velda živjele su približno u isto vrijeme. Tara je živjela na brežuljcima Toscane. Nešto više od 9% autohtonih Europljana pripadaju njezinu klanu. Najviše ih živi u Sredozemlju i uzduž zapadnoga ruba kontinenta. Osobito su brojni na zapadu Velike Britanije i u Irskoj.
Katarina.
Živjela je prije 15 000 godina. Najveći procvat njezin je klan ostvario u sjevernoj Italiji. Katarina je vrlo lako mogla propješačiti prostor današnjega Jadranskoga mora, od Splita do Ancone jer je tada bilo vrlo plitko. 6% današnjih izvornih Europljana pripada Katarininu klanu. Pretežito žive u području Sredozemlja, ali se, kao i potomci svih klanova, mogu naći u svim dijelovima Europe. Jedan od njezinih poznatijih potomaka je Ledeni čovjek.
Jasmina.
Živjela je u stalnom naselju, oko rijeke Eufrat, na području današnje Sirije. Veliko ledeno doba bilo je pri kraju. Nešto manje od 17% autohtonih Europljana pripadaju njezinu klanu. Za razliku od ostalih klanova, njezini potomci nisu raspoređeni ravnomjerno po cijelom europskom kontinentu. Jedna grana prati obalu Sredozemlja sve do Španjolske i Portugala, prelazi u zapadnu Britaniju, a osobito je česta u Cornwallu, Walesu i na zapadu Škotske. Druga linija slijedi put kroz srednju Europu kojim su stizali ratari koji su prvi počeli obrađivati zemlju u plodnim riječnim dolinama toga područja.

</doc>
<doc id="529616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529616" title="Harmonija (mitologija)">
Harmonija (mitologija)

Harmonija je boginja iz grčke mitologije. Kći je boga rata Aresa i božica ljubavi, ljepote, požude i spolnosti Afrodite. Braća su joj Eros, bog je ljubavi, strasti i seksualne požude i sama ljubav, Anteros, bog vraćene ljubavi, Dim, personifikaciju užasa i Foba, personifikacije straha i užasa.
Harmonijina je suprotnost boginja razdora Erida.
Harmonijina udaja u svezi je s osnivanjem Tebe. Njen budući suprug Kadmej, sin feničanskog kralja Agenona, ubio je vodenog zmaja, čiji je praotac bio Harmonijin otac Ares. Od zubiju tog zmaja nastala je rasa boraca koji su time bili Aresovi potomci. Da bi se umilio Aresu, Kadmej je oženio njegovu kćer Harmoniju. Zahvaljujući njoj sve je dovedeno u sklad i osnovana je Teba. 
Kadmej i Harmonija dobili su kći Semelu.
Postoji vjerovanje da su Muze Harmonijine kćeri, što je se ne slaže s mitom u kojem Muze plešu na njenom vjenčanju s Kadmejom.
Uz Harmoniju i Kadmeja vežu se legende u svezi s ilirskim zemljama. Prema legendi bili su prisiljeni napustiti Tebu. Zaputili su se na volovskoj zaprezi u kojoj su došli u zemlju Ilira kojom su zagospodarili. Po toj priči, po volovskoj zaprezi (Butoe - volovi) ime je dobila Budva. 
Po jednoj drugoj legendi, Kadmej naselio se među Enhelejce i oženio se Harmonijom, s kojom je dobio sina Illyriosa kojega je odmah po rođenju obavila zmija i prenijela mu svoju magičnu snagu, pa će on postati ilirski rodonačelnik i po njemu se prozvao narod Ilira.
Prema legendi Kadmejev i Harmonijin grob je blizu današnjeg Drača, antičkog Epidamna.

</doc>
<doc id="529617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529617" title="Riznica splitske katedrale">
Riznica splitske katedrale

Riznica splitske katedrale, jedna od najvrednijih crkvenih zbirki u Hrvatskoj, u kojoj se čuvaju vrijedni izlošci iz razdoblja od 8. do 20. stoljeća. Među vrijednim predmetima izdvaja se crkveno ruho i posuđe, rukopisne knjige i brojni relikvijari mučenika i svetaca.
Jedan od najvrednijih predmeta je "Splitski evanđelistar" iz prijelaza sa 7. na 8. stoljeće, ponekima stoljeće ranije, najstariji iluminirani rukopis pisan na pergameni sačuvan na tlu Hrvatske. Vrijednu rukopisnu građu čine i "Splitski sakramentar" pisan karolinškim pismom polovice 13. stoljeća, kao i vjerojatno originalni rukopis "Historie Salonitane" Tome Arhiđakona (o.1200. – 1268.), Origenovo djelo "Super Exodum", s iluminiranim inicijalima s kraja 12. stoljeća, iluminirani rimski misal i evanđelistar iz 12. – 13. stoljeća, uvezan u srebrne korice, i nekoliko antifonara s kasnogotičkim minijaturama.
Među predmetima od srebra valja spomenuti "Bogorodicu s Djetetom i 11 apostola" s početka 14. stoljeća, koji su nekada zajedno činili palu oltara sv. Dujma u katedrali.
Od slika u riznici ističu se tri slike "Bogorodice s Djetetom", sve na drvenim pločama te dvije Madone iz splitskih crkava Gospe od Zvonika i sv. Stjepana pod borovima iz 13. stoljeća, sa zanimljivim spojem romaničkih i bizantskih obilježja.
U riznici se čuvaju i brojni relikvijari, od kojih je potrebno istaknuti relikvijar sv. Ivana iz 12. stoljeća, i nekoliko predromaničkih, romaničkih i gotičkih raspela te veoma vrijedni gotički kaleži.

</doc>
<doc id="529618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529618" title="Galerija Meštrović u Splitu">
Galerija Meštrović u Splitu

Galerija Meštrović, muzejska ustanova utemeljena 1952. godine u palači Ivana Meštrovića koja je građena za stambeno-radne potrebe od 1931. do 1936. godine. Današnji fundus galerije čine ukupno 192 skulpture, 583 crteža, 4 slike, 291 arhitektonski nacrt iz razdoblja 1898. – 1961. godine.

</doc>
<doc id="529621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529621" title="Martisor">
Martisor

Mărțișor je tradicionalni običaj u krajevima gdje žive Rumunji, u Rumunjskoj i Moldaviji. Obilježava se 1. ožujka. Simbolizira dolazak proljeća. Na taj dan prodaje se predmet s crveno-bijelim isprepletenim užetom. Ovaj talisman može biti crno-bijele ili plave i bijele kombinacije. Vjeruje se da onaj tko ga nosi da će biti zdrav i snažan cijele nadolazeće godine.
Ime mărțișor je umanjenica od riječi marț, staro narodno ime za ožujak. U suvremenom rumunjskom se kaže Martie. Stoga, mărțișor znači "mali ožujak", koji je pučko ime za ovaj mjesec.
Sličan običaj postoji u Bugarskoj (Martenica), Albaniji, sjevernoj Grčkoj (Màrtis), istočnoj Srbiji, Italiji, jugoistočnoj Ukrajini (Bukovina i Budžak), Moravskoj Vlaškoj u Češkoj. Etnolozi smatraju ovo običajem tračkih korijena.
Kulturni običaji povezani s 1. ožujka obuhvaćaju tradicije koje se prenose od davnih vremena kako bi proslavile početak proljeća u Bugarskoj, Makedoniji, Rumunjskoj i Moldaviji. Da li su, i kako su ovi običaji u vezi je i dalje predmet rasprave među etnolozima. No, oni su svi upisani na popis nematerijalne svjetske baštine 2017. godine kao „Kulturni običaji povezani s 1. ožujkom”. 

</doc>
<doc id="529623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529623" title="Mărțișor">
Mărțișor



</doc>
<doc id="529624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529624" title="Károly Hornig">
Károly Hornig

Károly Hornig (Budim, 10. kolovoza 1840. – Veszprém, 9. veljače 1917.) je austro-ugarski kardinal Rimokatoličke crkve. Služio je kao biskup Veszpréma od 1888. do svoje smrti. Za kardinala je zaređen 1912. godine.
Životopis.
Károly Hornig je rođen u Budimu, u plemićkoj obitelji. Sakrament potvrde je primio 1853. godine. Pohađao je sjemenište u Budimu. Subđakon postaje 23. srpnja 1862. godine, a đakon dva dana kasnije, 25. srpnja 1862. Za svećenika je zaređen 14. prosinca 1862. 
Hornig je služio kao osobni tajnik kardinalu Jánosu Simoru tijekom Prvog vatikanskog sabora, a zatim kao rektor u Budimpešti u sjemeništu od 1870. do 1878. godine. Također je bio savjetnik ministarstva bogoštovlja od 1882. do 1888.
Dana 1. srpnja 1888., Hornig je imenovan biskupom od Veszpréma od strane pape Lava XIII. Papa Pio X. ga je zaredio za kardinala, 2. prosinca 1912. Hornig je bio jedan od kardinalnih birača koji su sudjelovali na papinskoj konklavi 1914. godine. Dana 30. prosinca 1916. godine, on je okrunio Karla I. Austrijskog i Zitu od Bourbon-Parme.
Kardinal Hornig umro je u Veszprému, u dobi od 76, a pokopan je u katedrali u istom gradu.

</doc>
<doc id="529627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529627" title="HMS Athenienne">
HMS Athenienne

HMS Athenienne bio je linijski brod Britanske kraljevske ratne mornarice s 64 topova. 
Bio je u početku malteški brod pod imenom "San Giovanni" iz 1796., kojeg su zarobili Francuzi 1798. i preimenovali u "Athénien". Britanska kraljevska ratna mornarica ga je zarobila nakon predaje Vallette, 4. rujna 1800. godine, te ga uzela u službu kao "Athenienne". 
Nasukao se u blizini Sicilije, s velikim brojem ljudskih žrtava, 1806. godine. "Athenienne" je isplovio iz Gibraltara za Maltu pod zapovjedništvom kapetana Roberta Raynsforda, s posadom od 470 ljudi. U večernjim satima nasukao se na potopljeni greben. Potopljen je u roku od pola sata, a zatim se prevrnuo. Sve u svemu, 347 ljudi je poginulo, uključujući kapetana Raynsforda, dok su 141 muškarac i 2 žene spašeni.

</doc>
<doc id="529629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529629" title="Teletina">
Teletina

Teletina je meso teladi, za razliku od govedine od starijih goveda. Teletina se može proizvesti od teleta bilo kojeg spola i bilo koje , no većina teletine dolazi od mlade muške teladi mliječnih pasmina koja se ne koriste za rasplod. Općenito, teletina je skuplja po težini od govedine od starijih goveda. Proizvodnja teletine je način da se doda vrijednost mliječnoj teladi i da se iskoriste krute tvari sirutke, nusproizvoda iz proizvodnje sira.
U talijanskoj, francuskoj i drugim mediteranskim kuhinjama, teletina je često u obliku kotleta, poput talijanskog cotolette ili poznatog austrijskog jela bečkog odreska. Neka klasična francuska jela od teletine uključuju pržene eskalope, pržene teleće grenadine (male, debele odreske od filea), punjene paupiette, pečene komadiće i blanquette. Budući da teletina ima manje masnoće od mnogih vrsta mesa, pri pripremi je potrebno paziti da ne postane žilava. Teletina se često oblaže u pripremi za prženje ili jede s umakom. Teleća parmigiana uobičajeno je talijansko-američko jelo koje se priprema s pohanim telećim kotletima.
Proizvodnja teletine bila je kontroverzna tema. Zagovornici dobrobiti životinja doveli su u pitanje etiku proizvodnje teletine, a mnoge organizacije za dobrobit životinja navode neke metode kao okrutnost prema životinjama. Ove organizacije i neki njihovi članovi smatraju nekoliko praksi i postupaka proizvodnje teletine nehumanim. Javni napori ovih organizacija vrše pritisak na industriju teletine da promijeni neke svoje metode.

</doc>
<doc id="529631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529631" title="Josip Torbar (razdvojba)">
Josip Torbar (razdvojba)

Ime Josip Torbar može označivati više osoba:

</doc>
<doc id="529639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529639" title="Ruby Montanari Knez">
Ruby Montanari Knez



</doc>
<doc id="529643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529643" title="Edi Kraljić">
Edi Kraljić



</doc>
<doc id="529645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529645" title="Milano - San Remo">
Milano - San Remo



</doc>
<doc id="529647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529647" title="Associazione Sportiva Acquachiara">
Associazione Sportiva Acquachiara

Associazione Sportiva Acquachiara je talijanski vaterpolski klub iz Napulja. Osnovana je 1998. godine. Domaće utakmice igra na bazenu "Piscina Felice Scandone" koji može primiti 4 500 gledatelja. Istim bazenom služe se i Posillipo i Canottieri Napoli.
Sastav 2014./15..
U ovoj sezoni Acquachiara je izborila završnicu Kupa LEN što je njen najveći uspjeh u povijesti. U četvrtzavršnici su izbacili francuski Olympic Nice ukupnim ishodom 23:17 (13:7, 10:10), a u poluzavršnici hrvatski Mornar iz Splita ukupnim ishodom 22:18 (15:11, 7:7). U završnici je u prvoj utakmici odigrala neriješeno s Posillipom 6:6, a u drugoj je poražena 11:10. Drugim mjestom u Kupu LEN ostvarila je svoj najveći uspjeh u europskim međunarodnim klupskim natjecanjima.

</doc>
<doc id="529651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529651" title="Yad Vashem">
Yad Vashem

Yad Vashem (Hebrejski: יָד וַשֵׁם), Izraelski je službeni memorijalni centar posvećen žrtvama Holokausta. Osnovan je 1953. posebnim zakonom (Zakonom "Yad Vashem" koji je donio Knesset, Izraelski parlament. Nalazi se na zapadnoj padini Brda sjećanja "Har HaZikaron" (hebrejski: הר הזכרון) u Jeruzalemu.
Centar se nalazi na području veličine 18 ha i sastoji se od Muzeja Holokausta, memorijalnih mjesta kao što su Dječji memorijal i Dvorana sjećanja, Muzeja umjetnosti Holokausta, statua, komemorativnih mjesta kao što je Dolina zajednica, sinagoge, istraživačkog instituta s pismohranom, knjižnice, izdavačke kuće, obrazovnog centra nazvanog Međunarodna škola/Institut za izučavanje Holokausta.
Povijest.
Tijekom Drugog svjetskog rata pojavila se ideja da se stvori memorijal za sve Židovske žrtve Holokausta. Yad Vashem prvi put se spominje u rujnu 1942. godine, na sastanku upravnog odbora Židovskog nacionalnog fonda. To je predložio Mordecai Shenhavi, član Kibuca Mishmar Ha'emek. 
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="529652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529652" title="Hrvatska prije Hrvata">
Hrvatska prije Hrvata



</doc>
<doc id="529654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529654" title="Hrvatski povijesni prostor u starijem kamenom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u starijem kamenom dobu

Starije kameno doba (paleolitik, grč. "παλαιός": star i "λιϑοσ": kamen) je najstarije i najduže razdoblje ljudske povijesti. Naziv paleolitik prvi je upotrijebio John Lubbock 1865. razdvojivši kameno doba na paleolitik i neolitik. U Europi se paleolitik podudara s geološkim razdobljem pleistocena (počinje prije 2,5 milijuna godina), dok u Africi započinje već u pliocenu, prije 4 milijuna godina. Završio je sa zadnjim ledenim dobom 10 000 god. pr. Kr. U gospodarskom smislu to je razdoblje lova i skupljanja plodova, nomadskoga načina života, pa se arheološki ostatci nalaze uglavnom u špiljama, pripećcima, ali i na otvorenom. Najranije početke posvjedočuju kamene rukotvorine izrađene cijepanjem sedimentnih, metamorfnih i eruptivnih stijena te minerala. Paleolitik se dijeli na donji, srednji i gornji. Donji se paleolitik još naziva stariji, a gornji mlađi. Neki autori govore i o kasnom paleolitiku (10 000 - 8000 god. pr. Kr.). Katkad se kulture donjega i srednjega paleolitika zajednički nazivaju "protolitik", a one gornjega paleolitika i mezolitika, "miolitik".
Starije kameno doba u Hrvatskoj.
Donji paleolitik.
O najstarijim izrađevinama donjega paleolitika svjedoče rukotvorine s nalazišta Gona u Etiopiji (2,6 milijuna godina prije sadašnjosti.). To su uglavnom sjekači, sjeckala i neobrađeni odbojci koji pripadaju olduvienu (prema klancu Olduvai u Tanzaniji). Nalazi iz Olduvaia upućuju na nepromijenjen način izradbe tijekom prvih milijun godina, a mogle su ih izrađivati "australopitecine" te "Homo habilis" i "Homo rudolfensis". Primjena prvih tehnologija imala je velik utjecaj na prehranu (mogućnost rezanja životinjskih trupala) pa su po načinu prehrane rani hominidi bivali sve sličniji mesožderima što je moglo rezultirati povećanjem populacije. Iz čovjeka vrste "Homo habilis" razvio se "Homo erectus". U posljednje vrijeme dio znanstvenika kronološki starije nalaze iz Afrike (i ljudske ostatke s nalazišta Dmanisi u Gruziji), koji su prije bili pripisivani vrsti "Homo erectus", na temelju morfoloških razlika pripisuje vrsti "Homo ergaster", dok za mlađe i dalje rabi naziv "Homo erectus". 
"Homo ergaster"/"erectus" naselio je vruća i sušna područja Afrike i prvi je čovjek koji je izišao iz Afrike. Na nalazištu Dmanisi u Gruziji ostatci toga čovjeka i oruđa datirani su na 1,7 milijuna godina prije sadašnjosti, što je najraniji nalaz čovjeka i njegovih proizvoda izvan Afrike. Homo ergaster/erectus proizvodio je simetrično obostrano oblikovana klinasta kamena oruđa – šačnike, tipične za kulturu acheuléena koja se u Africi pojavila prije približno 1,7 milijuna godina. Dmanisi, kao i ostala najstarija nalazišta u Europi (vjerojatno i Šandalja I u Hrvatskoj), datirana su između 1 milijun i 500 000 god., ne sadrže tipične acheuléenske izrađevine – šačnike, nego njihova industrija po jednostavnim odbojcima, sjekačima i sjeckalima nalikuje na olduviensku, dok su acheuléenski alati pronađeni na mnogim europskim nalazištima starosti između 500 000 i 250 000 god. Ukupna dubina sloja Šandalje I. iznosila je 9 m, a prilikom prepariranja koštane breče izlučen je primitivni kameni artefakt, udarač (engl. "chooper") napravljen od potočne volutice, starost kojega se procjenjuje na oko 800 000 god. To je najstariji predmet izrađen ljudskom rukom na tlu Hrvatske.
Acheuléenske alate je izrađivao arhaični "Homo sapiens" za kojega dio znanstvenika rabi naziv "Homo heidelbergensis". Razvio se iz vrste Homo erectus i pojavio u Europi prije približno 500 000 god., a iz njega su se u Europi razvili "neandertalci" te možda i moderni ljudi u Africi. Osim izradbe šačnika, posebno je važna primjena levalloisienske metode, kojom se iz jedne posebno oblikovane jezgre dobije više odbojaka određena oblika, jer njezina primjena može podrazumijevati povećanje kognitivnih sposobnosti. Osim obradbe kamena, čovjek donjega paleolitika vješto je obrađivao i drvo. Acheuléenski čovjek vjerojatno je gradio prve osmišljene nastambe. Iz toga razdoblja potječe i rukotvorina na oblutku s nalazišta Berekhat Ram na Golanskoj visoravni koja možda predstavlja ljudski lik. U Hrvatskoj su nalazi acheuléenske kulture (kameni ručni klinovi) pronađeni u Punikvama kraj Ivanca, Golubovcu i Donjem Pazarištu u Lici.
Srednji paleolitik.
Prije dvjestotinjak tisuća godina započinje razdoblje srednjega paleolitika koje se u Europi veže za "neandertalce". Proizvode toga razdoblja označuje moustérienska kultura koja se rasprostire na prostoru Europe i zapadne Azije, gdje se gotovo uvijek veže za neandertalca, te sjeverne Afrike, gdje su ju, kao i atériensku kulturu, činili afrički suvremenici neandertalaca. Osim što su upotrebljavali levalloisiensku i druge metode, neandertalci su raspolagali sa šezdesetak različitih tipova alata, a moustérienska kultura pokazuje varijabilnost i dijeli se u više tipova, što upućuje na povećanje specijaliziranih aktivnosti. Neandertalci su uspješno obrađivali organske materijale, uglavljivali oruđa u drvene drške upotrebljavajući smole drveća kao ljepilo, bili su uspješni lovci, a analize stabilnih izotopa pokazuju da je meso bilo gotovo isključiv izvor njihove prehrane. Prvi su u cjelokupnoj ljudskoj povijesti pokapali mrtve i imali religijske obrede. Postoje pretpostavke i o kanibalizmu. Broj istodobno živećih neandertalaca bio je samo nekoliko tisuća; poneki su doživjeli i do četrdeset godina. Izniman je značaj otkrića neandertalaca na Hušnjakovu brdu u Krapini (Krapinski pračovjek). Važno nalazište kasnih neandertalaca (32 000–33 000 tisuće godina prije sadašnjosti) na području Hrvatske je špilja Vindija kraj Varaždina. U Hrvatskoj su najpoznatija nalazišta moustérienske kulture Krapina, Vindija, Velika pećina, Veternica i Mujina pećina.
Krapinski pračovjek je popularni naziv za zbirku fosilnih ostataka pračovjeka iz špilje na Hušnjakovu brijegu kraj Krapine. Zbirka je prikupljena pri iskapanjima koja je vodio Dragutin Gorjanović-Kramberger 1899–1905. Jedna je od najvećih zbirki neandertalaca uopće, pa može poslužiti za proučavanje biološke varijabilnosti populacije praljudi. Sadrži gotovo 900 kostiju sedamdesetak pojedinaca, životne dobi između 3 i 27 godina. Nađeni su gotovo svi dijelovi kostura, ali znatno razlomljenih kostiju. Nema sustavno pokopanih pojedinaca, cjelovito sačuvanih lubanja, ni čitavih dugih kostiju. To, kao i tragovi struganja i rezanja na pojedinim kostima, navelo je rane istraživače na pretpostavku da je krapinski pračovjek bio ljudožder. Novija su istraživanja pokazala da takva oštećenja mogu nastati i kao posljedica prirodnih procesa u tijeku fosilizacije, no pitanje kanibalizma i danas je predmet znanstvenih rasprava. Uz ostatke krapinskoga pračovjeka pronađeno je mnoštvo kostiju izumrlih vrsta životinja (špiljski medvjed, pragovedo, mamut, vuk, Merckov nosorog, svizac i dr.), te oko 300 izrađevina od cijepanoga kamena (batići, strugala, šiljci, grebala, noževi, pile, svrdla) koje pripadaju arheološkom razdoblju srednjega paleolitika, odnosno moustérienskoj tehnologiji (moustérien). Nađeni su i tragovi ognjišta i opaljene kosti, što znači da se krapinski pračovjek već služio vatrom. Starost krapinskih nalaza procjenjuje se na približno 130 000 godina.
Gornji paleolitik.
Neandertalci su nestali prije tridesetak tisuća god., a prije približno 35 000 god. rani moderni čovjek ("Homo sapiens sapiens") pojavio se na europskom tlu (Peştera cu Oase u Rumunjskoj). U gornjem paleolitiku čovjek je u potpunosti razvio različite aspekte modernoga ponašanja, te nastanio Australiju i Ameriku. Došlo je do velike tipološke raznolikosti alata, proizvodnje efikasnoga lovačkog oružja, podjele poslova, spremanja zaliha, specijalizacije, regionalizacije kultura, razvijene figurativne umjetnosti i izražene simbolike koja se odražava u špiljskome slikarstvu, skulpturi i ukopima pokojnika s mnogobrojnim prilozima, odnosno posmrtnim darovima. Među kamenim izrađevinama (aurignacien, gravettien, solutréen, magdalénien) istaknuto mjesto zauzimaju sječiva, premda se ona pojavljuju i mnogo prije. Naglašena je mikrolitizacija i tipološka raznolikost, a česta je izradba i primjena predmeta od životinjskih kostiju i roga (šila, izbacivači koplja, igle, sitne figure, harpuni, udice). 
U Hrvatskoj zasad nema tragova paleolitičke umjetnosti, ali postoje drugi nalazi iz razdoblja gornjega paleolitika. Uz ostatke "Homo sapiens sapiensa" pronađena su kamena i koštana oruđa i oružja iz toga razdoblja u Romualdovoj pećini kraj Rovinja, Vindiji, Velikoj pećini, na lokalitetu Šandalje II., Cresu, Lošinju, Krku, Rabu, Dugom otoku. Artefakti iz početka gornjega paleolitika (aurignacien) pronađeni su na području Krasa i Kvarnera (veze s područjem sjeverne Italije i Austrije), a to je i početak korištenja pećinom Šandalja II. Sličnih su značajki nalazi artefakata i ljudskih ostataka iz Romualdove i Vergottinove pećine. Šandalja II otkrivena je 1962., a istražena tijekom 1971. i 1973. U pećinskim slojevima pronađeno je mnoštvo kostiju životinja hladnodobne faune. Šandalja II leži unutar područja rasprostiranja paleomediteranskih hominida s izrazitim kromanjonskim oznakama. Vergottinova pećina kraj Poreča ima oblik jednostavna hodnika duga 45 m. U kvartarnim naslagama iskopane sonde otkriveni su ostatci životinja i skeletni dijelovi čovjeka iz skupine "Homo sapiens fossilis". Gornji paleolitik je dosad najbolje poznat iz Pupićine peći, gdje je pronađeno oruđe i otpatci hrane, nataloženi potkraj posljednjega ledenoga doba. 
Paleolitički nalazi nađeni su i u pećini Bukovac u Gorskom kotaru, Cerovačkoj špilji u Lici, te kanjonu Čikole. Pronađeni su ostatci pomno izrađenih kuća u Dolním Věstonicama u Moravskoj koji svjedoče da je čovjek već u paleolitiku imao potrebno znanje za izradbu keramičkih predmeta (figurice), a na nalazištima je posvjedočena i proizvodnja tekstila, mrežica i košara, te česta izradba nakita kojega je značenje simboličko. Čovjek je tada vjerojatno prvi put mogao jače utjecati na okoliš. Zatopljenje potkraj paleolitika uzrokovalo je podizanje razine mora, što je dovelo do gubitka dijela ranijih teritorija, a vremenska granica prema srednjemu kamenom dobu (mezolitiku) određena je na približno 10 000 god. pr. Kr.

</doc>
<doc id="529655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529655" title="Olduvai">
Olduvai



</doc>
<doc id="529657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529657" title="Olduvien">
Olduvien

Olduvien je najranija arheološka kultura donjega paleolitika, nazvana prema eponimnom nalazištu, Olduvajskom klancu u Tanzaniji (Olduvai). Prisutna je na nalazištima istočne i južne Afrike. Uglavnom su to grubo obrađena oruđa od lokalnoga kamena, pogodna za razbijanje životinjskih kostiju, kopanje gomolja i sl. Nalazi se uglavnom pripisuju vrsti Homo habilis, no novija istraživanja upućuju na mogućnost da su ih izrađivale neke ranije vrste hominida. Najčešći su tipovi olduvienske kulture tzv. sjekači i sjeckala.
Olduvai ("Oldupai") [engl. izg. ɔ:'ldəvai] je arheološko nalazište, klanac (dug oko 40 km) na rubu visoravni Serengeti u Tanzaniji. U naslagama, debljine oko 100 m, otkriveni su arheološki i antropološki ostatci ključni za razumijevanje najranije povijesti čovječanstva. Otkrio ga je Hans Reck (1913), a sustavno su ga 1953–75. istraživali L. S. B. Leakey i njegova žena M. D. Leakey. Sadrži četiri glavna ležišta. Prema nalazima iz ležišta I utvrđena je izradba prvoga i najjednostavnijega kamenog alata – kultura oblutaka. Pronađeni su i nalazi robusnog "australopiteka" ("Australopithecus robustus"), nekada zvanoga "Zinjanthropus", i čovjeka vrste "Homo habilis". Starost ležišta I iznosi približno 1,9 do 1,6 milijuna godina, a mlađih ležišta približno 1,6 milijuna do 700 000 god.; potonja sadrže acheuléenske šačnike i ostatke čovjeka vrste Homo erectus. U Olduvaiju su utvrđeni i ostatci čovjeka vrste Homo sapiens, stari oko 17 000 godina.

</doc>
<doc id="529659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529659" title="Olduvienska kultura">
Olduvienska kultura



</doc>
<doc id="529660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529660" title="Arheološka kultura">
Arheološka kultura

U arheologiji, kultura je način života koji je izgradila neka skupina ili zajednica ljudi na određenom području, a koji se prenosi s naraštaja na naraštaj; također "grupa", "kulturna grupa", "skupina", "kulturna skupina". Uključuje ponašanje, materijalne stvari, ideje, običaje, institucije, vjerovanja i dr. Ime dobiva po značajnom nalazištu (eponim, primjerice vinčanska kultura, vučedolska kultura, bjelobrdska kultura), rijeci (potiska kultura), a rjeđe prema nekim ključnim obilježjima (kultura linearnotrakaste keramike, kultura vrpčaste keramike, kultura ljevkastih vrčeva, kultura polja sa žarama). Kulturni tip je inačica, tj. lokalna podgrupa s nekim specifičnim regionalnim obilježjima (brezovljanski tip sopotske kulture). "Kulturni kompleks" označava skupinu kultura s djelomično zajedničkim elementima (starčevački kulturni kompleks, kompleks kultura linearnotrakaste keramike).
Popis.
Na wikipediji, u .

</doc>
<doc id="529662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529662" title="Akeulejska kultura">
Akeulejska kultura



</doc>
<doc id="529663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529663" title="Acheuléen">
Acheuléen

Acheuléen (francuski) je kultura starijega paleolitika, nazvana po nalazištu kod francuskoga grada Saint-Acheula kraj Amiensa. Razvila se iz olduvienske kulture (olduvien) prije približno 1,7 milijuna godina i velikim je dijelom nepromijenjena trajala sve do približno 250 000 godina prije sadašnjosti. Bila je raširena na području Afrike, Europe i zapadne Azije. Tradicija izradbe starijepaleolitičkog oruđa karakterističnoga po obostrano obrađenim ručnim klinovima koji potječu od vrste pračovjeka "Homo erectus". (abbevillien).
U Hrvatskoj su nalazi acheuléenske kulture pronađeni u Punikvama kraj Ivanca i u Donjem Pazarištu u Lici.

</doc>
<doc id="529664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529664" title="Acheuléenska kultura">
Acheuléenska kultura



</doc>
<doc id="529665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529665" title="Abbevillien">
Abbevillien

Abbevillien (francuski) je kultura starijega paleolitika karakteristična po načinu izradbe kresanoga kamenog oruđa udarnim ručnim klinovima, nazvana po nalazištu blizu Abbevillea u sjevernoj Francuskoj. Smatra se istovrsnom kulturi acheuléena.

</doc>
<doc id="529666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529666" title="Šandalja I">
Šandalja I



</doc>
<doc id="529667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529667" title="Šandalja II">
Šandalja II



</doc>
<doc id="529668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529668" title="Levalloisien">
Levalloisien

Levalloisien je prijašnji naziv za kulturu donjega (starijeg) i srednjega paleolitika, po nalazištu Levallois-Perret (predgrađe Pariza). Naziv je napušten kada je utvrđeno da je riječ o osobitoj tehnici izradbe rukotvorina, a ne o zasebnoj kulturi. Levalloisienska tehnika ili metoda označava centripetalno odbijanje odbojaka, kadšto i sječiva, uz posebnu prethodnu pripremu jezgre. Pojavljuje se u donjem paleolitiku prije približno pola milijuna godina, česta je u srednjem, a rijetka u gornjem (mlađem) paleolitiku. Najčešće se provodi na rožnjaku izravnim udaranjem tvrdim udaračem, tj. kamenim oblutkom velike tvrdoće.

</doc>
<doc id="529669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529669" title="Levalloisienska metoda">
Levalloisienska metoda



</doc>
<doc id="529670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529670" title="Moustérienska kultura">
Moustérienska kultura



</doc>
<doc id="529671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529671" title="Moustérien">
Moustérien

Moustérien je kultura srednjega paleolitika, nazvana prema nalazištu Le Moustier u Francuskoj. Trajala je od približno 200 000. do 30 000. pr. Kr. Bila je raširena na području Europe i zapadne Azije, gdje se gotovo uvijek veže uz neandertalca, te u sjevernoj Africi, gdje se kao "atérienska kultura" povezuje s afričkim suvremenicima neandertalca. Po razlikama u učestalosti pojedinih tipova alatka, izdvojena su četiri osnovna tipa kulture: tipični moustérien, moustérien Quina i Ferrassie, zupčasti moustérien i moustérien s acheuléenskom tradicijom. Moustérien s acheuléenskom tradicijom obilježavaju ručni klinovi (šačnici), dok u ostalim skupinama prevladavaju odbojci ili okresine (ručni šiljci, strugači). Tjelesni ostatci potječu dijelom iz grobova, koji kao najstariji ljudski ukopi imaju religijsko-povijesno i kulturno značenje (La Chapelle-aux-Saints i La Ferrassie u Francuskoj, Karmel u Izraelu, Šanidar u Iraku). Uz špiljske nalaze poznati su i oni na otvorenome. U Hrvatskoj su najpoznatija nalazišta moustérienske kulture Krapina, Vindija, Velika pećina, Veternica i Mujina pećina.

</doc>
<doc id="529672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529672" title="Velika pećina">
Velika pećina

Velika pećina ili Mačkova pećina je špilja nedaleko od sela Goranci u istočnom dijelu Ravne gore (Hrvatsko zagorje). Ulaz špilje na nadmorskoj je visini 428 m; prije iskopavanja sedimenata bio je visok 3 m, s polukružnim lukom duljine 12 m. Špilja je formirana u gromadastim mezozojskim sedimentima, a sastoji se od dviju manjih dvorana ukupne duljine 25 m. Iskopani kvartarni sedimenti u ulaznom dijelu debljine su 12 m. Uz mnoge faunske nalaze, u različitim slojevima pronađene su rukotvorine iz srednjeg (moustérien) i gornjega paleolitika (aurignacien, gravettien, epigravettien), keramika i ostatci ljudskih kostiju iz ostalih prapovijesnih razdoblja te nalazi iz rimskoga doba. Najpoznatiji je nalaz čeona kost čovjeka što se najprije pripisivala neandertalcu, a poslije ranomu modernomu čovjeku. Datiranje nalaza radiougljičnom metodom pokazalo je eneolitičku starost, pa je odbačeno mišljenje da je riječ o jednom od najranijih anatomski modernih ljudi u Europi.

</doc>
<doc id="529673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529673" title="Aurignacien">
Aurignacien

Aurignacien (franc.) je kultura mlađega paleolitika, čiji je nositelj »moderni« čovjek ("Homo sapiens sapiens"); nazvana po mjestu Aurignac u južnoj Francuskoj. Raširena u zapadnoj, središnjoj i jugoistočnoj Europi u više regionalnih inačica. Počinje od približno 40.000 pr. Kr. – 36.000 pr. Kr. i traje do približno 28.000 pr. Kr. – 26.000 pr. Kr. U njezinim se zapadnim područjima, na stijenama špilja, pojavljuju prva umjetnička ostvarenja: otisci ljudskih ruku, crteži i gravire shematiziranih životinja pretežito u profilu, steatopigni ženski kipići od kamena pješčenjaka i bjelokosti (najstariji je primjer figurativne umjetnosti Venera iz špilje Hohle Fels kraj Schelklingena u Baden-Württembergu), životinjski kipići od bjelokosti i dr.

</doc>
<doc id="529674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529674" title="Gravettien">
Gravettien

Gravettien je kultura mlađega paleolitika nazvana prema nalazištu La Gravette kraj Bayaca na rijeci Dordogni, Francuska. Klasični oblik nastao je i razvio se u zapadnoj Europi, a srodna inačica, tzv. istočni gravettien pojavio se u lesnim područjima središnje i istočne Europe. Karakterizira ju kremeno oruđe sa strmo retuširanim hrptom, tzv. gravetijenski šiljak, koštane izrađevine, često ukrašavane urezivanjem i rezbarenjem, te osobito špiljske gravire i reljefi (Laussel) i ženski kipići, tzv. Venerâ, od kamena, gline, kosti, bjelokosti (Willendorf, Dolní Věstonice, Kostienki, Gagarino).

</doc>
<doc id="529675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529675" title="Solutréen">
Solutréen

Solutréen je kultura mlađega paleolitika nazvana po nalazištu Solutré kraj Mâcona u Burgundiji, Francuska. Počela je prije 22 000 god. pr. Kr. i trajala približno do 18 000 god. pr. Kr. Raširena je na prostorima Francuske, Španjolske i Portugala. Tipična su oruđa tanki listoliki, obostrano oblikovani šiljci. Toplinski postupak pri obradbi rožnjaka, koštana igla s ušicom, tj. igla za šivanje, i potiskivač koplja (palica s kukom) inovacije su te kulture.

</doc>
<doc id="529676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529676" title="Magdalénien">
Magdalénien

Magdalénien je kultura završnoga razdoblja mlađega (gornjeg) europskog paleolitika nazvana po eponimnome nalazištu, velikom pripećku La Madeleine na desnoj obali rijeke Vézère u francuskoj pokrajini Dordogne. Dolazi u zapadnoj Europi i u zapadnim dijelovima srednje Europe, okvirno se datira u razdoblje od 17 000 do 10 000 god. pr. Kr. Odražava prilagodbu čovjeka na hladnu klimu, a odlikuje se izraženom mikrolitizacijom kamenih izrađevina. Paleolitička proizvodnja koštanih rukotvorina dosegnula je vrhunac u magdalénienu izradbom figurica, harpuna i udica, ukrašenih bogatim rezbarijama. Najpoznatija djela te kulture slikarska su ostvarenja iz špilja Altamira i Lascaux.

</doc>
<doc id="529677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529677" title="Romualdova pećina">
Romualdova pećina

Romualdova pećina ("Špilja sv. Romualda") je špilja na južnoj strani brda Sv. Martina, na istočnom kraju Limskoga kanala, na 128 m nadmorske visine. Nazvana je po sv. Romualdu pustinjaku, koji je, prema legendi, tu živio. U znak sjećanja na njegov skromni život u pećini su se do 1942. priređivale procesije. Iza uskog ulaza pećina se nastavlja kao vijugav hodnik dug 105 m, koji se mjestimice širi, tvoreći 7 većih prostorija, ali bez izrazitih pećinskih ukrasa. Visina varira 1 m – 5 m, a širina 2 m – 7 m. Prosječna je temperatura oko 14 °C, a vlažnost 68 %. Danas je pećina u sustavu zaštite kao fenomen krša i kao stanište kolonije šišmiša ("Myotis myotis"). Istraživanjima tijekom 1961. i 1962. Mirko Malez je iskopao više sondi u kojima je pronađeno mnoštvo kostiju oko 40 životinjskih vrsta te mikrolitički kremeni artefakti gravetienske gornjopaleolitičke kulture. Prisutnost mlađepaleolitičkoga lovca potvrđena je nalazom zuba djeteta iz skupine "Homo sapiensa" u tzv. sloju »c«. Kako u slojevima nije potvrđeno postojanje ognjišta, smatra se da je bila rabljena samo povremeno. 
2018. godine u uglednom arheološkom časopisu "Antiquity" objavljen je članak hrvatskih arheologa Darka Komša, iz Arheološkog muzeja Istre, te Ivora Karavanića, sa zagrebačkog Filozofskog fakulteta, u kojem su objavili kako su pronašli prapovijesne crteže koji sežu i do 30.000 godina u doba paleolitika.

</doc>
<doc id="529678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529678" title="Vergottinova pećina">
Vergottinova pećina

Vergotinova pećina je paleoantropološko nalazište, 1300 m sjeverno od Nove Vasi, sjeverozapadno od Poreča. Ulaz joj se nalazi u plitkoj vrtači na 85 m nadmorske visine. Jednostavno je građena, sastoji se od horizontalnoga hodnika 45 m duljine, širine do 6 m, visine 1,2 – 1,8 m, kojega je tlo ispunjeno kvartarnim naslagama. U središnjem dijelu pećine iskopana je 1976. istražna sonda kojoj je dno bilo na 90 cm dubine. Pronađeno je mnoštvo skeletnih ostataka životinja gornjopleistocenske hladnodobne klime. Skeletni ostatci čovjeka mlađega paleolitika bili su iz skupine "Homo sapiens fossilis". Služio se kremenim oruđem i ložio je vatru.

</doc>
<doc id="529679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529679" title="Pupićina peć">
Pupićina peć

Pupićina peć je pećina na desnoj strani Vele drage, jugoistočno od ruševina Stare Vranje, na oko 120 m apsolutne visine. To je polupećina s ulazom širine 19m, koja se u duljini od 2 m postupno suzuje na 3,5m. Ulaz, okrenut prema jugu, ima oblik polukružna svoda, najveće visine 7 m. Nakon zabilježbe i manjih zahvata (Boris Baćić, R. Starac) od 1995. pećinu istražuje međunar. ekipa na čelu s Prestonom T. Miracleom s Arheološkog odsjeka Sveučilišta u Cambridgeu, u sklopu zajedničkog projekta (Sveučilište u Zagrebu, HAZU, Arheološki muzej Istre) istraživanja klimatskih i kulturnih promjena na sjevernoga Jadranu između 13 000 i 6000 god. pr. Kr. U slojevima sedimenata, u prirodnome slijedu taloženja, pronađeni su ostatci ognjišta, obrađenoga kamenja, alatki, životinjskih kostiju, puževa, školjaka i keramičkih ulomaka iz razdoblja u rasponu od kraja gornjega paleolitika preko mezolitika, neolitika i brončanoga doba do rimskoga razdoblja.

</doc>
<doc id="529680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529680" title="Hrvatski povijesni prostor u kamenom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u kamenom dobu



</doc>
<doc id="529681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529681" title="Mousterianska kultura">
Mousterianska kultura



</doc>
<doc id="529682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529682" title="Iput I.">
Iput I.

Iput I. ("Ipwt") bila je princeza i . 
Životopis.
Iput je rođena na kraju 5. dinastije. Bila je kći faraona Unasa, zadnjeg vladara te dinastije. Moguće je da je bila njegova najstarija kći.
Njezina je majka bila jedna od Iputinih žena – Nebet ili Kenut.
Iput je bila sestra ili polusestra krunskog princa Unas-ankha, koji je umro prije oca.
Udala se za čovjeka zvanog Teti. On je naslijedio Unasa i započeo 6. dinastiju.
Osobni život.
Budući da se jedan prikaz iz grobnice svećenika Ankmahora – koji je živio u Iputino vrijeme – smatra prikazom obrezivanja, postoji teorija da je neko vrijeme u drevnom Egiptu vladala praksa sakaćenja ženskih genitalija, što znači da je možda i Iput doživjela to sakaćenje.
Brak Iput i Tetija vjerojatno je bio skladan, ali ona – koju su smatrali najplemenitijom ženom u Egiptu – nije bila glavna supruga Tetija.
Iput je Tetiju rodila sina Nebkauhora, koji je možda bio krunski princ. Rodila je još jednog sina, Pepija, koji je postao faraon Pepi I.
Iput je bila majka nekoliko kćeri, čija su imena:
One su bile nazvane po Tetijevoj majci.
Iputina religija bila je politeistička religija starog Egipta, a glavno božanstvo u njezino doba bio je bog-Sunce Ra.
Iputina je unuka bila kraljica Iput II.
Naslovi.
Iput je imala mnogo naslova koji su smatrani impresivnima:
Pokop.
Iput je pokopana u piramidi u Sakkari blizu svog muža.

</doc>
<doc id="529683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529683" title="Mala ušara">
Mala ušara

Mala ušara (lat. "Asio otus") je vrsta ptica koja pripada redu sova te obitelji pravih sova. Ova vrsta živi na prostoru Europe, Azije, Sjeverne Amerike i Afrike. Malu ušaru je 1758. godine prvi put opisao švedski prirodoslovac Carl Linne.
Izgled.
Mala ušara spada u sove srednje veličine. Dužina tijela kod ove vrste se kreće između 31 i 40 centimetara, a raspon krila od 85 do 100 cm. Uglavnom nisu masivnije od 350 gramа. Ženke su malo veće od mužjaka. Prosječna masa je kod mužjaka 259 g dok je kod ženki 282 g.
Prepoznatljive su po tome što na vrhu glave imaju "uške" - uzdignuto perje koje podsjeća na uši, a po tome su i dobile naziv. Imaju crn kljun, a oči su im narančasto-crvenkaste boje. Noge su im prekrivene paperjem.
Mlade ptice imaju vrlo prodoran glas i može se čuti i na udaljenosti od preko 2 kilometra. Ne grade gnijezda već od drugih ptica preotimaju već napravljena gnijezda. Najčešće se gnijezde na četinjačama, posebno onima s gustom krošnjom. Ženka u prosjeku polaže od 3-5 jaja u razmacima od po 2 dana. Ženke polažu jaja od polovine ožujka do kraja travnja. U godinama kada imaju izobilje hrane ove sove na svijet donose veći broj mladunaca ili se gnijezde 2 puta. Mladi se izliježu iz jaja nakon 28 dana, a iz gnijezda izlaze nakon 25 dana ležanja. Kada napune 7 tjedana potpuno su sposobni letjeti, međutim s roditeljima ostaju još oko dva mjeseca, a potom se potpuno osamostale. Najčešće se hrane sitnim glodavcima, a aktivne su noću. Preko dana sjedi skrivena u krošnji drveća.
Rasporstranjenost.
Male ušare žive u središnjem dijelu Sjeverne Amerike, sjevernoj Africi ,većem dijelu Europe i Azije. Populacije ove vrste se u sjevernim i hladnijim krajevima djelomično sele zbog nedostatka hrane, dok se u toplijim krajevima redovito skupljaju u zimska jata. Zimska jata se često nalaze u naseljenim mjestima, a broj jedinki u njima se kreće od nekoliko do više stotina ptica. Male ušare najčešće nastanjuju otvorene terene uz rubove šuma, drvorede, parkove, voćnjake i manje grupe drveća.
Prehrana.
Male ušare su grabljivice koje plijen love noću. Najčešće love plijen u niskom letu, na rubovima šuma ili uz živice. Najčešće se hrane sitnim sisavcima poput poljskih miševa i voluharice. Vrlo rijetko se hrani ostalim glodavcima, sitnijim pticama, insektima i žabama. Ovi glodavci kojima se hrane predstavljaju po ljude štetne vrste tako da ove sove imaju i pozitivan gospodarski značaj za ljude.
Zaštita.
Male ušare se u mnogim dijelovima svijeta zaštićene zakonom. Veliki problem za Male ušare je narušavanje njihovih prirodnih staništa, i nestajanje mjesta gdje se mogu gnijezditi, kao i mjesta gdje love. Često stradaju i na cestama u sudarima s vozilima. Pošto se nalaze u neposrednoj blizini ljudi ove sove se često uznemiravaju. U velikom dijelu Europe brojnost ovih sova je u stalnom padu. 
Podvrste.
Postoje 4 podvrste malih ušara:

</doc>
<doc id="529684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529684" title="Asio otus">
Asio otus



</doc>
<doc id="529685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529685" title="Sova utina">
Sova utina



</doc>
<doc id="529686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529686" title="Odbrana i poslednji dani">
Odbrana i poslednji dani

Odbrana i poslednji dani je prvi studijski album beogradskog sastava Idoli objavljen 1982. godine. Kritičari časopisa "Džuboks" su 1985. glasovali da je ovo najbolji album jugoslavenskog rocka u 20. stoljeću. Ovo je također i jedan od prvih konceptualnih albuma jugoslavenskog rocka.
O albumu.
Sastav započinje snimanje svog prvog LP-a u jesen 1981. Producenti ploče su prvo trebali biti članovi sastava uz pomoć Dušana "Spire" Mihajlovića, međutim, Mihajlović je napustio snimanje ploče, pa je album snimljen uz pomoć Mila "Pileta" Miletića i Gorana Vojvode. Prvobitni plan sastava je bio da se album tematski bavi religijom i tradicijom, za koje su smatrali da će biti provokativne jer su mnogi aspekti ovih tema bili tabu u socijalističkoj Jugoslaviji. Također, ovo je prvo izdanje s promijenjenim sastavom, jer je Kokan Popović koji je nekada svirao s Vladom Divljanom i Zdenkom Kolarom u sastavu "Zvuk ulice" sada svirao bubnjeve u Idolima kao novi bubnjar.
Album je nazvan po istoimenom romanu Borislava Pekića.
Kada su ulazili u studio, članovi sastava još nisu bili sigurni što točno žele napraviti, kako stilski tako i glazbeno. Imali su puno ideja (u vezi konteksta Pekićevog rada, ali i širi obim filozofije), ali pretvoriti to u glazbu i naći zadovoljavajući zvuk je predstavljalo izazov. Zbog ovog eksperimentalnog pristupa, snimanje je trajalo više od šest mjeseci.
Kritika je podijeljeno prihvatila album, od ekstremno loših do ekstremno dobrih kritika. Sastav nije snimio nijedan spot za ovaj album. Prodano je 50.000 nosača zvuka u Jugoslaviji, što je u kontrastu s prethodnom pločom VIS Idola koja je prodana u 200.000 primjeraka.
Omot albuma i dizajn.
Fotograf i dizajner, Goranka Matić, koja je uradila omot, otišla je u Narodni muzej Srbije u Beogradu i napravila fotografiju koja je kasnije korištena za omot. Izabrali su da to bude detalj s tkanine na ikoni svetog Nikole. 
Pozadina omota je detalj sa zlatne pozadine ikone. U unutrašnjosti s lijeve strane je bila fotografija sastava, a s desne fotografija gostiju i ljudi koji su bili uključeni u snimanje ploče.
Prvi put je korištena ćirilica na albumu, slična onoj iz Miroslavljevog evanđelja.

</doc>
<doc id="529687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529687" title="Ivan Marojević">
Ivan Marojević

Ivan Marojević (pisan i kao Maroević, a u stranim izvorima "Johann Freiherr von Maroevich"), (Novi kod Gospića, Kraljevina Hrvatska u sastavu Habsburške Monarhije, 1772. – Beč, Austrijsko Carstvo, 13. ožujka 1831.) hrvatski plemić i časnik u službi Habsburške vojske, s činom pukovnika. 
Životopis.
Ivan barun Marojević rodio se 1772. godine Novom kod Gospića (današnjem Ličkom Novom). U Plemenskom rječniku Ličko-krbavske županije iz 1915. godine, autora Radoslava M. Grujića, navodi se Ivan barun Maroević kao znameniti lički kapetan koji potječe iz plemena Marojevića.
Već u ranoj mladosti je, s trinaest godina, stupio kao kadet u Otočku graničarsku pukovniju. Godine 1788. odaslan je kao pratnja, kasnije proslavljenom, Josipu Filipu Vukasoviću, tada satniku Ličke (Gospićke) graničarske pukovnije, u diplomatskoj misiji u mletački Bokokotorski zaljev i susjednu Crnu Goru. Kasnije je prešao u Slunjsku graničarsku pukovniju, gdje je kao potporučnik ("Unterleutnant") sudjelovao i istaknuo se svojom vještinom u Austrijsko-turskom ratu (1787-1791.), i to u bitkama koje su se protiv Turaka vodile na području Like i Korduna. 
U ratu protiv revolucionarne Francuske borio se u Italiji, gdje se u kolovozu 1796. godine, kao natporučnik ("Oberleutnant") Otočke graničarske pukovnije, istaknuo u bitki kod jezera Garda. Godine 1798. opet se našao u Boki kotorskoj, gdje je pratio generala Matiju Rukavinu pri njegovu preuzimanju zapovjedništva nekadašnjih mletačkih posjeda u Dalmaciji i Albaniji koje je Habsburška monarhija stekla mirom u Campoformiju, čime je prestala postojati Mletačka Republika. I ovaj put se Marojević pokazao kao vješt i sposoban vojnik, uspostavljajući mir i red, jer je to područje bilo politički i vojno vrlo nemirno, jer je mletačko stanovništvo u gradovima poput Kotora i Risana pružalo otpor, a svoje teritorijalne apetite iskazivali i Turci i Crnogorci. 
Godine 1809. nalazio se Marojević u Dalmaciji i Lici, gdje je sudjelovao u bitkama protiv napoleonove vojske, na čelu s maršalom Marmontom. Imao je čin satnika i zapovijedao je jednom četom sastavljenom od Ličana. Svojom upornošću i vještinom uspio je u mjesecu svibnju u bitkama kod Bilaja i okolnih naselja, prijevoja i mostova, vodivši tada jedan divizion, nanijeti teške gubitke Francuzima, zarobiti im ljudstvo, oružje i streljivo, te spriječiti njihovo daljnje napredovanje. Za izuzetnu sposobnost i pritom iskazanu hrabrost, odlikovan je Viteškim križem Vojnog reda Marije Terezije, koji mu je svečano dodijeljen na 87. promociji 1811. godine. Za svoje zasluge dobio je i barunstvo. 
Službovao je potom u više pukovnija, među kojima i u Prvoj banskoj pukovniji, a u kolovozu 1819. godine, u činu pukovnika, postao je zapovjednik Križevačke graničarske pukovnije. U tom svojstvu je i završio vojnu karijeru u travnju 1830., stupivši u mirovinu nakon 43 godine aktivne službe. Nije, međutim, dugo uživao u njoj, jer je već 13. ožujka 1831. preminuo u Beču u 59. godini života. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="529688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529688" title="Asio">
Asio

Asio je rod sova koje pripadaju porodici stvarnih sova (Strigidae). Ovaj rod je rasprostranjen u svim dijelovima svijeta, a najčešće se gnijezde u Europi, Aziji, Sjevernoj i Južnoj Americi, na Karibima i Havajima. Zemljopisni raspon se proteže na svim kontinentima osim na Antarktiku i Australiju.
Velike su oko 30 do 46 cm s rasponom krila od 80 do 103 cm. Dvije vrste iz ovog roda su migriraju zimi iz sjevernih područja na jug ili putuju u potrazi za boljim zalihama hrane. Tropskih vrsta Asio je uglavnom sjedeći. Aktivne su po noću ili u sumrak. Gnijezde se na tlu, ali i u starim gnijezdima. Love na otvorenim poljima i livadama, a plijen su im uglavnom glodavaci i drugih mali sisavaci.
Vrste.
I dvije fosilne vrste:

</doc>
<doc id="529689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529689" title="Constantin Coanda">
Constantin Coanda

Constantin Coanda (Craiova, 4. ožujka 1857. – Bukurešt, 30. rujna 1932.) je bio rumunjski vojni zapovjednik i političar. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je predstavnikom rumunjske vojske pri ruskom Glavnom stožeru, dok je nakon završetka rata bio predsjednikom Vlade i predsjednikom Senata.
Rani život i vojna karijera.
Constantin Coanda rođen je 4. ožujka 1857. u Craiovi. Gimnaziju pohađa u Craiovi, nakon čega od 1885. nastavlja vojno školovanje u vojnim školama u Bukureštu i Iasiju. Od 1877. zapovijeda vodom u 1. topničkoj pukovniji, dok 1880. dobiva čin poručnika. Od te iste godine studira u Politehničkoj školi u Parizu gdje diplomira matematiku, nakon čega završava i Školu za artiljeriju u Fontainebleauu. Od 1883. predaje u Školi za mostove i ceste, te Školi za artiljeriju i inženjeriju u Bukureštu. Godine 1883. promaknut je u čin satnika, dok čin bojnika dostiže 1888. godine. Te iste godine upućen je kao vojni ataše najprije u Beč, te, 1889. godine, u Bruxelles. Godine 1892. unaprijeđen je u čin potpukovnika, te postaje pobočnikom prijestolonasljednika Ferdinanda na kojoj dužnosti se nalazi do 1901. godine. U međuvremenu je, 1896. unaprijeđen u čin pukovnika.
Od 1901. Coanda obnaša dužnost načelnika u ministarstvu rata, nakon čega je u prosincu 1904. imenovan glavnim inspektorom artiljerije. Prije toga, 1902. godine promaknut je u čin brigadira. Dužnost glavnog inspektora artiljerije obnaša do travnja 1911. godine kada je promaknut u čin divizijskog generala. U studenom ponovno je imenovan glavnim inspektorom artiljerije na kojoj dužnosti se nalazi sve do Prvog svjetskog rata. Nakon završetka Drugog balkanskog rata u kolovozu 1913. član je rumunjske delegacije na mirovnoj konferenciji u Bukureštu.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjske u rat na strani Antante Coanda je imenovan šefom rumunjske vojne misije pri ruskom Glavnom stožeru. U ožujku 1917. imenovan je zapovjednikom Rumunjskog dobrovoljačkog korpusa koji je bio sastavljen od etničkih Rumunja koji su regrutirani iz redova zarobljenika austrougarske vojske. Tijekom 1917. promaknut je u čin generala armije. Nakon Oktobarske revolucije Coanda je uhićen od strane boljševika, te osuđen na smrt. Spasio ga je međutim, ulazak njemačke vojske u Kijev u ožujku 1918. godine.
Politička karijera.
Coanda je 24. listopada 1918. imenovan predsjednikom vijeća ministara. Uz dužnost predsjednika obnašao je i dužnost ministra vanjskih poslova. Coanda je predsjednik vijeća ministara bio svega nešto više od mjesec dana tj. do 29. studenog 1918. godine. Međutim, tijekom njegovog mandata provedena je mobilizacija, te je Rumunjska ponovno ušla u rat na strani saveznika. Jednako tako, donijeta je i proklamacija kojom se saveznike izvijestilo da će Rumunjska boriti za nacionalno ujedinjenje krajeva u kojima žive Rumunji.
Tijekom 1919. Coanda je član rumunjske delegacije na Versailleskoj mirovnoj konferenciji. Pridružuje se Averescuovoj Narodnoj stranci na čijoj je listi 1919. izabran u Senat. U Senatu u dva navrata obnaša dužnost predsjednika. Prvi puta, od lipnja 1920. do siječnja 1922., te drugi puta, od srpnja 1926. do lipnja 1927. godine. Tijekom prvog predsjedanja Senatom 8. prosinca 1920. ozlijeđen je u eksploziji bombe postavljene u Senatu koju je postavio komunistički revolucionar Max Goldstein. U trećoj vladi kojoj je predsjedao Averescu od ožujka do lipnja 1926. obnaša dužnost ministra industrije i trgovine. 
Smrt i pogreb.
Constantin Coanda preminuo je 30. rujna 1932. u 76. godini života u Bukureštu. Bio je oženjen s Aidom Danet s kojom je imao sedmoro djece i to pet sinova i dvije kćeri. Jedan od Coandinih sinova je bio poznati znanstvenik Henri Coanda.
Vanjske poveznice.
 Constantin Coanda na stranici Enciclopediaromaniei.ro

</doc>
<doc id="529690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529690" title="Elektroda">
Elektroda

Elektroda (grč. "ἤλεϰτρον": jantar + "ὁδός": put), u elektrokemiji, je višefazni sustav u kojem se uspostavlja oksidoredukcijska ravnoteža između faze s elektronskom vodljivošću i faze s ionskom vodljivošću (otopine elektrolita). Najčešće se pritom radi o ravnoteži u redoks sustavu koji se sastoji od metala uronjena u otopinu svoje soli. Metal je reducirani oblik, a metalni su ioni u otopini oksidirani oblik elektrode, na primjer:
Metalni ioni iz kristalne rešetke nastojat će prijeći u otopinu, a ioni iz otopine težit će tomu da prijeđu u rešetku. Što metal lakše prelazi u ionsko stanje, to jest što lakše otpušta elektrone, to je njegov elektrodni potencijal s obzirom na otopinu negativniji. Poznate su i elektrode u kojima reducirani oblik nije metal. Tako se na primjer u otopini željeznih iona uspostavlja redoks ravnoteža: 
Ako se u takvu otopinu stavi metal koji s njom kemijski ne reagira, kao što je platinska žica, on s otopinom neće izmjenjivati ione, nego samo elektrone, ali će također imati određeni potencijal prema otopini.
Ako se dvije različite elektrode spoje vodičem, zbog razlike njihovih potencijala poteći će kroz njega električna struja i na elektrodama će započeti spontana reakcija oksidacije, odnosno redukcije. Elektroda na kojoj se zbiva oksidacija naziva se anodom, a ona na kojoj se zbiva redukcija katodom. Struja teče od elektrode većega potencijala prema elektrodi manjega potencijala, a razlika potencijala jednaka je elektromotornoj sili tako nastaloga galvanskog članka. Tako se elektrode mogu i međusobno uspoređivati. Kao standardna (referentna) uzima se vodikova elektroda, u kojoj se vodik uz određene uvjete i u dodiru s platinskom žicom uvodi u otopinu: 
Elektrodni potencijal te elektrode dogovorno je jednak nuli, pa se prema njoj mogu mjeriti potencijali drugih redoks sustava, često s pomoću indikatorskih elektroda (na primjer staklena elektroda, srebrna elektroda, razne ionsko-selektivne elektrode). Tako se uspostavlja niz njihovih standardnih elektrodnih potencijala, koji pokazuje relativnu oksidacijsku, odnosno redukcijsku moć različitih redoks sustava. Međutim, ako se na elektrode galvanskoga članka dovede izvana napon suprotan i veći od napona samoga članka, zbivat će se elektroliza, proces suprotan spontanomu procesu u galvanskom članku.
Elektroda u elektrotehnici.
U elektrotehnici, elektroda je električni element za spajanje nekog tijela ili sredstva u strujni krug, za emisiju, ubrzavanje ili usmjeravanje naelektriziranih čestica te za ostvarivanje električnog polja. Elektrode su prema izvedbi vrlo različite, neke su sastavni dio pojedinih drugih elemenata (elektronskih cijevi, poluvodičkih elemenata, galvanskih članaka), neke služe za spajanje s ljudskim tijelom ili organom pri elektrodijagnostici, elektroterapiji ili elektrostimulaciji, a neke za odvijanje pojedinih postupaka (elektroliza, električno zavarivanje). Elektrodama se nastoji postići dobra električna vodljivost, zato su one od dobro vodljiva materijala (metali, slitine, ugljik). Ako služe spajanju nekog tijela, moraju uz njega dobro prianjati, što se postiže pritiskom, lemljenjem, zataljivanjem ili stavljanjem vodljivog sredstva (tekućine ili paste) na spojno mjesto. Elektrode, spojna mjesta te posljedice fizikalno-kemijskih reakcija između elektroda i tijela ili sredstva unose u električni krug svoja električna svojstva (vodljivost, otpor, kapacitet, induktivitet, polariziranost i drugo), često ovisna i o frekvenciji električne struje ili oblicima i frekvenciji impulsa. Zato se u nadomjesnim shemama elektroda predočuje pripadnim slogovima otpornika, kondenzatora, zavojnica ili galvanskih članaka.
Elektrode za zavarivanje.
Elektrode za zavarivanje mogu biti gole (ugljeni ili metalni štap, žica ili traka), obložene (metalna jezgra, a obloga mineralni materijal) ili punjene (mineralna jezgra i metalna obloga) ili nekih drugih oblika. Dodatni materijali i elektrode za elektrolučno zavarivanje (i druge načine zavarivanja) su standardizirani za pojedine načine zavarivanja i prema vrsti osnovnog materijala. Priprema, odnosno oblici dodirnih površina koje se zavaruju (zavareni spoj) i njihovih rubova, je standardizirana za pojedine načine zavarivanja i prema vrsti osnovnog materijala.

</doc>
<doc id="529691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529691" title="Kristofor Ivanović">
Kristofor Ivanović

Kristofor (Krsto) Ivanović (Budva, 1618. /1628. – Venecija, prije 6. siječnja 1689.),* hrvatski književnik, libretist i povjesničar. Prvi je povjesničar melodrame.
Rođen je u budvanskoj patrijcijskoj obitelji. Na školovanju u Italiji stekao je naslov doktora obaju prava. Bio je gradski učitelj, kanonik i kaptolski bilježnik. Dok je živio u Budvi počeo je s pisanjem ljetopisa rodnog grada. Poslije se preselio u talijanske krajeve. Živio je u Veroni i Veneciji, gdje je bio kanonik bazilike sv. Marka.
Poznat je kao autor Budvanskog ljetopisa (Anali di Budua) koji je manjim dijelom sačuvan u prijepisima i Kazališnih uspomena (Memorie teatrali, 1681.) koje ga čini prvim povjesničarem mletačke opere. Opere pisane po njegovim libretima uprizorene su u Italiji i u Beču.
Grob mu je u mletačkoj crkvi sv. Mojsija. Sam je dao sastaviti natpis za svoj grob. Njegov nadgrobni spomenik djelo je mletačkog kipara Marca Beltrame. Smatra ga se jednim od najljepših spomenika podignutih nekom Hrvatu koji je djelovao u Veneciji.

</doc>
<doc id="529692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529692" title="Miroslav Luketić">
Miroslav Luketić

Miroslav Luketić (Budva, 3. kolovoza 1927. – Budva, 18. lipnja 2022.), bio je crnogorski povjesničar i publicist.
Životopis.
Rođen u Budvi. Završio je vojnu akademiju i filozofski fakultet. Sudionik NOB. Viši je znanstveni savjetnik i publicist. Napisao je više knjiga i priloga u periodici. Bavi se proučavanjem crnogorske povijesti. Istražuje prošlost rodne Budve i Paštrovića. 
Nagrađen je Novembarskomg nagradom grada Budva i s više drugih priznanja.

</doc>
<doc id="529694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529694" title="Coanda Constantin">
Coanda Constantin



</doc>
<doc id="529695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529695" title="Constantin Coandă">
Constantin Coandă



</doc>
<doc id="529696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529696" title="Nikola J. Samardžić">
Nikola J. Samardžić

Nikola J. Samardžić (Ledenice, Kotor, Crna Gora, 24. listopada 1935. - Sydney, 25. prosinca 2005.) bio je kapetan duge plovidbe, bivši ministar vanjskih poslova Crne Gore i dugogodišnji direktor Jugooceanije.
Životopis.
Nikola J. Samardžić rođen je 24. listopada 1935. godine u Ledenicama u obitelji učitelja. U brodarstvu je stekao obrazovanje i karijeru. Plovio je na prekooceanskim brodovima u svim zvanjima. Nakon 18 godina prešao je u direkciju pomorskog poduzeća “Jugooceanija” iz Kotora, gdje je postupno napredovao do direktora. U Rijeci je završio višu pomorsku školu i položio ispit za kapetana duge plovidbe. Usporedno je izvanredno studirao na Pravnom fakultetu u Ljubljani. U Ženevi je završio specijalizaciju Ujedinjenih naroda za pomorsku ekonomiju i management. Praksu je obavio u Norveškoj. Bio je poliglot. Pokraj materonskog crnogorskog jezika, govorio je engleski, ruski, talijanski i španjolski jezik.
Bio je u stalnom, javnom sukobu s politikom Slobodana Miloševića od osamdesetih godina do smrti, a ni ranih 2000-ih nije bio miljenik ni predstavnik aktualne vlasti u Crnoj Gori. Ministar vanjskih poslova Crne Gore bio je u vladi Mila Đukanovića od 16. veljače 1991. do 31. srpnja 1992. godine
O crnogorskom napadu na Dubrovnik svjedočio je kako mu je prethodila sjednica predsjedništva, Vlade i generala 1. listopada 1991. godine na kojoj su glavnu riječ vodili generali u pohodnim za boj spremnim odorama, što je nazvao "uspostavljanjem vojne uprave nad Crnom Gorom, petom po redu u 20. stoljeću, ne računajući onu policijsku 1948 godine".
O toj sjednici koju su neki poricali, kazao je "1 oktobra 1991, bio sam obmanut od strane generala, jer sam do tada vjerovao u JNA, pa sam i ja izjavio da treba da se branimo ako smo napadnuti. Međutim, odmah po završetku te sjednice shvatio sam da sam prevaren i postavio se potpuno otvoreno protiv agresije na Hrvatsku, i suprotstavio se zvaničnoj politici tadašnje Crne Gore".
"Na sjednici Skupštine CG, u noći između 17 i 18 oktobra 1991 imao sam u svojstvu ministra i člana Parlamenta, jednočasovno izlaganje u kojem sam tražio da bez oklijevanja prihvatimo projekat Lord-a Carrington-a za uspostavljanja mira u Jugoslaviji, da odmah prekinemo rat s Hrvatskom. Tada sam javno u skupštini rekao da u tom ratu nećemo pobijediti nego doživjeti sramotni poraz. Pošto je bio direktan TV prenos iz skupštine, jedna grupa ultra - nacionalista uletjela je u skupštinu s namjerom da me tuče i vrijeđa."
Dana 31. srpnja 1992. godine službeno je smijenjen zbog oštrog i javnog suprotstavljanja tadašnjoj službenoj politici Srbije i Crne Gore. Dužnost ministra predao je još 26. svibnja 1992. godine i otišao na Maltu, gdje je zbog sankcija UN premjestio sjedište Jugooceanije.
Nakon sukoba s ministrom financija Predragom Goranovićem 1994. godine otišao je živjeti u Ausraliju. U Australiji je bio član Crnogorske Etničke Zajednice Australije, gdje je imao zapaženu ulogu sve do prije smrti.
Borio se za priznanje crnogorske nezavisnosti. Isticao je da je u uvjetima potpune potlačenosti od nacionalističkih Miloševićevih snaga, Crna Gora učinila sve što je mogla da sačuva svoju državnost, a da je za njegova mandata crnogorski parlament 23. prosinca 1991. godine u odgovoru na pet pitanja Europske unije izglasao stav da Crna Gora postaje nezavisna i suverena država onoga momenta kada Jugoslavija prestane postojati. Od tad su po Samardžiću prestale postojati čak dvije Jugoslavije, komunistička i Miloševićeva, te time Crna Gora je "de facto" nezavisna, a Crnoj Gori se i dalje osporava pravo na nezavisnost.
Na svjedočenju u Haagu 2004. godine, srpsko-crnogorski napad na Dubrovnik nazvao je ničim izazvanu sramotnu agresiju na središte hrvatske i sveslavenske civilizacije i kulture. Prozvao je generala Strugara za kršenje moralnog kodeksa crnogorstva. Istakao je veliku ulogu Hrvata iz Hrvatske i Boke koji su davali neprocjenjiv doprinos razvoju i učvršćenju nezavisne i slobodne države Crne Gore, neizbrisivi pečat razvoju crnogorskog prava i kulture, pomoć hrvatskog turizma razvitku crnogorskog, veliku zaslugu pomoći hrvatskog pomorstva putem školovanja i brodovlja razvitku crnogorskog pomorstva.
Na svjedočenju je tvrdio da su kod Dubrovnika kapetana bojnog broda Krstu Đurovića ubile jedinice JNA.
Nikad mu nije oduzeto crnogorsno ni jugoslavensko državljanstvo. Posljednjih godina svog života bio je vazan za bolnicu i bolnički krevet. Imao je želju vratiti se u Crnu Goru i ondje provesti posljednje dane, u čemu ga je pretekla smrt.
Umro je u Sydneyu prosinca 2005. godine. Počast mu je odata 29. prosinca 2005. godine u pogrebnom poduzeću Walter Carter u uskom obiteljskom krugu i krugu bliskih prijatelja. Njegovi posmrtni ostatci kremirani su 30. prosinca 2005. godine. U Grčkoj pravoslavnoj crkvi St George održana pogrebna ceremonija. Istoga dana kremirani su njegovi posmrtni ostaci. Urna s pepelom odnesena je u rodnu Crnu Goru, gdje je pokopan. Od crnogorskih medija samo je Pobjeda izvijestila o njegovoj smrti.

</doc>
<doc id="529698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529698" title="Victoriano Guisasola y Menéndez">
Victoriano Guisasola y Menéndez

Victoriano Guisasola y Menéndez (Oviedo, 21. travnja 1852. – Toledo, 2. rujna 1920.), španjolski kardinal Rimokatoličke crkve i nadbiskup Toleda.
Životopis.
Victoriano Guisasola y Menendez je rođen u Oviedu, Španjolska. Bio je nećak Victoriana Guisasola Rodrígueza. Školovao se u sjemeništu u Oviedu, gdje je zaradio licencijat u bogoslovlju i doktorat iz kanonskog prava na Sveučilištu u Oviedu.
Za svećenika je zaređen 1876. godine od strane svog ujaka. Bio je profesor od kanonskog prava u sjemeništu u Ciudad Realu od 1876. do 1882. Imenovan je za biskupa od Osma, 15. lipnja 1893. od pape Lava XIII. Prebačen je u biskupiju Jaén 19. travnja 1897. Imenovan je 1899. za senatora kraljevstva, a tu titulu je imao do svoje smrti. Prebačen je u biskupiji u Madridu u prosincu 1901. Kasnije prelazi u valencijsku nadbiskupiju, 14. prosinca 1905. Početkom 1942. odlazi u nadbiskupiju Toledo. Za kardinala-svećenika je posvećen u konzistoriju, 25. svibnja 1914. Crvenu kardinalsku kapicu je primi 3. lipnja iste godine od strane Alfonsa XIII. Sudjelovao je u konklavi 1914. godine. Umro je 1920. godine, a pokopan je u kapelici sjemeništa u Toledu.

</doc>
<doc id="529700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529700" title="Pumapunku">
Pumapunku

Pumapunku je naziv za dio kompleksa hramova koji se nalazi u Tiahuanaco, Bolivija, i poznato je mjesto gdje su nađeni izrazito precizno izrađeni kamenena zdanja i blokovi. Znanje i tehnologija izrade koji su pronađeni u Pumapunku, izgubljeni su te samo postoje nagađanja koje su tehnike koristili njihovi graditelji. 

</doc>
<doc id="529706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529706" title="Velika župa Zagorje">
Velika župa Zagorje

Velika župa Zagorje bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Varaždinu, a djelovala je od 3. lipnja 1941. godine. 
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
te gradove Čakovec i Varaždin.
Iako je Mađarska okupirala Međimurje, NDH je zadržala upravu za kotare Čakovec i Prelog. Uprave tih dvaju kotara bili su u Varaždinu. Međimurje je "konstatirano" kao sastavni dio Velike župe Zagorje sa sjedištem u Varaždinu, pa je unošeno i u zemljovidima kao dio NDH. 
Kotarska oblast Čakovec-Prelog bila je posebno upravno tijelo. Nastala je kao privremeno tijelo, a namjena je bila koordinaciju pomoći izbjeglicama iz Međimurja. Poslije je preuređena u ustanovu koja je poslužila i za kontakt s Hrvatima iz Međimurja. Treća namjena bila je prikupljanje obavijesti kojim su se u NDH namjeravali poslužiti u budućnosti radi reintegracije 
Međimurja. 
Povjerenik NDH za Međimurje bio je Teodor Košak.

</doc>
<doc id="529707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529707" title="Velike župe u NDH">
Velike župe u NDH

Velika župa bila je upravna jedinica u NDH. Dijelila se na kotare, kotarske ispostave, općine i gradove. U NDH je djelovalo 22 župe, a u prvoj inačici bilo ih je 10.
Povijest i nadležnosti.
Prve su osnovane Zakonskom odredbom o velikim župama od 10. lipnja 1941. godine, a preustroj velikih župa bio je 5. srpnja 1944.
Kao prvomolbenoj oblasti, nadležnost velike župe bili su poslovi koji su na nju 1942. prenijela ministarstva: pojedini poslovi nastave, nadzorništva rada, zapošljavanja stranih državljana, prometa i javnih radova, zdravstva, obrta, veleobrta (industrije), trgovine i seljačkog gospodarstva, a od 1944. i župska školska nadzorništva koja su dotad bila bila pod nadzorom velikog župana. 6. travnja 1943. nadležnosti nad poslovima srednjeg školstva vraćeni su Ministarstvu narodne prosvjete.
Kao drugomolbene oblasti, velika župa bila je viša razina kotarskim oblastima i ispostavama, gradskim i državnim redarstvenim oblastima, odnosno, rješavala je predmete koji nisu bili riješeni u prvoj molbi na tim razinama.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan, kao pouzdanik vlade. Imenovao ga je poglavnik NDH.
Ustrojstvena radna ustanova Ustaškog pokreta koja je bila na razini velike župe jest stožer.
22 velike župe od srpnja 1941..
NDH je u početku bila podijeljena na 10 velikih župa. Nakon priprema, koje su trajale četiri mjeseca, napravljena je u srpnju 1941. konačna podjela na 22 velike župe:
22 velike župe od 1943..
Popis sjedišta i imena Velikih Župa prema SLUŽBENOM zemljovidu izdanom 1945. godine u Zagrebu (NDH)
01. Banja Luka/Sana-Luka
02. Bjelovar/Bilogora
03. Bihać/Krbava-Psat
04. Brod/Posavje
05. Dubrovnik/Dubrava
06. Gospić/Lika-Gacka
07. Karlovac/Pokupje
08. Mostar/Hum
09. N. Gradiška/Livac-Zapolje
10. Ogulin/Modruš
11. Osiek/Baranja
12. .../Raša
13. Sarajevo/Vrhbosna
14. Senj/Vinodol-Podgorje
15. Split/Cetina
16. Šibenik/Bribir
17. Travnik/Lašva-Pliva
18. Tuzla/Usora-Soli
19. Varaždin/Zagorje
20. Vukovar/Vuka
21. Zadar/Sidraga-Ravni Kotari
22. Zagreb/Gora-Prigorje
23. Grad Zagreb/Posebna upravna jedinica

</doc>
<doc id="529708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529708" title="Gustav Perčec">
Gustav Perčec

Gustav Perčec (Valpovo, 1885. — Longobucco, općina Sila, provincija Cosenza, Italija, veljača 1935.) je bio ustaški dužnosnik. 
Imao je posjed uz Dravu kod Ferdinandovca. Prije uvođenja karađorđevićevske diktature ondje je iznajmljivao čamce za ribolov. Budući da je bio jedan od "dvovlasnika", koji su imali svoje posjede i
na mađarskoj strani. Često je kontaktirao s Mađarima, zbog čega je poslije emigriranja dobio zadaću voditi akcijama iz Mađarske prema Jugoslaviji. Teren je bio pogodan, jer dobar dio granice u Podravini nije činila sama rijeka Drava, pa je to područje postalo najznačajnije područje djelovanja ustaša prema Jugoslaviji. Sredinom 1929. već je počeo organizirati osposobljavanje operativaca za terorističke akcije u Kraljevini SHS.
Do 1929. uređivao je list Hrvat.
Uvođenjem Šestosiječanjske diktature, uslijedio je progon političkih protivnika. Otišao je u emigraciju kao HSS-ovi prvaci Juraj Krnjević i August Košutić, kao i radikalni nacionalisti Ante Pavelić (poslanik Narodne skupštine iz redova Hrvatskog bloka), Branimir Jelić i dr. a da bi izbjegli uhićenje.
Perčecov i Jelićev odlazak uslijedio je nakon što je policija i žandarmerija nasilno ugušila prosvjed koji su njih dvoje organizirali: "Aktivnost pravaške omladine došla je do izražaja u demonstracijama 1. decembra 1928. povodom proslave 10-godišnjice ujedinjenja. Naime, na toranj zagrebačke katedrale, u trenutku okupljanja viših oficira i državnih službenika, izvješene su dvije crne i jedna hrvatska zastava. Obje crne zastave su pale na okupljene uzvanike pred ulazom u katedralu. Kada je policija uhitila dva omladinca (sudionika incidenta), te ih sprovodila do policijske postaje, došlo je u Petrinjskoj ulici do sukoba s grupom demonstranata i krvoprolića. Organizatori te akcije Branimir Jelić i Gustav Perčec tada su ilegalno napustili zemlju."
Paveliću, Perčecu, Jeliću, Košutiću i Krnjeviću se u izbjeglištvu postupno pridružilo još desetak hrvatskih sveučilištaraca i radnika. Pavelić i Perčec posjećuju Sofiju i potpisuju 20. travnja 1929. s predstavnicima Makedonskog nacionalnog komiteta Sofijsku deklaraciju, koja naglašava da će koordinirati "svoju legalnu djelatnost za izvojštenje čovječjih i narodnih prava, političke slobode te podpune nezavisnosti i Hrvatske i Makedonije". Jugoslavija je protestirala Bugarskoj. Zbog ove deklaracije Pavelića i Perčeca Sud za zaštitu države u Beogradu osudio je zbog veleizdaje 17. srpnja 1929. na smrt. U domovini je ostao Stipe Javor ostao je u Zagreb i održavao komunikaciju s njima, radi izvješćivanja o situaciji u domovini.
Ljeta 1931. uzeo je u Mađarskoj u zakup posjed Janka-puszta (Jankovac) posredovanjem mađarskih vlasti lažnim imenom Emil Horvath.
Prosinca 1931. godine na Janka Puszti, u Mađarskoj, kod Velike Kaniže, blizu državne granice, organizirao je ustaški centar, uz dopuštenje mađarskih vlasti. Ustaše iz ovog vježbovnog logora djelovale su preko granice i razvile jaku mrežu u Prekodravlju i kod Đelekovca. Dok nije osnovan logor Janka-puszta, ustaše su najviše djelovala preko granice kod Ferdinandovca.
Ljeti 1932. na sastanku u mjestu Spittalu (Austrija), na kojem su sudjelovali ustaški emigranti Ante Pavelić, Gustav Perčec i Vjekoslav Servatzy, nakon izvršenih priprema, donesena je odluka o podizanju ustanka u Lici. 
Pokrenuo je u Beču 1930. godine Grič, hrvatski emigrantski list. Bio mu je prvi urednik.
Vježbovni logor u Jankovcu jako je loše vodio, zbog čega se zavadio s Igorom Domitrovićem, jednim od prvih pitomaca tog logora. Trzavice s Domitrovićem prenijele su se na sve pitomce. Domitrović je upozoravao da je stvar otišla dotle da je pisao Paveliću da će zbog tih trzavica biti i krvi, ne promijeni li se što ondje. Perčec svojim ponašanjem nije pridonosio gašenju usplamsalih strasti. Nezadovoljnike je vrlo oštro kažnjavao, čak ih je zatvarao. Bijes je bio još veći i dogodilo se nasilje među dvjema skupinama. Nezadovojnici su tražili neka se smijeni Perčeca i postavi nekog drugog za zapovjednika. Stvar je "riješena" tako što su nezadovoljnici premješteni, dio ih je sam napustio logor. Perčec je dotle boravio s ljubavnicom Jelkom Podgorelec u Budimpešti, povremeno svraćajući u logor za izvidjeti stanje. Sredinom 1932. u logor je došao Ivan Perčević da bi pomogao u vođenju vježbališta.
Prividno smireno stanje potrajalo je sve dok nije u Jugoslaviju pobjegla Perčecova ljubavnica Jelka Pogorelec koja je radila za jugoslavensku tajnu službu. Sa špijunažom je počela u drugoj fazi logora Janka-puszta. Vodstvo ustaškog pokreta već je i prije sumnjalo u nju. Poslije je Ivan Perčević kao izaslanik Ante Pavelića došao u logor upozoriti Perčeca neka prekine odnose s njom, što Perčec nije učinio. 
Zbog slučaja s Jelkom Podgorelec, pao je u nemilost Pavelića. Ubijen je u Italiji.

</doc>
<doc id="529709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529709" title="Velika župa Cetina">
Velika župa Cetina

Velika župa Cetina bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Omišu i poslije u Splitu. Djelovala je od 25. lipnja 1941. do 26. listopada 1944. godine.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
Padom Italije dolazi do upravnog preustroja. Izmijenjene su granice kotara, pripojeni i osnovani novi kotari te premješteno sjedište velike župe. Ukinut je kotar Omiš 3. studenoga 1943. (ponovo uspostavljen 1944.), čije je područje pripojeno kotaru Splitu, gdje je nešto prije, 11. listopada 1943. premješteno sjedište velike župe. Istog je dana osnovana i kotarska ispostava Vis.
5. srpnja 1944. opet su preustrojene velike župe, a u velikoj župi Cetini to je značilo imenovanje nove kotarske oblasti, Brača, umjesto dotadašnjeg Supetra.
Od 20. svibnja 1944. na snazi je u ovoj velikoj župi bilo iznimno stanje, pa je civilnu upravu preuzela vojna. Građansku upravu preuzeo je zapovjednik obalnog odsjeka Neretva, a od 28. ožujka 1945. bio je imenovan poseban glavar građanske uprave.

</doc>
<doc id="529710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529710" title="Velika župa Bilogora">
Velika župa Bilogora

Velika župa Bilogora bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Bjelovaru. Djelovala je od 11. kolovoza 1941.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
te gradove Bjelovar, Koprivnicu i Križevce. 

</doc>
<doc id="529711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529711" title="Velika župa Vuka">
Velika župa Vuka

Velika župa Vuka bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Vukovaru. Djelovala je od 26. lipnja 1941.
Uprava.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan Jakob Eliker kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik Ante Pavelić.
Obuhvaćala je područje kotara: Hrvatska Mitrovica (Srijemska Mitrovica), Hrvatski Karlovci (Srijemski Karlovci), Ilok, Irig, Ruma, Stara Pazova, Šid, Vinkovci, Vukovar, Zemun, te gradove Hrvatska Mitrovica, Hrvatski Karlovci, Petrovaradin, Ruma, Vinkovci, Vukovar, Zemun i 156 općina.
Preustrojem 5. srpnja 1944. velikoj župi Vuci priključena je Županja koja je dotad bila u Velikoj župi Posavju.
Zbog ratnih okolnosti od 14. listopada 1944. bilo je proglašeno iznimno stanje u velikoj župi, pa je vojna vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je glavar dodijeljen vojnom zapovjedniku područja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 1931. godine, etnički sastav Velike župe Vuka je bio sljedeći:
Kotar Županja je naknadno 1944. godine priključen župi

</doc>
<doc id="529712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529712" title="Velika župa Posavje">
Velika župa Posavje

Velika župa Posavje bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Brodu na Savi (Slavonski Brod). Djelovala je od 15. srpnja 1941.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
Bijeljina, Brčko, Brod na Savi (Slavonski Brod), Derventa, Gradačac, Županja, te kotarske ispostave Bosanski Šamac, Bosanski Brod, Odžak i grad Brod na Savi.
Preustrojem 5. srpnja 1944. iz velike župe Posavja izdvojena je Županja koja je dotad bila u Velikoj župi Vuci.
Zbog ratnih okolnosti od 14. listopada 1944. bilo je proglašeno iznimno stanje u velikoj župi, pa je vojna vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je glavar dodijeljen vojnom zapovjedniku područja.

</doc>
<doc id="529713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529713" title="Janka-puszta">
Janka-puszta

Janka-puszta ili Jankovac je bio ustaški vježbovni logor s gospodarskim objektima. 
Izvorno ime je "Janka-puszta", a na kasnijim ustaškim dokumentima nazivaju ga "Jankovac" (" Zapovjedničtvo ust. logora ‘Jankovac’ ").
Ovaj se je posjed nalazio u Mađarskoj blizu državne granice s Kraljevinom SHS, gdje je preko granice bila Hrvatska. Nalazio se kod mjesta Murskog Krstura i Belezne, u čurgujskom kotaru. 
Ljeta 1931. posjed je uzeo u zakup Gustav Perčec posredovanjem mađarskih vlasti pod lažnim imenom Emil Horvath. Uz dopuštenje mađarskih vlasti organizirao je ustaški centar. Ustaše iz ovog vježbovnog logora djelovale su preko granice i razvile jaku mrežu u Prekodravlju i kod Đelekovca. Dok nije osnovan logor Janka-puszta, ustaše su najviše djelovala preko granice kod Ferdinandovca.
Prostirao na 242 jutra zemlje. Položaj je bio na uzvisini. Imao je dvije zgrade. Zemljišni dio činile su polja i šume.
O osnivanju logora pisao je Mijo Bzik, koji je tvrdio da je prvi logor „osnovan (...) na sjeveru, gdje su još iz prvih dana ‘Jugoslavije’ živjeli neki izbjegli Hrvati. Po svemu sudeći mislio je na djelatnost Hrvatskoga emigrantskog komiteta i pokušaja osnivanja tzv. Hrvatske legije neposredno nakon svršetka Prvoga svjetskog rata. Pri pokušaju ustrojavanja Hrvatske legije 1919. djelatan je bio Josip Metzger, a na Jankovcu je kraće vrijeme djelovai i Narcis Jeszensky, također nekadašnji član Hrvatskoga emigrantskog komiteta.
Listopada 1931. prvi su hrvatski politički emigranti došli u ovaj logor. U početku nije djelovao kao vježbovni logor, nego kao gospodarstveni logor. Ondje su hrvatski emigranti, njih 15 – 20, mahom bjegunci koji su pobjegli zbog izbjegavanja vojne obveze te nezadovoljnici stanjem u Kraljevini Jugoslaviji i osobe koje su tražile posao. Ovaj nesređeni logor prvo je trebalo očistiti, a zgrade preurediti za buduće pitomce vježbovnog logora. Tek krajem 1931. počeo je djelovati kao logor za uvježbavanje. Zbog manjka ljudi koji bi obrađivali zemlju, Perčec je nastojao povećati broj stanara logora. Ciljane skupine bili su dvovlasnici (uglavnom ekonomski motivi) i hrvatski emigranti u Mađarskoj (politički motivi).
Primanje, provjera i novačenje pitomaca za Jankovac bili su uređeni cijelom procedurom. Svatko tko je pobjegao preko granice, a nije znao za logor, morao je kontaktirati s policijom i izjasniti se želi li raditi za Perčeca. Tek po prolasku saslušanja, mađarske vlasti predavali su kandidate Perčecu ili njegovim pouzdanicima. Kandidati su potom bili dovedeni do logora. Ako nisu bili sumnjivi kao jugoslavenski špijuni ili komunisti, u logoru su dobivali lažna imena i dužnosti.
Uvježbavanje je u početku bilo samo teorijski, bez oružja, pa su pitomci većinom bili radili na gospodarskim objektima. Plaću nisu primali, a noćili su u zajedničkoj spavaonici koja je bila u vrlo lošem stanju.
Vježbovni logor u Jankovcu Perčec je jako loše vodio, zbog čega se zavadio s Igorom Domitrovićem, jednim od prvih pitomaca tog logora. Trzavice s Domitrovićem prenijele su se na sve pitomce. Domitrović je upozoravao da je stvar otišla dotle da je pisao Paveliću da će zbog tih trzavica biti i krvi, ne promijeni li se što ondje. Perčec svojim ponašanjem nije pridonosio gašenju usplamsalih strasti. Nezadovoljnike je vrlo oštro kažnjavao, čak ih je zatvarao. Bijes je bio još veći i dogodilo se nasilje među dvjema skupinama. Nezadovoljnici su tražili neka se smijeni Perčeca i postavi nekog drugog za zapovjednika. Stvar je "riješena" tako što su nezadovoljnici premješteni, dio ih je sam napustio logor. Perčec je dotle boravio s ljubavnicom Jelkom Podgorelec u Budimpešti, povremeno svraćajući u logor za izvidjeti stanje. Sredinom 1932. u logor je došao Ivan Perčević da bi pomogao u vođenju vježbališta.
Jankovački vojno-vježbovni logor je nakon ovih trzavica ponovo ustrojen u jesen 1932. godine. 
Krajem 1933. ustaški pokret pretrpio je veliki udarac, jer su jugoslavenske vlasti uhitile i ubile važne operativce Ivana Gabaja i Ivana Domitrovića. 
Prema svjedočenju Mije Bzika, 1933. je u logoru bilo 20-ak osoba. Gospodarski dio logora trebao je dobiti ribnjak, a rad s oružjem tek je trebao početi. Te su godine imali i instruktora, oružje je bilo iz Italije, a stigle su i odore. Vježbe u gađanju vodio je Emil Lahowski, pa poslije Stjepan Kopčinović i Zvonimir Pospišil. Vježbe u montiranju tempiranih mina vodio je Zvonimir Pospišil je vodio obuku u montiranju tempiranih mina i u pucanju iz pištolja.
Na pregled uvježbavanja povremeno su dolazili Ante Pavelić, Ivan Perčević i Gustav Perčec. Nakon Perčecova slučaja s agenticom Jelkom Podgorelec, Perčević je za privremenog zapovjednika postavio Papića, a sredinom svibnja 1933. Pavelić je na to mjesto ostavio Vjekoslava Servatzyja.
Servatzy je po dolasku osnovao još jedan manji vježbovni logor, Baza-pusztu, koja je bila 25 km od granice, jer je Janka-puszta bila manje sigurna, preblizu granice i previše se znalo o njemu. Također je osnovao jedan manji logor u Velikoj Kaniži. 
Travnja 1934. zbog izdaje Stjepana Petrovića iz Hlebina krajem ožujka 1934., Servatzy je bio prisiljen preseliti pitomce na sigurniju lokaciju, zbog uhićenja ustaša koja su zaredala u koprivničkoj Podravini nakon Petrovićeve predaje. Nakon tog preseljenja Janka-puszta nije više funkcionirala kao ustaški logor. Do kraja godine tim su posjedom upravljale ustaše iz Velike Kaniže, a naposljetku je napušten koncem 1934. godine.
Tijekom postojanja ovog vježbališta, iz njega je osmišljeno i izvedeno nekoliko napadačkih operacija terorističke vrste.

</doc>
<doc id="529714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529714" title="Čempresovke">
Čempresovke

Čempresovke (Cupressaceae), biljna porodica iz reda borolike, nekad klasificirana vlastitom redu čempresolike (Cupressales). Porodici pripada 30 priznatih rodova s 160 priznatih vrsta drveća i grmlja: čempres (Cupressus), kleka (Juniperus), tuja (Thuja), sekvoja (Sequoia) i mamutovac (Sequoiadendron)

</doc>
<doc id="529716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529716" title="Steven Sloane">
Steven Sloane

Steven Sloane (Los Angeles, 1958.) je američki dirigent koji živi i radi u Njemačkoj.
Sloane je rođen u Los Angelesu, Kalifornija i diplomirao na Sveučilištu u Kaliforniji na Odjelu za glazbu. Bio je glazbeni ravnatelj Simfonijskog orkestra u Bochumu od 1994. Također je glazbeni ravnatelj Simfonijskog orkestra u Stavangeru u Norveškoj.
U kolovozu 1999. godine, Sloane je postao glazbeni ravnatelj Opere North. U tom je položaju ostao sve do 2002. godine, kada je postao glazbeni ravnatelj orkestra u New Yorku.
Sloane je prethodno radio s frankfurtskom Operom, Long Beach Operom i filharmonijskim zborom Tel Aviva.

</doc>
<doc id="529719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529719" title="6. rang HNL-a 2010./11.">
6. rang HNL-a 2010./11.

Šesti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2010./11. su činile druge županijske lige u većini županija.

</doc>
<doc id="529724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529724" title="Podgradina (Glamoč, BiH)">
Podgradina (Glamoč, BiH)

Podgradina je naseljeno mjesto u općini Glamoč, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 122
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 75
Povijest.
Mnogi istraživači teritorij tih dvaju naselja (Podgradine i Vrbe) smatraju jednim arheološkim nalazištem. U Glamočkom polju, pored naselja Podgradina, nalazi se kameni nišan, turban iz „turskog vakta i zemana“, o kojem nema pouzdanih podataka kako je tu dospio i kome je podignut ovaj nadgrobni spomenik. Znanstvenici nisu ni do danas dali precizan odgovor tko, kada i kako je teški kameni blok na još težem kamenom postolju postavio na 3 kamenčića. Postoje pretpostavke i tumačenja, ali nikada nije odgonetnuto. Za znanstvenike ovaj kameni blok, postavljen na tri mala kamena poput stola, pripada stećku koji ima sva obilježja dolmena, no samo po svojim konstruktivnim elementima. Zasigurno je da ne pripada brončanom dobu, već srednjem vijeku (14. ili 15. stoljeće). Za istraživače sve dalje je pod velom tajne.
Prema legendi, ispod ovog kamena pokopani su vladari drevnog grada na Gradini iznad današnjeg naselja Podgradine, a prilikom pokušaja da se razbije kamen i otkrije tajna, krv je prsnula iz procijepa, a jedan kamenčić je iskočio i odletio prema groblju.
Prema trvdnjama starosjedilaca „Kamen na tri piljka“ ne miruje na jednom mjestu. Događa se njegovo "misteriozno" gibanje. Tokom godine pomakne se nekoliko centimetara prema groblju, a sljedeće godine se vraća na prvobitno mjesto.

</doc>
<doc id="529727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529727" title="Oporovina">
Oporovina

Oporovina je pećina na istarskim padinama Učke ispod Suhoga vrha, na 325 m nadmorske vis. u dubokom kanjonu Lovranske drage, oko 800 m zapadno od Medveje. Poznata je od 1929. kada je B. de Lengyel u svojim istraživanjima otkrio prvo prapovijesno nalazište na kvarnerskoj obali Istre. M. Malez 1953. obavio je sondiranja kojima je dobio šest stratuma. U sloju »c« pronađeni su dijelovi čovjekova kostura s prilozima u obliku privjesaka izrađenih od jelenjega roga koji predstavlja epipaleolitički ukop.

</doc>
<doc id="529728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529728" title="Klanjčeva peć">
Klanjčeva peć

Klanjčeva peć je pećina u sjevernom dijelu središnje Istre, iznad Bresta, južno od Planika, na 828 m nadmorske visine. Kroz prostrani ulaz širine 9 m i visine 4 m ulazi se u vodoravni hodnik, koji se nakon 29 m proširuje u dvoranu duljini oko 20 m i širine oko 10 m. Istraživao ju je M. Malez 1953. i 1966., kada je izlučio četiri sloja. Ispod drugoga sloja (b) s ulomcima keramike iz metalnih razdoblja i životinjskim kostima, u četvrtom sloju (d) sakupio je kameno i koštano oruđe, po kojima se nalaz datira u mlađi paleolitik ili mezolitik.

</doc>
<doc id="529729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529729" title="Podosojna peć">
Podosojna peć

Podosojna peć je pećina na jugoistočnim padinama Učke, u kanjonskoj dolini Mošćeničke Drage, na 335 m nadmorske visine. Manja dvoranska pećina, dužine 16 m, širine 4 m do 7 m, visine 3 m do 5 m, prekrivena je kvartarnim naslagama u kojima je 1970. iskopana sonda s 9 slojeva, debljine 170 cm, a čije je taloženje kontinuirano od završetka stadija Würm 3 do danas. Najdonje naslage s ostatcima gornjopleistocenske faune i kremenim odbitcima datirane su u gornji paleolitik. Analizom radioaktivnim ugljikom ugljena iz sloja g utvrđena je starost oko 6500 god., što odgovara razdoblju mezolitika u Istri.

</doc>
<doc id="529730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529730" title="Dančeva pećina">
Dančeva pećina

Dančeva pećina je pećina u zapadnom dijelu središnje Istre, kraj Baderne. Jedno je od najvažnijih paleolitičkih nalazišta u Istri. R. Battaglia pronašao je 1944. lubanje u pećini kraj Baderne (Dančeva pećina) datirane u gornji paleolitik i mezolitik. Najstarija je u eneolitiku protonakovanska kultura, koja je nastala simbiozom kasnohvarskih i kasnovinčanskih elemenata. Iz nje je izrasla nakovanska kultura, a prodorom kontinentalnog eneolitika, odn. rasprostiranjem jadranskog tipa ljubljanske kulture (Dančeva pećina) označeno je završno razdoblje eneolitika na istočnoj jadranskoj obali i u Istri.

</doc>
<doc id="529731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529731" title="Desidijati">
Desidijati



</doc>
<doc id="529732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529732" title="Desitijati">
Desitijati



</doc>
<doc id="529733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529733" title="Janka pusta">
Janka pusta



</doc>
<doc id="529734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529734" title="Janka puszta">
Janka puszta



</doc>
<doc id="529735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529735" title="Ispočetka">
Ispočetka

Ispočetka je deseti studijski album Dine Merlina iz 2008. godine. Album je dobio naziv po pjesmi, koja je nastala još 2004. godine, i koja je trebala da bude posljednja pjesma na albumu Burek. Album je najavljen u kolovozu 2007. godine pjesmom "Otkrit ću ti tajnu". Sve pjesme je napisao i skladao Dino Merlin.

</doc>
<doc id="529736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529736" title="Janka Puszta">
Janka Puszta



</doc>
<doc id="529738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529738" title="Burek (Dino Merlin)">
Burek (Dino Merlin)

Burek je deveti studijski album Dine Merlina iz 2004. godine. Sve pjesme je napisao Dino Merlin.

</doc>
<doc id="529740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529740" title="Sredinom">
Sredinom

Sredinom je osmi studijski album Dine Merlina iz 2000. godine u izdanju diskografske kuće "InTakt Records". Album je sniman u studijima InTakt (Gelsenkirchen), Šišmiš (Zagreb), Bouchnak (Tunis), Magaza (Sarajevo), Rasa (Sarajevo) i Maison Rouge (London).

</doc>
<doc id="529741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529741" title="Fotografija (Dino Merlin)">
Fotografija (Dino Merlin)

Fotografija je sedmi studijski album Dine Merlina iz 1995. godine u izdanju diskografske kuće "InTakt Records". Kompletan album je sniman u studiju InTakt Recordsa.

</doc>
<doc id="529742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529742" title="Moja bogda sna">
Moja bogda sna

Moja bogda sna je prvi solo album Dine Merlina iz 1993. godine u izdanju diskografske kuće "Nimfa Sound". Album je sniman u studiju RTVBIH, Oaza i JMS (Zagreb).

</doc>
<doc id="529743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529743" title="Peta strana svijeta">
Peta strana svijeta

Peta strana svijeta je peti i posljednji studijski album grupe Merlin iz 1990. godine u izdanju diskografske kuće Diskoton. Album je snimljen u rujnu 1990. godine u studiju "BLAP" (Sarajevo) i "LISINSKI" (Zagreb).
Vanjske poveznice.
Producent albuma je Brano Likić

</doc>
<doc id="529744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529744" title="François-Virgile Dubillard">
François-Virgile Dubillard

François-Virgile Dubillard (Soye, 16. veljače 1845. – Chambery, 1. prosinca 1914.), kardinal Rimokatoličke Crkve i nadbiskup Chambéryja od 1907. do 1914.
Životopis.
François-Virgile Dubillard je bogoslovno i filozofsko obrazovanje stekao u Vesoulu, Besançonu i Rimu. Doktorirao je u Rimu za doktora katoličke teologije i dobio sakrament svećeničkog reda 5. rujna 1869. 16. prosinca 1907. je postao nadbiskup Chamberyja. Za kardinala ga je zaredio 1911. papa Pio X. Zbog teške bolesti nije sudjelovao na papinskoj konklavi, 1914. Umro je 1. prosinca 1914. u Chamberyju i pokopan u katedrali u Chamberyju.

</doc>
<doc id="529745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529745" title="Merlin (album)">
Merlin (album)

Merlin je treći studijski album grupe Merlin iz 1987. godine u izdanju diskografske kuće Diskoton. Album je snimljen u studenome 1987. godine u studiju "BLAP". Sve pjesme napisao je Dino Merlin izuzev refrena u pjesmi "Kad ti dođem,nesrećo" koji je napisao Toma Zdravković. Omot je rađen na osnovu ilustracije iz knjige "Tantra".

</doc>
<doc id="529746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529746" title="Teško meni sa tobom, a još teže bez tebe">
Teško meni sa tobom, a još teže bez tebe

Teško meni sa tobom, a još teže bez tebe drugi je studijski album grupe Merlin iz 1986. godine u izdanju diskografske kuće Diskoton. Album je snimljen u studiju "Blap", a miksan u Studiju 1 RTV Sarajevo. Sve pjesme je napisao Dino Merlin a album su producirali Brano Likić, Neno Jeleč i Vetko Šalaka.

</doc>
<doc id="529747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529747" title="Kokuzna vremena">
Kokuzna vremena

Kokuzna vremena je prvi studijski album sarajevske grupe Merlin. Objavljen je 1985. godine u izdanju diskografske kuće Diskoton. Sve je pjesme napisao, aranžirao i skladao Dino Merlin. Sniman je u muzičkom studiju "Blap" a producirao ga je Brano Likić.

</doc>
<doc id="529748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529748" title="Nešto lijepo treba da se desi">
Nešto lijepo treba da se desi

Nešto lijepo treba da se desi četvrti je studijski album grupe Merlin iz 1989. godine u izdanju diskografske kuće Diskoton. Pjesme su pripremane u studijima "Blap", "Vog", "Boris"i "Jaka". Album je snimljen u veljači 1989. godine u studiju 1 "RTV Sarajevo" i jedan je od najprodavanijih albuma svih vremena iz bivše Jugoslavije.

</doc>
<doc id="529749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529749" title="Pjegavoglava patka">
Pjegavoglava patka

Pjegavoglava patka (lat. "Asarcornis scutulata") jedina vrsta pataka u rodu "Asarcornis". Na IUCN-ovom popisu označena je kao ugrožena vrsta.
Opis.
Dužina joj je od 66 do 81 cm, a raspon krila joj je od 116 do 153 cm. Mužjaci teže od oko 2,94 do 3,9 kg, dok ženke teže od 1,95 do 3,05 kg. Najistaknutija značajka na tijelu odrasle ptice je tamno tijelo u kontrastu s bjelkastom glavom i vratom. 
Ova vrsta se većinom hrani noću. Njihova prehrana se uglavnom sastoji od sjemenki, vodenih biljaka, žitarica, riže, puževa, malih riba i kukaca. Rasprostranjena je na stajaćim ili sporo tekućim prirodnim i umjetnim močvarnim područjima.
Rasprostranjenost.
Povijesno gledano, bijelo-krila patka je bila široko distribuirana u sjevero-istočnu Indiju i Bangladeš te područje jugoistočne Azije. Ova vrsta je izumrla u Javi. U Indiji se patka može naći samo u sjeveroistočnom dijelu zemlje. Međutim, 2002. godine vrsta je imala populaciju od samo njih 800, s oko 200 njih u Laosu, Tajlandu, Vijetnamu i kambodži, 150 na Sumatri i 450 u Indiji, Bangladešu i Burmi. Bijelo-krila patka javlja se u gustim tropskim zimzelenim šumama, u blizini rijeka i močvara.

</doc>
<doc id="529752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529752" title="Cupressaceae">
Cupressaceae



</doc>
<doc id="529757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529757" title="Cupressus">
Cupressus



</doc>
<doc id="529760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529760" title="Cupressus arizonica">
Cupressus arizonica



</doc>
<doc id="529763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529763" title="Hrvatski povijesni prostor u srednjem kamenom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u srednjem kamenom dobu

Srednje kameno doba (mezolitik, grč. "μέσος": srednji i "λιϑοσ": kamen) je prapovijesno razdoblje lovačko-skupljačkih zajednica i njihove kulture od kraja ledenoga doba (pleistocena) do pojave neolitika u ranom i srednjem holocenu. Početak mu pada u predboreal (IX. tisućljeće pr. Kr.), naziv mezolitik uveo je Hodder M. Westropp 1872. Približno je trajalo od 10 000. do 6000. pr. Kr. Različite »etničke« seobe dovele su do usitnjavanja kulturnu slike Europe. Zbog promjene klimatskih prilika, tj. zatopljivanja i otapanja snijega, u mezolitiku je prevladavao lov na sitne životinje i ribolov. Osim karakterističnih mikrolita, počela se izrađivati nova vrsta oružja, harpun. Ljudi sa značajkama današnjega čovjeka, postupno su pripitomljivali životinje (goveda, ovce i koze), te s nomadskoga prelazili na život u stalnim naseljima. Neki autori govore i o kasnom paleolitiku (10 000 - 8000 god. pr. Kr.). Katkad se kulture donjega i srednjega paleolitika zajednički nazivaju "protolitik", a one gornjega paleolitika i mezolitika, "miolitik". Kada se umjesto mezolitika rabi naziv srednje kameno doba, valja razlikovati mezolitik kao razdoblje između paleolitika i neolitika od srednjeg kamenog doba u Africi koje vremenski odgovara srednjem paleolitiku u Europi. Neki autori to prijelazno razdoblje raščlanjuju na "epipaleolitik" ili produženi paleolitik i "protoneolitik", odnosno razdoblje koje je prethodilo klasičnomu neolitiku.
Srednje kameno doba u Hrvatskoj.
Osnovna su obilježja toga razdoblja velike klimatske promjene, globalno zatopljenje, povlačenje ledenoga pokrova te s time povezano podizanje razine voda i promjena obalnih crta, zbog čega se mijenjao biljni i životinjski svijet. Razvijali su se lov na brzu divljač (srna, jelen, divlje govedo, divlja svinja) i ptice, ribolov i skupljanje školjaka, za što su se rabila nova oružja i oruđa. Uočljiva je izrazita mikrolitizacija i geometrijska standardizacija oruđa. Za izradbu se najčešće rabio rožnjak, a gdje je bio nedostupan, upotrebljavao se obično kremen i kvarcit. Uz ranije tehnike razvila se i tehnika proizvodnje sječiva neizravnim udarcem (preko dlijeta); sitna oruđa (mikroliti) načinjena su na pločicama malih dimenzija, odbijenima od malih piramidalnih jezgara, ili su se posebnom tehnikom lomljenja većih sječiva proizvodili geometrijski mikroliti i mala dubila. Postojala su i složenija oruđa, kombinacija kamenih komadića i organskih materijala (drvo, kost, rog) te uporaba smole za priljepljivanje uglavljenih mikrolita. Od drugih materijala (kosti, rogovi, drvo, rogožine, trske) izrađivani su harpuni, sjekire, motike, udice, mreže, a također je utvrđeno postojanje luka i strijele, krletki te vrša i udica. Poznata su bila i prijevozna sredstva poput skija i sanjki, a za naseljavanja mnogih otoka i morskih obala upotrebljavali su se i čamci izdubljeni u deblu (monoksil), ali i oni načinjeni spajanjem (šivanjem) životinjskih koža. Nov način privrjeđivanja i prehrane postupno je smanjio nomadske migracije i omogućio stvaranje stalnijih naseobina pa i prostora za pokapanje kroz više naraštaja. Najbolje očuvano mezolitičko naselje sjedilačkoga načina života, što je inače značajka neolitika, jest Lepenski vir na Dunavu, Srbija. Među važna mezolitička naselja ubraja se Star Carr u Engleskoj na temelju čijih je nalaza kamenog i koštanog oruđa, nakita od životinjskih zuba, kamena i jantara te nešto drvenih predmeta definirana mezolitička kultura istočne Engleske, usko povezana s istodobnim kulturama sjeverne Njemačke, Danske i Nizozemske. Najpoznatiji su predmeti mezolitičke umjetnosti mali bojeni kameni oblutci stari približno 11 000 god., koji pripadaju kulturi aziliena (eponimno nalazište Mas d’Azil u Francuskoj), zastupljeni na francuskim i španjolskim nalazištima, te skulpture iz Lepenskoga vira.
Prijelazno razdoblje, srednje kameno doba, tj. mezolitik, u Hrvatskoj je nedovoljno istraženo i o njemu se malo piše. Gravettienska je kultura postupno prelazila u različite faze epipaleolitika i mezolitika. To je očito u Šandalji II, a pojedinačni nalazi zabilježeni su u Oporovini na Učki, Vergottinovoj pećini na Poreštini, Klanjčevoj pećini na Ćićariji, Podosojnoj pećini u Mošćeničkoj Dragi i na otvorenome nalazištu u Savudriji. Istraživanjima u Pupićinoj pećini u Veloj dragi otkriveni su važni nalazi datirani u gornji paleolitik i mezolitik. Uz malo oruđe i oruđe složenoga tipa, pronađeno je i nekoliko ljudskih kostiju. R. Battaglia pronašao je 1944. lubanje u pećini kraj Baderne (Dančeva pećina). Sondiranjima u kvartarnim naslagama pećine Oporovina, M. Malez je u sloju »e« pronašao ostatke pokopa u pećinskome prostoru, odnosno veći dio ljudskoga kostura s ukrasima od dijelova jelenjega roga. U Klanjčevoj pećini iznad Bresta pronađena su uz mezolitsko kameno i koštano oruđe i dva čovječja vratna kralješka.

</doc>
<doc id="529764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529764" title="Gradska vijećnica u Bochumu">
Gradska vijećnica u Bochumu

Gradska vijećnica u Bochumu ili Rathaus Bochum sjedište je političke vlasti u Bochumu.
Povijest.
1697. stara gradska vijećnica nalazila se na staroj tržnici nasuprot župne crkve Sv.petra i Pavla. Od 1886. smještena je na području bivšega hotela na Aveniji. Zbog rasta stanovnika u gradu nadograđivala se tri puta: 1904, 1926 i 1929. godine.
Prvi arhitektonski natječaj o za uspostavljanje odgovarajuće gradske vijećnice raspisao se 1912., međutim nisu dogovoreni planovi nadogradnje. Stoga se sve do kraja Prvoga svjetskoga rata nije raspisivao novi natječaj. Tek je 1925. ponovo raspisan natječaj na kojemu ni pobjednik natječaja nije bio u mogućnosti provesti svoju ideju u djelo. Međutim izgradnja nove gradske vijećnice bila je hitnija nego ikad prije. S ciljem bezvremenske arhitekture, dakle 1926. arhitekt Karl Roth, dizajner triju dvorana: u Dresdenu (1905. – 1910.), Kasselu (1905. – 1909,) i Barmena (1922.), osmislio je novi dizajn buduće vijećnice.
Polaganjem kamena temeljca 1926. započela je izgradnja gradske vijećnice, koja je trajala sve do 20. svibnja 1931. kada je i svečano otvorena. Cijena izgradnje nove gradske vijećnice, potrebne zbog ubrzanog rasta grada, iznosila je ondašnjih 9.250.000 Reichsmaraka (RM). 
Darmstadtski arhitekt Karl Roth stvorio je modernu poslovnu zgradu s 329 soba u povijesnom ambijentu španjolskog samostana u mjestu El Escoria (1562. – 1584.) u španjolskom renesansnom stilu.
Zgrada gradske vijećnice ima simetrični tlocrt. Os simetrije je sudsko vijeće koje leži s bočnim dvorištima na obje strane. Izvana se nalaze velika vrata koja s dva trijema čine ulaz uređen fasadom i dekorativnim elementima. Zgrada je građena od tvrdog granita koji je služio kao baza, a fasada je rađena od Shell kamena, dok je škrljica korištena za krov zgrade. U hodnicima i privatnim sobama ima mramornih elemenata zajedno s brončanom lamperijom i namještajem od tamnog drva. Ostali elementi u dvorištu su zvonik i fontana izrađena od sedre i bronce. U simetrije osi vijeća nalazi se Sud, koji je prema nacrtima Ferdinanda Keilmanna iz restauracijskog projekta 1950. temeljito uređen u skladu s normama. Iznutra namještaj od masivnoga drveta, brončana lamperija i mala čitaonica. Nekoć jedinstvena služinjska soba podijeljena je 1980. na dvije manje prostorije s bočnim prozorima. Vrt gradske vijećnice veličine je 40x46 m, te je potpuno ograđen sa sve četiri strane.
Za navodni pretjerani pretjerani sjaj i kićenost gradske vijećnice nacisti su napali bivšeg židovskog gradonačelnika Otu Ruera (1879. – 1933.), te ga pod tom izlikom i streljali. Napadnut je zbog raskošnoga unutarnjega interijera i dekorativnih elemenata na zgradi (kipova, prozorskih ukrasa i sl.). Nacistima je dozvoljeno 1943. rastaliti brončane skulpture za potrebe naoružanja. U ratu su tijekom noćnih bombardiranja "naslijepo" bile oštećene sve kamene rezbarije, osim lavljih glava iznad portala. 
Ratna oštećenja iz Drugoga svjetskoga rata sanirana su tek 1951. 1980. i 1982. došlo je pojedinih preinaka soba u poslovne prostore, a to nisu bili jedini građevinski radovi u to vrijeme. Uz vijećnicu je podignuto "Obrazovno i upravno središte (BVZ)" (arhitekti Bahlo, Köhnke, Stosberg i partneri), a pojedini prostori su dani na iznajmljivanje i najam. 2000. dijelovi povijesne gradske vijećnice obnovljeni su u svrhu uspostave tzv. "Građanskih usluga" i mjesta za kontaktiranje o zaštiti gradskoga okoliša, policiji i sustavu rada javnoga prijevoza. Planove za obnovu je izradio arhitekt Schröder Schulte-Ladbeck iz Dortmunda.
Fontane i zvono.
U dvorištu vijećnice nalaze se dvije fontane ljepote i sreće i brončana fontana Augusta Vogela. Fontana sreće sastoji se od mnoštva pozlaćenih likova, svakoga sa svojim simbolom: vjenčani prsten i papuče za bračnu sreću, jabuku koja simbolizira plodnost, prazni novčanik za optimizam i balon kao iluziju. 
Carillon se sastoji od 28 zvona lijevanog čelika s ukupnom težinom od 2300 kg, svako težine između 375-400 kg. Radi se o prvom zvonu od lijevanog čelika Carillon u svijetu. Zvono ispred gradske vijećnice je 1867. godine kao najveće od četiriju zvona bila svojevrsna atrakcija u Općoj izložbi u Parizu. Originalno zvono uništeno je u ratu, tijekom kojega je neumorno upozoravalo stanovnike Bochuma na opasnost od napada iz zraka. Vjerna kopija negdašnjeg velikana sa svjetske izložbe u Parizu izlivena je 1951. na poticaj "Bochumske udruge rudarstva i lijevanja čelika". Stajala je kao spomenik u prostorijama do 1979. S promjerom od 3.13 m ima težinu od 15.000 kg, a i dan danas je predmet divljenja mnogih posjetitelja.
Krupp je 1985. gradskoj vijećnici donirao još jednu fontanu, rad kipara i grafičara Erwina Hegemanna. Fontana je izrađena od nehrđajućega čelika i pojačana titanom.
Prometne poveznice.
U neposrednoj blizini gradske vijećnice nalazi se stanica metroa "Bochum Rathaus". Također do vijećnice se može doći javnim prijevozom.

</doc>
<doc id="529765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529765" title="Azilien">
Azilien

Azilien (franc.) je kulturna skupina mlađega paleolitičkog i mezolitičkog razdoblja (oko 9000–8000. pr. Kr.), nazvana prema nalazištu Mas d’Azil u južnoj Francuskoj (departman Ariège). Raširena je u južnoj Francuskoj, sjevernoj Španjolskoj i na britanskim otocima. U nalazima kamenog oruđa izdvaja se mikrolitičko oruđe, koje se stavljalo u koštani ili drveni držak, a među koštanim, jednoredni ili dvoredni plosnati harpuni. Tipični su nalazi te kulture oslikani riječni oblutci, koji su možda imali magijsko značenje, na kojima se prepoznaju nove apstraktne likovne koncepcije.

</doc>
<doc id="529766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529766" title="Hrvatski povijesni prostor u mlađem kamenom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u mlađem kamenom dobu

Mlađe kameno doba (neolitik, grč. "νέoς": nov, mladi i "λίϑoς": kamen) je razdoblje prvih prapovijesnih zajednica utemeljenih na proizvodnji hrane, odnosno kultivaciji biljaka i domestikaciji životinja. Naziv je uveo britanski antropolog John Lubbock 1865. Uz to razdoblje usko je povezan i sjedilački način života u trajnim naseljima, u kojima se podižu prvi čvrsti stambeni objekti. Najtipičnija kulturna novina izradba je predmeta od keramike te primjena novih tehnika glačanja i brušenja kamena. Pojedine od tih pojava zabilježene su u nekim područjima (Bliski istok, jugoistočna Europa) i u ranijim razdobljima, poput protoneolitika i pretkeramičkoga neolitika, pa se zato samo one zajednice koje imaju sve spomenute elemente smatraju neolitičkima. Pojava metala, njegova razvijena proizvodnja, šira uporaba i primjena, obilježavaju kraj neolitičkoga razdoblja. Neolitik u jugoistočnoj Europi počinje oko 6500 pr. Kr., a završava polovicom IV. tisućljeća pr. Kr. (3500 pr. Kr.).
Mlađe kameno doba u Hrvatskoj.
To je razdoblje u kojem nastaju prve sjedilačke ljudske zajednice s trajnim naseljima i čvrstim nastambama, utemeljene na uzgoju biljaka i domestikaciji životinja. Prije oko 10 000 god. s holocenom i otopljavanjem nastaju povoljniji uvjeti za prelazak čovjeka s lovačkog i skupljačkog načina života na vlastitu proizvodnju hrane. Ti se procesi odvijaju različito u pojedinim područjima, ali uglavnom obuhvaćaju umjereni pojas Dalekog istoka i Amerike, te osobito aktivno središte od Crnog mora i Perzijskog zaljeva do Nila, gdje se počinju uzgajati pšenica, ječam, raž, proso, pojedine grahorice, te lan i konoplja, a od životinja (uz ranijeg psa) udomaćuju se ovca, koza, svinja, govedo, deva i dr. Već u ranijim pretkeramičkim kulturama podižu se naselja gradskog tipa (npr. Jerihon), poslije i s bogatim keramičkim materijalom (Biblos, Çatal Hüyük i dr.). Grade se zemunice, ali i nadzemne konstrukcije od pletera, sušene opeke i dr. Usavršavaju se oruđa i oružja, javljaju se prvi ukrasni predmeti te plastika posvećena kultu. Prve izrazito neolitičke kulture u Hrvatskoj, starčevačku i impressokeramičku, nasljeđuju sopotska i korenovska kultura u kontinentalnoj Hrvatskoj, a danilska, hvarska i velolučka na jadranskoj obali, otocima i u zaleđu. Krajem mlađega kamenog doba u najistočnije dijelove Hrvatske prodire i vinčanska kultura, a u sjeverozapadne regionalna inačica lengyelske kulture. Obje spomenute pojave već imaju i određena obilježja bakrenoga doba, odnosno eneolitika.
Kontinentalna Hrvatska.
Starčevačka kultura je neolitička kultura što je tijekom VI. tisućljeća pr. Kr. obuhvaćala veliko područje od Transilvanije i Transdanubije, na sjeveru, do središnjih područja Albanije i Skopske kotline na jugu, Sofijske visoravni na istoku te do središnje Hrvatske i srednje Bosne na zapadu. Naziv je dobila po nalazištu Starčevo pokraj Pančeva, Srbija. Naselja su bila smještena na visokim riječnim terasama ili povišenim gredama, te na blagim padinama u riječnim dolinama. U ranijoj fazi gradile su se poluukopane kolibe nepravilna oblika sa šatorastom krovnom konstrukcijom, a u razvijenim fazama nadzemne pravokutne kolibe od pletera s podnicama od nabijene zemlje. Pokojnici su se pokapali unutar naselja, u zgrčenu položaju na boku. Gospodarska osnova bila je poljoprivreda, osobito uzgoj žitarica. Od životinja su se uzgajali govedo, manje ovce i koze te svinje. Oruđe i oružje izrađivalo se od različitih vrsta kamena cijepanjem i okresivanjem, glačanjem i brušenjem te od kosti i životinjskih rogova. Među keramičkim posuđem prevladavalo je grubo posuđe za svakidašnju uporabu ukrašeno tehnikom barbotina, otiskivanjem prsta i nokta, plastičnim naljepcima. 
Izrađivalo se i fino keramičko posuđe, dobro uglačane površine s crvenom prevlakom ili oslikano bijelom, crnom, crvenom ili smeđom bojom. Oblici posuda jednostavni su, svedeni na zaobljene, kuglaste i polukuglaste zdjele, katkad na niskoj šupljoj nozi. Figuralnu plastiku obilježavaju jednostavni stupasti kipići s tek naznačenim pojedinostima lica i prsa te voluminozno oblikovani ženski likovi s naturalističkim detaljima (crvenokosa boginja iz Donje Branjevine). Podrijetlo starčevačke zajednice neki vežu uz autohtonu sredinu, dok drugi drže da je riječ o kulturi kolonizatora pristiglih s jugoistoka Europe. U Hrvatskoj starčevačka kultura predstavlja prvu u potpunosti neolitičku zajednicu koja je živjela gotovo na cijelom prostoru sjeverne Hrvatske, od njezinih istočnih granica pa sve do okolice Bjelovara na zapadu. Značajna su nalazišta Vinkovci, Sarvaš, Vučedol, Zadubravlje, Slavonski Brod, Pepelana, Kaniška Iva, Cernička Šagovina. 
Sopotska kultura je neolitička kultura na prostoru istočne Slavonije i zapadnoga Srijema, nastala na temeljima starčevačke kulture, a pod snažnim utjecajima vinčanske kulture (Samatovci, Sopot, Otok, Privlaka, Vinkovci–Ervenica, Osijek, Bapska, Županja, Klokočevik). S matičnoga prostora proširila se preko Save u sjevernu Bosnu (Donji Klakar, Gornja Mahala), na zapad u sjeverozapadnu Hrvatsku, na sjever u mađarsku Transdanubiju, gdje je potaknula stvaranje lengyelskih kultura. Datira se u V. tisućljeće pr. Kr. Naselja su bila podizana na prirodno povišenim obalama rijeka i potoka, u močvarnim i vodoplavnim područjima. Pravokutne su kuće bile građene od drva i u tehnici pletera, ponekad su bile podijeljene u više prostorija. Pronađena su mnogobrojna oruđa od kosti, kremena, opsidijana i glačanih eruptivnih stijena te keramičko posuđe raznovrsnih oblika (bikonični lonci s dvjema ručkama, konične zdjele na visokoj nozi, bikonične ili zaobljene zdjele, lonci i lončići s-profila), ukrašeno kaneliranjem, kombinacijom urezivanja i ubadanja, slikanjem nakon pečenja, te rovašenim cik-cak crtama i okruglim udubinama.
Korenovska kultura je neolitička kultura raširena u središnjoj Hrvatskoj (Malo Korenovo i Drljanovac kraj Bjelovara, Kaniška Iva kraj Garešnice i Tomašica kraj Kutine). Pripada srednjoeuropskom kompleksu kultura s linearnotrakastom keramikom. Njezini su nositelji zadržali stariju, starčevačku tradiciju stanovanja u zemuničkim nastambama. Kultura je prepoznatljiva po finoj, sivkastoj keramici ukrašenoj urezivanjem – jednostrukim ravnim, izlomljenim ili lučnim crtama, spiralnim kukama, ili dvostrukim i trostrukim usporednim crtama koje tvore trakaste uzorke (V i A motivi, girlande, cik-cak trake i dr.). Korenovska kultura nastala je vjerojatno na prostoru jugozapadne Mađarske u doba starijih stupnjeva linearnotrakaste keramike, a odatle se preko Drave spustila u središnju Hrvatsku, gdje predstavlja najjužniji izdanak toga velikoga srednjoeuropskoga kulturnoga kompleksa.
Vinčanska kultura je prapovijesna kultura kasnoga neolitika i ranog eneolitika. Datira se između 5300. i 4400. pr. Kr. Ime dobila po nalazištu Vinči kraj Beograda. Obuhvaćala je područje omeđeno na sjeveru Karpatskim planinama, na zapadu hrvatskim dijelom Podunavlja, a južni i jugoistočni dio zatvarali su Dinaridi sve do Grčke i Sofijskoga bazena. Uz Vinču važna su nalazišta: Turdaş, Tartaria i Parţa u Rumunjskoj, Gomolava, Botoš, Kormadin, Banjica, Pločnik, Gradac i Divostin u Srbiji, Gornja Tuzla u BiH, te Bapska kao jedino nalazište u Hrvatskoj. Osnovna kronološka podjela kulture pretpostavlja četiri razvojna stupnja: A, B, C i D (Friedrich Holste, 1939.), novija je podjela na stariju i mlađu: Vinča-Tordoš (Turdaş) i Vinča-Pločnik (M. Garašanin, 1951.), svaka sa svojim podstupnjevima. Kulturu obilježavaju višeslojna naselja redovito uz rijeke i na njihovim plodnim terasama. Uz poljodjelstvo i stočarstvo (uzgoj goveda i svinja), pripadnici kulture poznavali su i upotrebljavali rijetke sirovine (cinabarit, malahit), a prisutni su i predmeti dospjeli trgovinom (opsidijan, alabaster, spondilus). Premda se prije držalo da se kovinarstvo javlja tek u stupnju B, vezano uz iskorištavanje rudnika bakra u Rudnoj Glavi, prema današnjim saznanjima ono je bilo poznato od samih početaka vinčanske kulture. Keramičku proizvodnju obilježava iznimno kvalitetno, tamno, sjajno uglačano posuđe te osebujni keramički kipići, kojih je samo u Vinči pronađeno oko 2500 primjeraka.
Lengyelska kultura predstavlja više kasnoneolitičkih i ranoeneolitičkih kultura raširenih na području zapadne Mađarske, jugozapadne Slovačke i Moravske, dijela Austrije, Slovenije i sjeverozapadne Hrvatske. Nastala je na temeljima linearnotrakaste keramike, uz utjecaje s juga i jugoistoka, odnosno sopotske i vinčanske kulture. Čini ju više srodnih kultura: Lužianky-Se, moravsko-slovačka slikana keramika, kulture Zengövárkony i Ludanice te niz kasnih regionalnih tipova. Ozalj je jedino nalazište regionalne inačice u Hrvatskoj. Ranu i klasičnu fazu obilježava prepoznatljiva slikana keramika (bijela, crvena i žuta boja nanošena je na posude nakon pečenja), dok u kasnoj fazi prevladavaju različiti plastični i urezani ukrasi. Starija su naselja smještena na riječnim obalama u nizinama, utvrđena jarcima, nasipima i drvenim ogradama. U Austriji i Slovačkoj postoje naselja okružena dvostrukim ili višestrukim dubokim rovovima u obliku koncentričnih kružnica nedovoljno istražene namjene. Mlađa se naselja nalaze na povišenim, prirodno zaštićenim položajima (gradine). Iako se u naseljima i u grobovima mogu naći i metalni predmeti, metalurgija još nije bila razvijena.
Primorska Hrvatska.
Impresso-keramika (talijanski "impresso": utisnut) je kultura starijega neolitika (između 6500. i 4600. pr. Kr.), raširena po cijelome Sredozemlju, nazvana prema načinu ukrašavanja keramičkih posuda utiskivanjem prsta i nokta, zašiljenih predmeta od kamena ili kosti, rubova školjaka i puževa, a u kasnijim fazama i urezivanjem, osobito tehnikom "a tremolo" (talijanski: "drhtav"). Najčešći oblici su kuglaste i polukuglaste zdjele te duboki jajoliki lonci, a ornamentalni motivi vrlo su jednostavni (cik-cak crte, vučji zub i sl.). Duž jadranske obale i na otocima otkrivena su mnoga nalazišta, špiljska (Jami na Sredi, Vela jama, Vaganačka špilja, Grapčeva špilja, Markova špilja, Gudnja) ili na otvorenom (Vižula, Smilčić, Crno vrilo, Danilo), a odatle se kultura širila u unutrašnjost kroz Hercegovinu (Ravlića pećina, Zelena pećina, Hateljska pećina) sve do središnje Bosne (Obre I) i Crne Gore (Crvena stijena). Najvažniji lokaliteti naselja na otvorenom nalaze se u južnoj Istri (Vižula, Verudela, Vela Gromača kraj Kavrana, Pradišel, Debeljak kraj Premanture), a pojedinačni ulomci nađeni su i na prostorima potonjih gradinskih naselja: Šandalja, Vrčin, Vrčevan, Sv. Mihovil kraj Bala. Na najbolje istraženom nalazištu, Vižuli kraj Medulina (Boris Baćić) potvrđeno je postojanje nadzemnih kuća, a jednostavni loptasti lonci bili su ukrašeni utiskom ruba školjke.
Danilska kultura je srednjoneolitička kultura, nazvana po selu Danilu, kraj Šibenika. Datira se u V. tisućljeće pr. Kr. Rasprostire se duž cijele istočne jadranske obale, od Istre do Albanije, a njezini su utjecaji vidljivi i u susjednim područjima (srednja Bosna, Kosovo). Naselja su kružnoga ili polukružnoga tlorisa, s ukopanim ili nadzemnim nastambama, no stanovnici su često obitavali i po špiljama. Glavna su nalazišta Danilo, Smilčić, Bribir, Pokrovnik, Škarin samograd, Gudnja. Keramičko se posuđe ističe mnogim i raznovrsnim oblicima i ukrasima. Stilski su najznačajnije skupine slikane keramike i keramike bogato ukrašene raznovrsnim udubljenim, urezanim i reljefnim motivima, među kojima se osobito ističu spiralne kompozicije. U toj se skupini izdvajaju osebujne posude na četiri noge s visokom ručkom (tzv. ritoni), vjerojatno obredne namjene. Mnogobrojni su i nalazi stiliziranih ljudskih zvonolikih ili realističkih kipića, te životinjskih likova. Danilska kultura zastupljena je u malobrojnim lokalitetima na otvorenom (Limska gradina, Sv. Mihovil, Pradišel, Brijuni) i u ćićarijskim pećinama, gdje je pronađena keramika loptastih oblika ukrašena geometrijskim motivima i crtama bijele i crvene boje. No, keramika oblicima i ornamentikom pripada zaključnom izrazu danilske kulture, na prijelazu u mlađi neolitik i hvarsku kulturu.
Česti nalazi posuda ukrašenih tamnim glačanjem i onih dvobojno oslikanih, jedinstvena je pojava za prostor od Apulije do srednje Bosne, i čini temeljnu odrednicu kulture, po prvi put temeljitije istražene i detaljnije opisane u Veloj spili. Prema imenu i u čast obližnjeg gradića Vele Luke kultura je dobila ime i u literaturu ušla pod nazivom velolučka kultura (između 5500 i 4500 pr. Kr.). Osim fino ukrašenih posuda, većinu pronađenog keramičkog materijala čine ulomci jednostavne strukture, ukrašeni visećim trokutima ispunjenim mrežastim urezivanjem te ponekom plastičnom izbočinom. Uobičajeni su bikonični oblici i posude s povišenom nogom. Brojni predmeti su ukrašeni uglavnom crnim, ali i crvenim ili smeđim kvalitetnim poliranjem Velolučka keramika razvijala se kroz više stupnjeva, dok su kameni, kremeni i koštani artefakti uglavnom isti kroz sve vrijeme trajanja srednjeg neolitika. Po tehnici izrade i dekoriranja razlikuje se pet keramičkih vrsta: fina slikana keramika, prijelazna slikana keramika, keramika ukrašena brazdanjem, keramika ukrašena udubljivanjem i gruba ukrašena i neukrašena keramika.
Hvarska kultura je kasnoneolitička i ranoeneolitička kultura (V/IV. tisućljeće pr. Kr.) raširena duž istočne jadranske obale sa središtem na srednjodalmatinskim otocima (Hvar, Korčula) te u Hercegovini, gdje je poznata i pod nazivom hvarsko-lisičićka kultura (Lisičići, nalazište kraj Konjica u Hercegovini). Nastala je na slojevima prethodne danilske kulture, a osebujnost joj je tamno keramičko posuđe s ukrasima (vrpce, girlande, polukrugovi) te složenim spiralnim i meandarskim uzorcima izvedenima urezivanjem ili slikanjem bijelom, crvenom, žutom, smeđom i crnom bojom. U lisičićkoj su inačici češći urezani motivi, među kojima se ističu simbolički motivi sunca i mjeseca te narativni prizori (lov, kuće, stabla, ljudski i životinjski likovi). Duhovni život očituje se u kultu mrtvih, nakitu, uporabi crvene boje i plastičnim figuricama s ljudskim i životinjskim likovima. Važnija su nalazišta Markova i Grapčeva špilja na Hvaru, Jakasova i Vela špilja na Korčuli, Gudnja na Pelješcu, Smilčić kraj Zadra, Danilo kraj Šibenika i Zelena pećina kraj Mostara.
Naselje na nalazištu Gromača–Javorika na Brijunima iz vremena je kasnoga neolitika. U poluukopanim zemunicama uz keramiku kasnoga neolitika nađeni su i eneolitički i ranobrončanodobni elementi. Neolitik je zastupljen u pećinama (Podrebar, Nugla, Klanjčeva peć) i naseljima na otvorenim prostorima (Verudela, Kamenjak, Premantura) te na uzvisinama na kojima su poslije nastajale gradine (Limska gradina, Vrčin, Nezakcij, Vrčevan, Šandalja). Pogrebni običaji su slabo poznati, a riječ je tek o pojedinačnim nalazima u Boriku kraj Medulina i pećini Oporovini.

</doc>
<doc id="529768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529768" title="5. rang HNL-a 2006./07.">
5. rang HNL-a 2006./07.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2006./07. su činile prve županijske lige u većini županija.
1. Zagrebačka liga.
Sudionici:
1. ŽNL Krapinsko-zagorska.
Sudionici: 
ŽNL Ličko-senjska.
Sudionici:
1. ŽNL Osječko-baranjska.
"Slavonija Ivanovac" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici:
1. ŽNL Primorsko-goranska.
Sudionici:
ŽNL Šibensko-kninska.
Sudionici:
1. ŽNL Zadarska.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529770" title="5. rang HNL-a 2005./06.">
5. rang HNL-a 2005./06.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2005./06. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Bjelovarsko-bilogorska.
Sudionici:
2. ŽNL Dubrovačko-neretvanska.
Sudionici:
2. ŽNL Karlovačka.
Sudionici:
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir.
"Bilje" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici:
NS Đakovo.
Sudionici:
NS Valpovo / Donji Miholjac.
"Podravac Bistrinci" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici: 
2. ŽNL Primorsko-goranska.
Sudionici:
2. ŽNL Varaždinska.
Sudionici:
2. ŽNL Virovitičko-podravska.
Slatina / Orahovica.
Sudionici:
Virovitica / Pitomača.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529771" title="John Goodman">
John Goodman

Jonathan Stephen "John" Goodman (Affton, 20. lipnja 1952.), američki je filmski, televizijski i kazališni glumac. Poznat je po komičnim i dramskim ulogama, osvajač nagrade Zlatni globus i često glumi u filmovima braće Coen.
Životopis.
Goodman se rodio u Afftonu, Missouri. Otac mu je bio poštar, a majka konobarica i prodavačica. Ima starijeg brata Leslija i sestru Elizabeth. Nakon što mu je otac umro kada je imao 3 godine, majka je radila perući i glačajući rublje kako bi platila račune. Nakon što je igrajući ragbi zaradio sportsku stipendiju za Državno sveučilište Missouria gdje je zavolio kazalište, nakon što je postao prvostupnik otišao je u New York. Radio je kao konobar, barmen i izbacivač pokušavajući se probiti kao glumac.
Uspjeh u reklamama i nastupi u malim kazalištima dovode ga do off-Broadwaya. Glumio je u nekoliko filmova tijekom ranih osamdesetih, od kojih se izdvaja "Osveta šmokljana".
Veliki uspjeh donosi mu TV humoristična serija Roseanne, u kojoj je glumio devet godina i dobio Zlatni globus 1993. godine, kao i još neke druge nagrade. Upoznaje braću Coen i snima prvi od 5 zajedničkih filmova, "Arizona Junior". Emisiju Saturday Night Live vodio je 13 puta, uz još 7 cameo nastupa.
Nastupao je također u animiranim filmovima (npr. Čudovišta iz ormara, Auti, Knjiga o džungli 2, ParaNorman i dr.) Prema vlastitom priznanju, najdraži film koji je snimio mu je "Veliki Lebowski". Zbog krupne građe i baritona s južnjačkim naglaskom često igra vođe ili autoritarne figure, kao i prijatelje glavnoga lika. Više od 30 godina bio je teški alkoholičar, od 2007. godine je trijezan. Posjećuje sastanke Anonimnih alkoholičara. Oženjen je suprugom Annom Beth i ima kćer Molly.

</doc>
<doc id="529772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529772" title="Crkva Sv.Marije (Bochum)">
Crkva Sv.Marije (Bochum)

Povijest - od crkve do ruševine.
Crkva Sv. Marije u Bochumu rimokatolički je crkveni objekt. Nalazi se u Humboldtstraße u općini Bochum-Mitte. Neogotički toranj od cigle visok je 70 metara. Položaj tornja označava početak širenja Bochuma na zapad u vrijeme industrijskog procvata grada. Crkva je građena od 1868. – 1872. prema nacrtima arhitekta Gerharda Augusta Fischera.
Tijekom drugog svjetskog rata 12. i 13. lipnja 1943. u noći na Duhove na crkvu je pala granata, te nanijela crkvi ozbiljna oštećenja i izazvala požar, zbog kojega je dio crkve izgorio. 4. studenoga 1944. na crkvu je ponovo pala bomba, no ovaj put je cijela crkva bila razorena do temelja.
1951. odlučeno je da se napravi rekonstrukcija objekta. Glavnu riječ vodio je arhitekt Kurt Hubert Vieth, koji nije doživio njezino posvećenje 3. listopada 1953. 2000. su se počele voditi rasprave o mogućem zatvaranju crkve. U svibnju 2000. javnost je bila upoznata s činjenicom da je najbolje srušiti crkvu i pretvoriti ju u neki drugi javni objekt. Počele su se voditi rasprave i zasjedanja o mogućnostima preoblikovanja crkve u starački dom. U vrijeme rasprava crkva je već bila zatvorena, a vitraji s prozora bili su uklonjeni. U velikoj mjeri su također bili uništeni vrlo vrijedni zidni mozaici. Mnogi povjesničari umjetnosti tvrdili su da se na drukčiji način mogao provesti projekt javnoga objekta, ne uništavajući kulturno dobro. U međuvremenu, zgrada je bila prepuštena propadanju.
Bochum je u sklopu projekta RUHR 2010. izradio planove o mogućoj restauraciji pojedinih predmeta i crkvenih spisa odn. proveo je plansku dokumentaciju. Nekadašnja tržnica ispred crkve danas je parkiralište,a u skoroj budućnosti se najavljuje gradnja glazbenoga centra u Bochumu, gdje bi bio smješten i Bochumski simfonijski orkestar, koji je u ovoj crkvi održao i nekoliko koncerata.

</doc>
<doc id="529773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529773" title="5. rang HNL-a 2004./05.">
5. rang HNL-a 2004./05.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2004./05. su činile druge županijske lige u većini županija.
1. ŽNL Zagrebačka.
Zapad.
"Klokočevac" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici:
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir.
"Grozd Kotlina" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici:
NS Valpovo / Donji Miholjac.
"Viljevo Limex" prvak lige &lt;br&gt;
Sudionici:
2. ŽNL Sisačko-moslavačka.
Sisak.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529777" title="Asarcornis scutulata">
Asarcornis scutulata



</doc>
<doc id="529779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529779" title="5. rang HNL-a 2003./04.">
5. rang HNL-a 2003./04.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2003./04. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Brodsko-posavska.
Centar.
Sudionici:
Zapad.
Sudionici:
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir.
Sudionici:
NS Đakovo.
Sudionici:
NS Našice.
Sudionici: 
NS Osijek.
Prvi dio.
Istok
Zapad
Drugi dio.
Liga za prvaka &lt;br&gt;
 Liga za ostanak &lt;br&gt;
NS Valpovo / Donji Miholjac.
Sudionici:
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
Grupa B.
Sudionici: 

</doc>
<doc id="529783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529783" title="6. rang HNL-a 2003./04.">
6. rang HNL-a 2003./04.

Ljestvice šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2003./04.
3. ŽNL Brodsko-posavska.
Zapad.
Sudionici:
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir (Baranjska liga).
Sudionici:
NS Našice.
Sudionici: 
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
Grupa B.
Sudionici: 

</doc>
<doc id="529784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529784" title="Španjolska tijara">
Španjolska tijara

Španjolska tijara je tijara koju je Izabela II. 1854. godine darovala papi Piju IX.
Tijara se malo razlikovala od prethodnih, a sadržavala 18.000 dijamanata, bisera, rubina, smaragda i safira. Izabelin motiv za davanje tijare nije javno zabilježen, ali vjerojatno predstavlja pokušaj približavanja između Rimokatoličke crkve i Španjolske.
Nije poznato je li tijara ikada nošena, ali je poslije zabilježeno da je tijaru Vatikan prodao, a dobiveni novac podijeljen siromasima. Kasnije je tijara procijenjena na 500.000 franaka.

</doc>
<doc id="529786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529786" title="Lengyelska kultura">
Lengyelska kultura

Lengyelska kultura je naziv za više kasnoneolitičkih i ranoeneolitičkih kultura raširenih na području zapadne Mađarske, jugozapadne Slovačke i Moravske te dijela Austrije, Slovenije i sjeverozapadne Hrvatske. Nastala je na temeljima linearnotrakaste keramike, uz utjecaje s juga i jugoistoka, odnosno sopotske i vinčanske kulture.
Ovu kulturu čini više manjih kultura:
...te niz kasnih regionalnih tipova. Ozalj je jedino nalazište regionalne inačice u Hrvatskoj.
U Austriji i Slovačkoj postoje naselja okružena dvostrukim ili višestrukim dubokim rovovima u obliku koncentričnih kružnica nedovoljno istražene namjene. Mlađa se naselja nalaze na povišenim, prirodno zaštićenim položajima. Iako se u naseljima i u grobovima mogu naći i metalni predmeti, metalurgija još nije bila razvijena.

</doc>
<doc id="529787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529787" title="Petar Kraljević">
Petar Kraljević

Petar Kraljević (Split, 12. lipnja 1946.) hrvatski je znanstvenik i sveučilišni profesor u mirovini, prorektor Sveučilišta u Zagrebu (1993. – 1998.)
Životopis.
Rođen je 12. lipnja 1946. u Splitu. Roditelji: Ivan i Milka Kraljević rođ. Luketin. Supruga: Damira Kraljević rođ. Biočić. Djeca: Ivan, Kosjenka i Petra. Poznati rođaci: dr. fra Bernardin Sokol (1888. – 1944.) ) svećenik-franjevac, glazbenik, skladatelj i mučenik (prvi rođak njegove majke) i Tonči Petrasov Marović (1934. – 1991.), hrvatski književnik (njegov prvi rođak). Odrastao u Kaštel-Sućurcu gdje je završio Osnovnu školu. Maturirao je na Klasičnoj gimnaziji u Splitu (1965.). Diplomirao je na Veterinarskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (veljača, 1971.) magistrirao 1973., a nakon odsluženja vojnog roka, doktorirao 1977. godine na istome Fakultetu. Kao student izradio je tri studentska znanstvena rada. Jedan je rad bio nagrađen prvom nagradom Rektora Sveučilišta u Zagrebu, a jedan je rad nagrađen nagradom „Fonda dra Petra Gjurića“.
Napredovanje u struci.
Demonstrator u Zavodu za fiziologiju Veterinarskoga fakulteta bio je od 1967. do 1970. U istom je Zavodu od listopada 1970. bio demonstrator s punim radnim vremenom, a od 1971. bio je asistent-pripravnik za predment Fiziologija. 1976. izabran je za asistenta, a 1978. za znanstvenog asistenta za predmet Radiobiologija. Akademsku godinu 1980./1981. proveo je u Odjelu za fiziologiju New York State College of Veterinary Medicine, Cornell University (SAD) kao Visiting Assistant Professor. Godine 1982. izabran je za docenta radiobiologije i voditelja Katedre za radiobiologiju u Zavodu za fiziologiju i radiobiologiju Veterinarskoga fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Od 1987. izvanredni je profesor, a od 1992. redoviti profesor radiobiologije. U trajno zvanje redovitoga profesora radiobiologije na Veterinarskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu izabran je 1996. godine. Osim predmeta Radiobiologija predavao je studentima dodiplomske nastave na Veterinarskome fakultetu Uvod u znanstveni rad, a Metode znanstvenoistraživačkoga rada predavao je studentima na poslijediplomskome studiju Veterinarske medicine. Radiobiologiju je predavao i na poslijediplomskom studiju iz Nuklearne medicine na Medicinskome fakultetu Sveučilišta u Zagrebu.
Stručno usavršavanje.
Pohađao je i uspješno završio pedagošku izobrazbu sveučilišnih nastavnika i suradnika u Centru za pedagošku izobrazbu i istraživanje Sveučilišta u Zagrebu (1976./1977.). Godine 1979. pohađao je jednomjesečni tečaj za primjenu radioaktivnih izotopa u veterinarstvu u Havani (Kuba). Kao stipendist IAEA boravio je 1980./1981. na poslijedoktorskom studiju na Cornell University (Ithaca, N.Y., SAD), a mjesec dana proveo je na usavršavanju iz radioekologije na Veterinarskom fakultetu u Beogradu.
Znanstvena djelatnost.
Znanstvena djelatnost prof. Kraljevića obuhvaća niz područja iz fiziologije domaćih životinja i radiobiologije. Posljednjih 30 godina radnoga vijeka usredotočio se isključivo na istraživanje učinaka ionizacijskoga zračenja na domaće životinje, posebno na učinke unutarnje kontaminacije radionuklidima te vanjskoga ozračivanja gama-zračenjem na hematološke i biokemijske procese u peradi. Istraživao je i učinke malih doza gama-zračenja na proizvodne procese u peradi. Izradio je, što sam što u suradnji s drugim kolegama oko 300 radova, od toga je preko 100 znanstvenih radova objvljeno u domaćim i stranim časopisima. Napisao je i dvadesetak stručnih radova te četiri poglavlja u knjigama.
Ostala djelatnost na Fakultetu.
Predsjednik Komisije za znanstveni rad bio je 1991. – 1993., predsjednik Povjerenstva za statut i normativne akte 2003. – 2005. kada je koordinirao i sudjelovao u pisanju novog Statuta Veterinarskoga fakulteta. Predsjednik Kadrovskoga povjerenstva bio je 2003. – 2005. Od 1988. do 1994. bio je glavni i odgovorni urednik časopisa Veterinarstvo, a 1993. uredio je dvojezičnu monografiju „Animal Victims of Croatian Homeland War 1990.-1992. – Stradanje životinja u hrvatskom domovinskom ratu 1990.-1992.".
Rad na Sveučilištu u Zagrebu.
Prorektor za nastavu i studente i zamjenik rektora bio je od 1993. do 1998. Jedan je od organizatora dvogodišnjeg Studija informatike za invalide Domovinskoga rata. Sudjelovao je u izradi Statuta Sveučilišta u Zagrebu, bio je član Organizacijskoga odbvora Prve smotre Sveučilišta u Zagrebu (1997.), te koautor knjige Hrvatsko sveučilište za 21. stoljeće - Idejno rješenje razvoja Sveučilišta u Zagrebu (Sveučilišni vjesnik, vol. 44, posebni broj, str. 1-192, 1998.). Od 1993. do 1999. te od 2005. do 2006. bio je predsjednik Matičnoga povjerenstva za područje biomedicine, polje veterina, Zajednice sveučilišta Republike Hrvatske i Ministarstva znanosti i tehnologije RH. Od 1999. d0 2005. bio je potpredsjednik tog Matičnog povjerenstva.
Društvena aktivnost.
Jedan je od osnivača Ogranka Matice hrvatske u Velikoj Gorici. Potpredsjednik tog Ogranka bio je 1990. – 1992. a predsjednik 1992. – 1994. Predsjednik Križarske katoličke organizacije bio je od 1993. do 2001. Član gremija Katholischer AkademischerAuslander- Dienst (KAAD) (Bon -Njemačka) bio je od 2000. do 2005. Jedan je od osnivača i član Studijske grupe na Sveučilištu u Zagrebu „Znanost i duhovnost“ koja djeluje od 2006.
Priznanja.
Kao prorektor Sveučilišta u Zagrebu dobio je Povelju zahvalnosti rektora Sveučilišta u Zagrebu prof. dr. sc. Marijana Šunjića „za izvrsnu suradnju i predani rad u obnovi i razvitku Sveučilišta u Zagrebu“. Veterinarski fakultet dodijelio mu je (2000.) Zahvalnicu „za potporu (kao prorektor, op.pisca) veterinarskoj struci u izboru prava na stručni naziv doktor veterinarske medicine“. Povodom 100. obljetnice Veterinarski fakultet Sveučilišta u Zagrebu dodijelio mu je Plaketu „za doprinos u razvoju Sveučilišta u Zagrebu i promicanju Fakulteta kao njegove sastavnice“ U posebnome dijelu monografije „100 godina Veterinarskoga faulteta Sveučilišta u Zagrebu 1919-2019“ (ur. prof. dr. sc. Ž. Pavičić) u poglavlju Dodaci, prof. Kraljević uvršten je među „pojedine nastavnike koji su svojim djelovanjem utjecali na zbivanja u pojedinim razdobljima Fakulteta i tako ispisali njegovu povijest (v. Riječ glavnog urednika i Dodatak 12, str. 793). Jedna od vodećih izdavačkih kuća u svijetu, CRC Press, Inc. (SAD) ponudila mu je 1990. godine da za njih napiše knjigu „Veterinary Radiobiology and Radiation Hygiene“. U siječnju 1993., zajedno sa svojom suprugom bio je član delegacije Hrvatske biskupske konferencije (HBK) na Svjetskom molitvenom skupu u Asizu (Italija). Delegaciju je predvodio blagopokojni kardinal dr. Franjo Kuharić, a organizator i voditelj skupa bio je sveti Ivan Pavao II. papa.
Hobi.
Pčelarstvo.

</doc>
<doc id="529788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529788" title="John Gurdon">
John Gurdon

Sir John Bertrand Gurdon (Dippenhall 2. listopada 1933.) je britanski biolog, profesor na Sveučilištu u Cambridgeu i pionir u istraživanju nuklearne transplantacije i kloniranja. Dobitnik je Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu za 2012. 
Životopis.
Sir John B. Gurdon rođen je 1933. u Dippenhallu, u Ujedinjenom Kraljevstvu. Doktorirao je na Sveučilištu u Oxfordu 1960. godine. Tijekom bogate karijere znanstvenika istraživača, Gurdon je bio suradnik na postdoktorskim studijima u Kalifornijskom institutu za tehnologiju, profesor na Sveučilištu u Cambridgeu i dr. Gurdona je dodjela Nobelove nagrade za fiziologiju ili medicinu 2012. zatekla na dužnosti profesora Gurdonova instituta na Sveučilištu u Cambridgeu.
John Gurdon je u svojim istraživanjima izdvojio jezgru jedne nezrele jajne stanice žabe i zamijenio je jezgrom specijalizirane zrele crijevne stanice uzete od punoglavaca. Tako modificirano jaje razvilo se u normalnog punoglavca. To je pokazalo da je DNK zrele stanice još uvijek imala sve informacije potrebne da se nezrela stanica razvije u žabu. Naknadni nuklearni transfer, zasnovan na ovim eksperimentima, generirao je kloniranog sisavca. Ovo revolucionarno otkriće Johna Gurdona potpuno je promijenilo pogled na razvoj i specijalizaciju stanice.

</doc>
<doc id="529790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529790" title="6. rang HNL-a 2002./03.">
6. rang HNL-a 2002./03.

Ljestvice šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2002./03.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir (Baranjska liga).
Prvi dio sezone
Drugi dio &lt;br&gt;
Dvokružna "Liga za prvaka" i "Liga za prestiž" uz prenesene sve rezultate iz prvog dijela prvenstva.

</doc>
<doc id="529791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529791" title="Pastrve">
Pastrve

Pastrve, skupni naziv za ribe različitih rodova unutar porodice pastrvki ili salmonida (Salmonidae). Slatkovodne vrste zahtijevaju čistu i brzu vodu, a najvažnija su im prepoznatljiva karakteristika pjege po tijelu koje je prekriveno malenim ljuskama. 
Neke vrste pastrva žive i u morima a i u jezerima. Morske vrste, slčno lososima također se mrijeste u potocima. U Hrvatskoj živi nekoliko vrsta pastrvi, neđu kojima tzv. potočna pastrva (Salmo trutta), mekousna pastrva (Salmothymus obtusirostris) endem iz Dalmacije, zrmanjska pastrva (Salmo zrmanjaensis). Vrsta kalifornijska pastrva (Oncorhynchus mykiss), uvezena je u Hrvatsku iz SAD-a. Neki predstavnici roda Oncorhynchus pripadaju pastrvama, ostali pacifičkim lososima (O. tshawytscha, O. keta, O. kisutch, O. gorbuscha, O.s nerka i O. masou) .
Mladica (Hucho hucho) i glavatica (Salmo marmoratus) također su zbog pjega nalik pastrvama i pripadaju salmonidima.

</doc>
<doc id="529792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529792" title="Oncorhynchus tshawytscha">
Oncorhynchus tshawytscha



</doc>
<doc id="529793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529793" title="5. rang HNL-a 2001./02.">
5. rang HNL-a 2001./02.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2001./02. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Brodsko-posavska.
Centar.
"Budainka Slavonski Brod" prvak lige i ostvarila plasman u viši frang natjecanja (1. ŽNL Brodsko-posavska) &lt;br&gt;
Sudionici:
Zapad.
"Budućnost Rešetari" prvak lige i ostvarila plasman u viši frang natjecanja (1. ŽNL Brodsko-posavska) &lt;br&gt;
Sudionici:
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir.
"Hajduk Popovac" je osvojio ligu i ostvario plasman u viši rang natjecanja (1. ŽNL Osječko-baranjska) &lt;br&gt;
Sudionici: 
NS Našice.
"Donja Motičina" je osvojila ligu i ostvarila plasman u viši rang natjecanja (1. ŽNL Osječko-baranjska) &lt;br&gt;
Sudionici: 
NS Valpovo / Donji Miholjac.
"Hajdin Cret" prvak lige i ostvario plasman u viši rang natjecanja (1. ŽNL Osječko-baranjska) &lt;br&gt;
Sudionici:

</doc>
<doc id="529794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529794" title="Ad limina apostolorum">
Ad limina apostolorum

Ad limina apostolorum (hrv.: "na grobove apostola") označava pohod što ga svake pete godine obavljaju katolički biskupi papi u Rim, pri čemu podnose pismeni ili usmeni izvještaj o prilikama u svojoj biskupiji. Ovaj običaj je uveo papa Siksto V.
Danas crkveni zakon, tj. kanonski propisi (399. i 400.) traže od svakoga biskupa nastanjenog u Europi da pohodi Rim svakih pet godina kako bi se pomolio u bazilici sv. Petra i sv. Pavla, zatim osobno susreo s papom i dao detaljan izvještaj o stanju u svojoj biskupiji, usmeno papi i pismeno Konzistorijalnoj kongregaciji. Biskupi nastanjeni izvan Europe trebaju obaviti pohod »ad limina Apostolorum« svakih deset godina, ali i oni moraju dostavljati pismeni izvještaj svakih pet godina.
Ako je dijecezanski biskup u tome zakonito spriječen, može ispuniti svoju obvezu preko koadjutora ako ga ima ili preko pomoćnoga biskupa. Moguće je da to obavi i neki odgovarajući svećenik koji prebiva u biskupiji dotičnoga biskupa, a apostolski vikar može to učiniti i preko svojega zastupnika.

</doc>
<doc id="529795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529795" title="6. rang HNL-a 2001./02.">
6. rang HNL-a 2001./02.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2001./02.
3. ŽNL Brodsko-posavska.
Zapad.
Sudionici:
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir (Baranjska liga).
Sudionici: 
NS Đakovo.
Sudionici:
NS Našice.
Sudionici: 
NS Valpovo.
Sudionici:
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska.
Skupina B.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529796" title="Haplosclerida">
Haplosclerida

Haplosclerida je red kremenorožnjača. Ovaj red uključuje i slatkovodne i morske vrste. Sadrži sljedeće podredove i porodice:

</doc>
<doc id="529798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529798" title="Serolidae">
Serolidae

Serolidae je porodica morskih rakova isopoda, koja sadrži sljedeće rodove:

</doc>
<doc id="529799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529799" title="Velika župa Livac-Zapolje">
Velika župa Livac-Zapolje

Velika župa Livac i Zapolje (Livac - Zapolje) bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Novoj Gradišci. Djelovala je od 15. srpnja 1941.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojeg je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: Bosanska Gradiška, Bosanska Dubica, Daruvar, Nova Gradiška, Novska, Pakrac, Požega, Prnjavor i gradove Nova Gradiška i Prnjavor.
Zbog ratnih okolnosti 13. prosinca 1944. bilo je proglašeno iznimno stanje u velikoj župi, pa je vojna vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je vojni zapovjednik područja Vuka, Baranja i Posavje. 27. ožujka 1945. poslove građanske uprave preuzeo je glavar građanske uprave, kao poseban opunomoćenik za isto područje.

</doc>
<doc id="529800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529800" title="Velika župa Livac i Zapolje">
Velika župa Livac i Zapolje



</doc>
<doc id="529801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529801" title="Velika župa Livac - Zapolje">
Velika župa Livac - Zapolje



</doc>
<doc id="529802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529802" title="Velika župa Gora">
Velika župa Gora

Velika župa Gora bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Petrinji. Djelovala je od 26. svibnja 1941.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: Bosanski Novi, Dvor, Glinu, Kostajnicu, Petrinju, Vrginmost (do 20. studenoga 1941., nakon čega je pripao Pokupju), Sisak te gradove Sisak i Petrinju.
5. srpnja 1944. je osnovana Velika župa Gora-Prigorje. Najveći dio velike župe Gore uklopljen je u tu novu veliku župu, spajanjem s Velikom župom Prigorjem. Kotari Bosanski Novi i Dvor tim su preustrojem pripojeni Velikoj župi Krbavi-Psatu.

</doc>
<doc id="529803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529803" title="Velika župa Gora-Prigorje">
Velika župa Gora-Prigorje

Velika župa Gora-Prigorje bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Zagrebu. Djelovala je od 5. srpnja 1944. Nastala je spajanjem velikih župa Gore i Prigorja. U ovoj se velikoj župi našao veći dio teritorija tih dviju velikih župa, osim dvaju kotareva Bosanskog Novog i Dvora, koji su bili priključeni Velikoj župi Krbavi-Psatu.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: Donja Stubica, Dugo Selo, Glina, Kostajnica, Kutina, Petrinja, Samobor, Sisak, Sveti Ivan Zelina, Velika Gorica, Zagreb, te gradove Petrinju i Sisak. 15. travnja 1945. osnovana je kotarska ispostava Sunja koja je bila dio ove velike župe. 21. travnja 1945. Velikoj župi Gori-Prigorju dan je "privremeno" i kotar Topusko koji se dotad nalazio u Velikoj župi Pokupju.

</doc>
<doc id="529804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529804" title="Velika župa Pokupje">
Velika župa Pokupje

Velika župa Pokupje bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Karlovcu. Djelovala je od 13. srpnja 1941.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: 
te grad Karlovac.
Ukidanjem kotara Vojnića razdijeljeno je njegovo ozemlje kotarima Karlovcu, Slunju i Topuskom.

</doc>
<doc id="529805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529805" title="Velika župa Modruš">
Velika župa Modruš

Velika župa Modruš bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Ogulinu. Djelovala je od 1. srpnja 1941.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojega je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: Ogulin, Delnice, Vrbovsko i Slunj.
Ukidanjem kotara Vojnića iz susjedne velike župe 1. ožujka 1944. proširena su ozemlja kotara Karlovca, Topuskog i Slunja, kotara iz ove velike župe.

</doc>
<doc id="529806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529806" title="Velika župa Lika-Gacka">
Velika župa Lika-Gacka

Velika župa Lika-Gacka bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Gospiću. Djelovala je od 19. travnja 1941. Nosila je ime "Velika župa Gacka i Lika".
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
Brinje, Gračac, Otočac, Perušić, Udbina te grad Gospić.
U početku je i kotar Senj bio u ovoj velikoj župi, koji je nabrojan u popisu kotara kad je Jurica Frković imenovan za velikog župana u odredbi od 19. travnja 1941. goddine. Ta je odredba prethodila Odredbi o velikim župama od lipnja 1941. Kad je osnovana Velika župa Vinodol i Podgorje 16. srpnja 1941. Senj je uvršten u nju.
20. prosinca 1941. u sastav ove velike župe ušao je kotar Korenica koji je do tada bio u Velikoj župi Krbavi i Psatu. 1. siječnja 1942. ukinut je kotar Donji Lapac, koji je bio dio župe Krbave-Psata, a područje kotara pripojeno je ovoj velikoj župi. 13. prosinca 1944. ovoj je velikoj župi privremeno pripojen kotar Pag, koji je do tada bio ue Velikoj župi Sidrazi-Ravnim Kotarima.
Preustrojem 5. srpnja 1944. promijenila je ime u Velika župa Lika-Gacka.
Zbog ratnih okolnosti proglašeno je 20. svibnja 1944. iznimno stanje u obalnom području, što je zahvatilo i ovu većinom kontinentsku veliku župu. Vojna je vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je vojni zapovjednik obalnog odsjeka Like. Njemu je za te poslove 28. ožujka 1945. dodijeljen je posebni glavar građanske uprave.

</doc>
<doc id="529807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529807" title="Velika župa Gacka i Lika">
Velika župa Gacka i Lika



</doc>
<doc id="529808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529808" title="Velika župa Bribir-Sidraga">
Velika župa Bribir-Sidraga

Velika župa Bribir-Sidraga bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Kninu. Djelovala je od 27. lipnja 1941. do 30. listopada 1943., kad je preustrojem ukinuta, proširena i postala dijelom nove Velike župe Bribira, a sidraški dio imena ostao je u novoosnovanoj Velikoj župi Sidrazi-Ravnim Kotarima.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojeg je imenovao poglavnik. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: 
te kotarska ispostava Drvar. 

</doc>
<doc id="529809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529809" title="Velika župa Bribir">
Velika župa Bribir

Velika župa Bribir bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Šibeniku. Djelovala je od 26. listopada 1943.; nastala je preustrojem 4 dana poslije (30. listopada 1943.) ukinute Velike župe Bribira-Sidraga, a njeno ozemlje postalo je dijelom ove velike župe, uz proširenje priključenim područjem Šibenika. 
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: 
te kotarska ispostava Drvar. 
Zbog ratnih okolnosti proglašeno za područje ove velike župe 20. svibnja 1944. iznimno stanje. Vojna je vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je vojni zapovjednik obalnog odsjeka Like. Njemu je za te poslove 28. ožujka 1945. dodijeljen posebni glavar građanske uprave.

</doc>
<doc id="529810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529810" title="Velika župa Sidraga-Ravni Kotari">
Velika župa Sidraga-Ravni Kotari

Velika župa Sidraga-Ravni Kotari bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Zadru. Djelovala je od 1. studenoga 1943. Prvo službeno ime ove velike župe bilo je "Sidraga i Ravni Kotari" (do 1944.), a od 1944. "Sidraga-Ravni Kotari". 
Budući da su u Zadar ušle snage Trećeg Reicha i uspostavile svoju vojnu upravu, pa je "privremeno" sjedište župe bio Zemunik.
Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. Obuhvaćala je područje kotarskih oblasti: 
i grad Zadar.
Zbog ratnih okolnosti proglašeno je za područje ove velike župe 20. svibnja 1944. iznimno stanje (). Vojna je vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je vojni zapovjednik obalnog odsjeka Like koje je obnašao do 28. ožujka 1945., a tog nadnevka dodijeljen mu je posebni glavar građanske uprave.

</doc>
<doc id="529811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529811" title="Velika župa Sidraga i Ravni Kotari">
Velika župa Sidraga i Ravni Kotari



</doc>
<doc id="529813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529813" title="Velika župa Lašva-Glaž">
Velika župa Lašva-Glaž

Velika župa Lašva-Glaž bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Travniku, a djelovala je od od 20. lipnja 1941. do 5. srpnja 1944. godine.Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. 
Velika župa je obuhvaćala je područje pet kotarskih oblasti:
i grad Travnik. 
Kotar Fojnica se dijelio na općine: Brestovsko (sjedište Gromiljak), Busovača, Fojnica, Kiseljak i Kreševo. &lt;br&gt;
Kotar Travnik činile su općine: Bila (sjedište Guča Gora), Bučići (sjedište Stojkovići), Turbe i Vitez. &lt;br&gt;
Kotar Visoko činile su općine: Gračanica (sjedište Veliko Čajno), Kvalupi (sjedište Čifluk), Kraljeva Sutjeska, Mokronoge (sjedište Donje Moštre), Planina ( sjedište Kovačići-Okruglica), Podgora (sjedište Župča), Vareš, Visoko, Zgošće (sjedište Kakanj-Majdan). &lt;br&gt;
Kotar Zenica činile su općine: Brnjic (sjedište Seoci – Vrpolje), Gornja Zenica (sjedište Zenica), Grahovica (sjedište Nemila), Stranjani (sjedište Podbrežje-Strankosi), Vraca i Zenica. &lt;br&gt;
Kotar Žepče činile su općine: Novi Šeher, Vozuća (sjedište Gare), Zavidovići i Žepče.
Preustrojem velikih župa u NDH Zakonskom odredbom o velikim župama od 5. srpnja 1944. ukinuta je ova velika župa, i spajanjem dijela ozemlja ove v. župe (kotari Travnik, Zenica, Žepče i grad Zenica) s ozemljem ukinute velike župe Plive i Rame nastala je nova Velika župa Lašva-Rama, poslije preimenovana u Lašva-Pliva. Kotari Fojnica i Visoko priključeni su v. župi Vrhbosni.

</doc>
<doc id="529814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529814" title="Velika župa Raša">
Velika župa Raša

Velika župa Raša bila je predviđena velika župa na prostoru NDH. 
Pad Italije, povlačenje i razoružavanje Talijana otvorio je mogućnost za uspostavu ove velike župe. 
Trebala je obuhvatiti cijelu Istru. Uspostavljena je formalno, ali nikad nije zaživjela u stvarnosti. Ipak je značila da se vlasti NDH pripremaju za konačno povoljnije razgraničenje koje je trebalo provesti nakon rata. Po zemljovidima izdani nakon zakonske odredbe i Trst je bio uključen. Zakonskom odredbom ostavljeno je ministru unutarnjih poslova naredbom propisati područje i sjedište velike župe.
Zakonska odredba o velikim župama od 5. srpnja 1944. predvidila je osnivanje ove velike župe, čije se sjedište trebalo naknadno odrediti. NDH nikad nije uspjela uspostaviti vlast na ovom području, jer je istarski poluotok i dio Kvarnera, Rijeke, Sušaka, Bakra, Kastva, Čabra i Krka još 1. listopada 1943. godine Treći Reich uključio u njemačku Operativnu zonu Jadransko primorje. Unutar ove operacijske zone 30. listopada 1943. osnovano je Upravno povjereništvo Sušak-Rijeka koje je imalo posebni status, a obuhvatilo je područje Sušaka, Kastva, Čabra, Krka i Bakra.

</doc>
<doc id="529815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529815" title="Coandă Constantin">
Coandă Constantin



</doc>
<doc id="529816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529816" title="Nadvojvoda Fridrih">
Nadvojvoda Fridrih



</doc>
<doc id="529818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529818" title="Zeiss Planetarium Bochum">
Zeiss Planetarium Bochum

Zeiss Planetarium Bochum je zvjezdarnica u Bochumu, u pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Zvjezdarnica se nalazi u ulici Castroper. Sagrađena je 1964. prema planovima Karl-Heinz Schwarza, voditelja građevinskog odjela 1962. – 1964., i od tada je najmoderniji objekt takve vrste u svijetu. Pod kupolom promjera 20 metara može se smjestiti 260 ljudi. Središnji projektor projicira sliku na nebo pod kupolom, tako da posjetitelji imaju dojam kao da gledaju pravo nebo. Soba za projekcije posjeduje vrlo moderne projektore, koji se stalno nadopunjuje novim informacijama.
4. svibnja 2010. zvjezdarnica je ponovno otvorena nakon 4 mjeseca temeljitog rekonstruiranja. Zvjezdarnica u Bochumu je jedina na svijetu s baršunastom "Full-Dome projekcijom" na kupoli. Također nebo se može projicirati u 3D-u uz glazbu Bochumskog simfonijskog orkestra. Planetarij u Bochumu je jedini koji snima emisije o kretanju zvijezda i nebeskih tijela, te ih projicira posjetiteljima.
Zvjezdarnica zbog velikoga projektora može poslužiti kao mala kinodvorana za prijenos koncerata ili događaja, a ima i "Klub ljubitelja planetarija" koji financijski podupire rad planetarija i sponzorira nove razvojne projekte. Zvjezdarnica od 2000. provodi jedinstveni projekt u Europi, nudeći usluge promatranja svemira vrlo povoljno, dok školarci i studenti imaju besplatan pristup planetariju. Novi razvojni projekti dijelom su sufinancirani iz fondova Europske unije.

</doc>
<doc id="529821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529821" title="Crkva Sv.Petra i Pavla (Bochum)">
Crkva Sv.Petra i Pavla (Bochum)

Rimokatolička crkva Sv.Petra i Pavla najstarija je katolička crkva u Bochumu. Izgrađena je 1655. i jedna je od najstarijih crkava u Vestfaliji.
Povijest.
Iz povijesnih izvora saznajemo da je na mjestu današnje crkve već 785. – 800. car Karlo Veliki dao sagraditi katoličku crkvu. Na brežuljku pokraj crkve napravio je i kapelicu posvećenu Sv.Petru. Karlo Veliki dao je napraviti i dodatnu lađu za smještaj vjernika.
U 11.st. crkvena dvorana je ponovno proširena za potrebe vjernika. 1175. posvećena je krstionica napravljena od kamena iz obližnjega kamenoloma. Izradio ju je sam rektor obližnjeg samostana kao dar crkvi. Od toga vremena svi stanovnici Bochuma i okolice su kršteni u toj krstionici. 25. travnja 1517. crkva je teško stradala u požaru. No, već 1547. posvećena je nova crkva izgrađena u romaničkom i kasnogotičkom stilu. Crkva je posvećena Sv.petru i sljedećih 100 godina i dalje će biti jedina crkva u Bochumu. U 17.st. manji dio crkve bio je oštećen u laganom potresu koji je zahvatio grad. Stoga je crkva proširena, a temelji su poduprti novim kamenim blokovima.
1766. crkveni toranj je obnovljen, zbog dotrajala kamena i izgrađena je mala sakristija.
1888. crkva je izrasla u najveću crkvu Vestfalije, pa je župa podijeljena na nekoliko manjih, što je potaklo izgradnju novih crkava u Bochumu i okolici. 
1920. crkvu je ponovno zahvatio požar, a šteta je podmirena tek nakon dvije godine obnove. Crkva je bila oštećena u Drugom svjetskom ratu, posebice sakristija i crkveni toranj. Rane od rata zacijelile su 1959. nakon dugogodišnje obnove i nadogradnje, kada su prošireni crkveni hodnici i izgrađene dvije nove kapelice.
Od 1976. do 1977. ministarstvo kulture sufinanciralo je restauraciju crkvenog zlata i srebra. U suradnji s Kölnskom nadbiskupjiom predstavljeni su povijesni dokazi koji su ubrzali proces proglašenja crkve kulturnim dobrom. 
68 metara visok crkveni toranj s tri prozora na dva kata jedna je od znamenitosti Bochuma. Prije šteta u Drugom svjetskom ratu bio je ukrašen tzv. "Steinbrüstungenund" ciglom, visokokvalitetnom dekorativnom ciglom iz Ruhrske oblasti. Na tornju se nalazi pet zvona od kojih svako ima svoj ton. Tonovi zvona su: gis, h, cis, e i fis.

</doc>
<doc id="529823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529823" title="Thuja plicata">
Thuja plicata



</doc>
<doc id="529825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529825" title="Cryptomeria japonica">
Cryptomeria japonica



</doc>
<doc id="529827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529827" title="Šmrika (biljka)">
Šmrika (biljka)



</doc>
<doc id="529829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529829" title="Crvena kleka">
Crvena kleka



</doc>
<doc id="529831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529831" title="Primorska kleka">
Primorska kleka



</doc>
<doc id="529833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529833" title="5. rang HNL-a 2000./01.">
5. rang HNL-a 2000./01.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2000./01. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Đakovo.
"Omladinac Đakovacki Selci" pobjednik lige &lt;br&gt;
Sudionici: 

</doc>
<doc id="529836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529836" title="5. rang HNL-a 1999./2000.">
5. rang HNL-a 1999./2000.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1999./2000. su činile druge županijske lige u većini županija.
2. ŽNL Brodsko-posavska.
Zapad.
Ligu je osvojio "Omladinac Ciglenik" &lt;br&gt;
Sudionici: 
2. ŽNL Osječko-baranjska.
Grupa Valpovo - Donji Miholjac.
Ligu je osvojio "Hajdin Cret". &lt;br&gt;
Sudionici:
2. ŽNL Požeško-slavonska.
"Croatia Mihaljevci" ostvarila plasman u viši rang (1. ŽNL Požeško-slavonsku) &lt;br&gt;
Sudionici:

</doc>
<doc id="529837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529837" title="Marija Petković od Raspetog Isusa">
Marija Petković od Raspetog Isusa



</doc>
<doc id="529838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529838" title="4. rang HNL-a 1998./99.">
4. rang HNL-a 1998./99.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1998./99. su činile prve županijske lige u većini županija.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.
1. ŽNL Sisačko-moslavačka.
Također i pod nazivom "1. županijska liga Sisak-Kutina".
ŽNL Šibensko-kninska.
Majstorica za prvaka

</doc>
<doc id="529839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529839" title="5. rang HNL-a 1998./99.">
5. rang HNL-a 1998./99.

Peti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1998./99. su činile druge županijske lige u većini županija.

</doc>
<doc id="529840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529840" title="Slava Vedrina">
Slava Vedrina



</doc>
<doc id="529841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529841" title="Sofía Mulánovich">
Sofía Mulánovich



</doc>
<doc id="529843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529843" title="Çağatay Ulusoy">
Çağatay Ulusoy

Çağatay Ulusoy (Istanbul, Turska - 23. rujna 1990.) turski je model i glumac bošnjačkog porijekla. Poznat je po glavnoj ulozi Emira Sarrafoğlu u seriji Adını Feriha Koydum (2011–2012), koja je prikazivana na Show TV i Yamana Kopera u seriji Medcezir (2013–2015), koja je prikazivana na Star TV, a rađena je po poznatoj američkoj seriji Okrug Orandz The OC.

</doc>
<doc id="529844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529844" title="Juan Bielovucic Cavalie">
Juan Bielovucic Cavalie



</doc>
<doc id="529845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529845" title="Esteban Pavletich Trujillo">
Esteban Pavletich Trujillo

Esteban Pavletich (Huanuco, 13. svibnja 1906. – Lima, 8. veljače 1981.), peruanski pisac, novinar i politički aktivist hrvatskog podrijetla. 
Životopis.
Rodio se 1906. godine od oca Estebana Pavleticha Stiglicha i Josefe Melide Trujillo Vega. Pisao je na španjolskom jeziku, a najpoznatiji romani su mu: "No se suicidan los muertos" (Mrtvi ne čine samoubojstvo) za koji je dobio nacionalnu nagrada za roman 1959. te "Extrano caso de amor" (Neobičan slučaj ljubavi). Godine 1960. francuski ministar kulture Malraux odlikovao ga je ordenom "Caballero de la Orden de Arts et Letters". Smatra se jednim od najistaknutijih intelektualaca i društvenih aktivista Huánucoa.
neko vrijeme bio tajnik Augusta Sandina u Nikaragvi. Pisao je pjesme, romane, pripovijesti, književnu kritiku. Neki od njegovih romana su: Život u službi slobode (1930), Čudan slučaj ljubavi (1954), Mrtvi se ne ubijaju (1957). O njegovu opusu pisali su, između ostalih, Pablo Neruda i Ivo Andrić.

</doc>
<doc id="529847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529847" title="MNK Vjekoslav Arapović Mostar">
MNK Vjekoslav Arapović Mostar

MNK Vjekoslav Arapović je bosanskohercegovački malonogometni (dvoranski nogomet) klub iz Mostara.
Povijest.
Klub je osnovan 2012. godine, a proistekao je iz Udruge sportske rekreacije iz Mostara. Klub i udruga ime nose po dugogodišnjem sportskom djelatniku Vjekoslavu Arapoviću koji je preminuo 2010. godine. Prvi predsjednik kluba je Marko Zovko. Klub je član Sportskog saveza grada Mostara.
MNK Vjekoslav Arapović se trenutačno natječe u Prvoj ligi FBiH.

</doc>
<doc id="529849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529849" title="Ujilica">
Ujilica

Ujilica je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u zapadnoj Bosni, sjeverozapadno od Bosanskog Grahova. Najviši vrh Ujilice je Veliki vrh na 1654 metra nadmorske visine. Granična je planina između Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Prostire se u općinama Drvaru i Bosanskome Grahovu.

</doc>
<doc id="529850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529850" title="Oštrelj (prijevoj)">
Oštrelj (prijevoj)

Oštrelj je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini. 
Nalazi se na nadmorskoj visini od 1040 metara. Preko ovog prijevoja vodi magistralna cesta između Drvara i Bosanskog Petrovca. Predstavlja granicu između Unsko-sanske i Hercegbosanske županije. U blizini se nalazi naselje Oštrelj koje pripada općini Bosanski Petrovac.

</doc>
<doc id="529853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529853" title="Crno-bijeli svijet (televizijska serija)">
Crno-bijeli svijet (televizijska serija)

Crno-bijeli svijet je hrvatska dramsko-humoristična TV serija, koja je naziv dobila po istoimenome hitu grupe „Prljavo kazalište”. Počela se prikazivati 2. ožujka 2015. godine na HRT-u. S prikazivanjem je završila točno šest godina kasnije, 2. ožujka 2021. godine. Redatelj i scenarist serije je Goran Kulenović. Serija prati doživljaje dvije obitelji za vrijeme osamdesetih godina 20. stoljeća na prostoru bivše Jugoslavije. Veći dio radnje odvija se u Zagrebu.
Radnja.
Ksenija Kipčić, daktilografkinja i žena srednjih godina, rastala se prije deset godina od svog muža Jure, koji se u međuvremenu oženio Beograđankom Jagodom. Ksenija i Jura imaju dva sina. Stariji sin Voljen Kipčić, zvan Kipo, student je rusistike i fonetike koji radi honorarno u "Studentskom listu". U prvim epizodama upoznajemo ga kao mladog vojnika u JNA. Njegov je najbolji prijatelj zagrebački Dalmatinac Germano Kurtela, nadimka "Žungul". Kipo je zaljubljen u Marinu, lektoricu "Studentskog lista", koja ga uporno odbija. Kipov mlađi brat Željko, zvan Žac, gimnazijalac je koji proživljava pubertetsku fazu. 
Jura živi s novom suprugom Jagodom i njezinom kćeri iz prvog braka, tinejdžericom Unom. Ona se platonski sviđa Žacu koji to skriva od nje.
Situacija se zakomplicira kada Ksenija objavi sinovima da se vjenčala s taksistom Dominikom, koji se vratio iz Švicarske te ima sumnjivu prošlost. Dominik je također brat Ksenijine susjede, Dunje, koja je apstraktna likovna umjetnica.
Pregled serije.
Dana 12. svibnja 2020. godine, potvrđeno je kako je četvrta sezona serije u produkciji, a premijerno se počela prikazivati 14. prosinca 2020. godine.
Glazba.
Uvodna špica serije je popraćena pjesmom „Crno-bijeli svijet“ grupe Prljavo kazalište, po kojoj je serija dobila ime. Likovi iz serije Kipo i Marina dobili su imena po istoimenim pjesmama zagrebačkog rock sastava Azra. U seriji se pojavljuju mnogi glazbenici iz vremena novoga vala: Davorin Bogović, Jura Stublić, Darko Rundek, Davor Gobac, Saša Lošić, Goran Bregović, Nele Karajlić, Slađana Milošević, Srđan Gojković, Sanja Doležal te grupe Animatori, VIS Idoli i Debbie Harry iz njujorške glazbene skupine Blondie. U seriji se pojavljuju i poznati glazbeni kritičari Darko Glavan i Dražen Vrdoljak, koje glume glumci. Pojavljuju se mnoge osobe iz zagrebačkog javnog života poput fotografa „Poleta”, Mije Vesovića - Vesa, novinara i glavnog urednika „Poleta”, Pere Kvesića. Davorin Bogović, nekadašnji frontmen grupe Prljavo kazalište se osobno pojavljuje u ulozi poslovođe u Tvornici olovaka Zagreb.
Svaka epizoda serije ima naziv po jednoj pjesmi iz razdoblja novog vala.

</doc>
<doc id="529854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529854" title="Hrvati u Venezueli">
Hrvati u Venezueli

Hrvati u Venezueli (špa. "Inmigración croata en Venezuela") su osobe u Venezueli s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Venezueli. Procjenjuje se da u Venezueli živi oko 5.000 hrvatskih iseljenika i njihovih potomaka. Hrvati i njihovi potomci u Venezueli najviše naseljavaju: Caracas, Maracaibo, Valenciju, Meridu, Maracay, Ciudad Bolivar i Otok Margaritau. Prve veće skupine doseljenika došle su u Venezuelu nakon 2. svjetskog rata, prva u kolovozu 1947. Bili su to politički emigranti kojih se u poratnim godinama uselilo oko 800.
Prvu cjelovitu monografiju o Hrvatima u Venezueli i prvu koja je ikad o njima napisana napisao je Ante Laušić 2007. godine.
Kultura.
U Venezueli djeluje pet hrvatskih organizacija. Od njih su tri neprofitabilna društva koja su članovi Hrvatskog svjetskog kongresa (HSK), Hrvatski odbor za Venezuelu, Hrvatsko - Venezuelanski Centar, Društvo Hrvatska žena. Pored njih postoje Venezuelansko-hrvatska gospodarska komora i Hrvatski dom. U Venezueli ne postoji katolička misija. U Venezueli svi Hrvati i njihovi potomci su venezuelanski državljani. Oko 350 osoba osim venezuelanskog imaju i hrvatsko državljanstvo, jer Venezuela prihvaća dvojno državljanstvo.
U Valenciji je neko vrijeme djelovala nogometna momčad "Croacia". Vodeće mjesto u novinstvu imao je "Vjesnik Društva Hrvata u Venezueli" (1952. – 2004.). Od 1962. djeluje Hrvatski radio sat. Iste godine bila je pokrenuta i Hrvatska subotnja škola za podučavanje djece o hrvatskoj povijesti i kulturi.
Iako je hrvatska zajednica u Venezueli mala, dala je nekoliko poznatih osoba kao što su glumica Gabriela Španić, književnik Mladen Beg, slikar i pjesnik Luis Lukšić, a najveća imena su Mirko Sančević i Zdravko Sančević, poznati znanstvenik, diplomat, javni radnik i profesor.

</doc>
<doc id="529870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529870" title="Tihomir Bujan">
Tihomir Bujan

Tihomir Bujan (Zagreb, 4. kolovoza 1967.) je hrvatski košarkaški trener trenutno zaposlen kao Voditelj omladinskog programa KK Zadar iz Zadra.
Životopis.
Košarku je igrao u KK Dubrava iz Zagreba gdje je i započeo trenersku karijeru, vodeći sve mlađe kategorije. U istom klubu od 1995. do 1998. radi kao pomoćni trener seniorske ekipe KK Benston. Kao pomoćnik Srećku Medvedecu 1995. godine s Hrvatskom U-19 košarkaškom reprezentacijum osvaja 4. mjesto na Svjetskom prvenstvu u Ateni.
Na poziv Danijela Jusupa 1998. godine prelazi iz KK Benstona u KK Zadar u kojem ostaje i naredne sezone uz trenera Ivicu Burića.
Potom dvije sezone radi u KK Borik Puntamika koji iz B1 lige uvodi u A2, nakon čega, 2003. godine ponovno postaje pomoćnik seniorske ekipe KK Zadar. Sezone 2004./05. vodi KK Borik Puntamiku u A2 ligi te ga uvodi u A1 ligu uz nastup na F4 Kupa Krešimira Ćosića pobjedom u četvrtfinalu protiv KK Zagreb te tijesnim porazom od KK Cibone u polufinalu. Naredne dvije sezone uspješno vodi KK Borik Puntamiku u A1 ligi (za Prvaka) bilježeći pobjede protiv ABA ligaša KK Zagreba, KK Splita i KK Zadra. Godine 2007. kao glavni trener radi u KK Široki u ABA ligi, a 2009. na poziv Zmage Sagadina ponovno je pomoćnik u KK Zadar. Sezone 2011. postaje prvi trener KK Zadar igrajući finale Kupa Krešimira Ćosića, a 2012. vodi KK Križevce u prvoj godini A1 lige ostvarujući pobjede protiv KK Zadra i KK Splita.
Gruzija.
U sezoni 2013./14. vodi KK Jazine, a 2015. je pomoćnik Igoru Kokoskovu na klupi Gruzijske seniorske reprezentacije koja je pobjedom protiv Hrvatske ostvarila povijesni uspjeh plasmanom u 1/8 finala FIBA Eurobasketa gdje biva tijesno poražena od kasnijeg finalista Litve. 
Od ljeta 2015. obnavlja dužnost koordinatora svih omladinskih selekcija Gruzijskog košarkaškog saveza te je pomoćnik Iliasu Zourosu u seniorskoj reprezentaciji Gruzije.
U ljeto 2017. koordinator je i član stožera U-16 reprezentacije Gruzije koja osvaja brončanu medalju na Europskom prvenstvu B divizije te povijesni plasman u A diviziju za sljedeće prvenstvo. U jesen 2017. gostuje na treninzima američkih sveučilišta Duke (trener Mike Krzyzewski), Wake Forrest (trener Danny Manning), UNC Charlotte (trener Mark Price) i Elon kao i NBA momčadi Charlotte Hornets (trener Steve Clifford).
Slovačka.
U siječnju 2019. postaje glavni trener BC Prievidza (Slovačka) te s njima ulazi u Finale prvenstva i Polufinale kupa Slovačke.
Povratak u Hrvatsku.
Od ljeta 2019. postaje Voditelj omladinskog programa KK Zadar te u prvoj godini predkadetska i juniorska selekcija KK Zadra osvajaju Prvenstvo Hrvatske u obje kategorije i to bez ijednog poraza u čitavoj sezoni. Nadalje, u mladim reprezentativnim selekcijama od U14 - U20, trenutno je 20 igrača iz omladinskog programa KK Zadar.

</doc>
<doc id="529871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529871" title="Tamara Štricki Seg">
Tamara Štricki Seg

Tamara Štricki Seg (Subotica, 1986.) je pjevačica, etnomuzikologinja i glazbena pedagoginja iz Subotice (Srbija). Nastupala je na glazbenim festivalima Festival bunjevački’ pisama i Festivalima bunjevačkog narodnog stvarateljstva kao vokalna solistica i u pratnji Subotičkog tamburaškog orkestra. Rujna 2013. bila je u stručnom ocjenjivačkom sudu FBV-a u Subotici.
Životopis.
Rođena je u Subotici 1986. godine. Pohađala je srednju glazbenu školu u Subotici. Pohađala je dva odsjeka, glazbena suradnica i glazbena izvođačica - flauta, koje je maturirala 2005. godine. Iste godine upisala je etnomuzikologiju na Akademiji umjetnosti u Novom Sadu u klasi prof. dr Nicea Fracilea. Diplomirala je 2012. godine temom diplomskog rada Kraljički običaji Bunjevaca iz Subotice i okolice.
Od 2010. godine radi u subotičkoj glazbenoj školi u kojoj na Odsjeku za tradicionalno pjevanje. U nižoj i srednjoj školi predaje Tradicionalno pjevanje, a u srednjoj školi Narodne igre i Narodne ansamble. Učenice koje je pripremala nastupile su na brojnim školskim i lokalnim manifestacijama, festivalima i natjecanjima, na kojima su pobrale nagrade.
Od 2012. godine vanjska je suradnica Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Radila je kao urednica i recenzentica na snimanju nosača zvuka Alaj piva Šokica Kraljica Bodroga, objavljenog 2012. godine. Lipnja 2014. objavljen je drugi nosač zvuka, posvećen pjevanju šokačkih Hrvatica iz Bačkog Monoštora s repertoarom marijanskog narodnog pevanja pod nazivom Faljen Isus, Divice!.
Bila je predavačica na Drugom (2013.) i Trećem (2014.) seminaru bunjevačkog stvaralaštva u Tavankutu, koji je imao za cilj naučiti polaznike o igrama, folkloru, glazbi i stvarateljstvu bunjevačkih Hrvata. Predavala je u okviru radionice pjesme i pjevanje Bunjevaca iz Tavankuta, u društvu koreografa, umjetničkih rukovoditelja i asistenata iz Hrvatske, Mađarske i Srbije.
Svibnja 2013. bila je članica stručnog ocjenjivačkog suda na audiciji za treći serijal emisije „Šljivik“ koju emitira Radiotelevizija Srbije.
Sudjelovala je na Festivalu bunjevački’ pisama 2012. pjesmom "Nek šorom priče puknu" kao izvođačica. Pjesma je nagrađena za najbolji aranžman (Miroslav Letović). Na FBV 2014. nastupila je pjesmom "Božić u ravnici" (Tekst: Marjan Kiš, Glazba: Marjan Kiš, Arr. Ante Crnković) koja je dobila treću nagradu strukovnih sudaca.
Bila je članicom sudačkog povjerenstva Festivala tradicijskog pjevanja.
Zamjenica je koordinatora Organizacijskog odbora međunarodnog glazbenog festivala FEMUS 2015.
Potpredsjednica je Electe, kulturne organizacije usmjerene kа аfirmаciјi kulturnih pоtеnciјаlа grаdа i pоkrајinе.

</doc>
<doc id="529872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529872" title="Tamara Štricki">
Tamara Štricki



</doc>
<doc id="529873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529873" title="4. rang HNL-a 1997./98.">
4. rang HNL-a 1997./98.

Ljestvice liga četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1997./98.
4. HNL Koprivničko-križevačka.
Klubovi iz Koprivničko-križevačke županije.

</doc>
<doc id="529875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529875" title="Alija Šiljak">
Alija Šiljak

Alija Šiljak (Goražde, 1947. – Zagreb, 3. prosinca 2015.), bio je pravaš i general-pukovnik HOS-a.
Životopis.
Alija Šiljak rođen je u Goraždu 1947. godine.
U veljači, 1991. godine, na Općem saboru Hrvatske stranke prava (HSP) izabran je za člana predsjedništva, a ubrzo nakon toga, predsjedništvo Stranke postavlja ga za njenoga glavnoga koordinatora za Istočnu Bosnu.
Kako se sve odvijalo pred početak agresije na Hrvatsku, a kasnije i na Bosnu i Hercegovinu, Šiljak je, s članovima užega vodstva Stranke - Dobroslavom Paragom i Antom Paradžikom - počeo raditi na organiziranju dragovoljaca HSP-a (Hrvatske obrambene snage, u narodu poznatije kao HOS), te pripremama za njihovo uključivanje u postrojbe Hrvatske vojske, koja je tek nastajala.
S Paragom, Paradžikom i još nekim članovima vodstva HSP-a, ustrojava kampove za obuku dragovoljaca. U nekima od tih kampova obavlja funkciju zapovjednika i časnika za vezu.
Kroz istupe na javnim političkim skupovima, te u ondašnjim hrvatskim i bosanskohercegovačkim medijima, među Bošnjacima i Hrvatima snažno promiče potrebu što hitnijega organiziranja za obranu od prijeteće agresije, koja je već bila uzdrmala Sloveniju i ozbiljno počela ugrožavati Hrvatsku.
Bilo mu je jasno da je na redu Bosna i Hercegovina, pa je u Istočnoj Bosni (Foča i Goražde) organizirao nekoliko skupina dragovoljaca, sastavljenih od članova i simpatizera Hrvatske stranke prava, od kojih su neki obučavani i u spomenutim kampovima za obuku HOS-a.
Krajem prosinca 1991. godine stavlja se na raspolaganje Ministarstvu Obrane RH (MORH), gdje ostaje do kraja rata (rujan 1995.), kada je razvojačen i umirovljen. 
Kako u BiH, tako i u RH, Alija Šiljak bit će zapamćen kao jedan od poznatijih organizatora otpora velikosrpskoj agresiji i jedan od najvatrenijih zagovornika hrvatsko-bošnjačkog saveza - političkog, ekonomskog i vojnog. 
Umro je 3. prosinca 2015. godine u Zagrebu, a pokopan je 5. prosinca 2015. godine u Goraždu.

</doc>
<doc id="529876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529876" title="Impresso-keramika">
Impresso-keramika

Impresso-keramika (talijanski "impresso": utisnut) je kultura starijega neolitika (između 6500. i 4600. pr. Kr.), raširena po cijelome Sredozemlju, nazvana prema načinu ukrašavanja keramičkih posuda utiskivanjem prsta i nokta, zašiljenih predmeta od kamena ili kosti, rubova školjaka i puževa, a u kasnijim fazama i urezivanjem, osobito tehnikom "a tremolo" (talijanski: "drhtav"). Najčešći oblici su kuglaste i polukuglaste zdjele te duboki jajoliki lonci, a ornamentalni motivi vrlo su jednostavni (cik-cak crte, vučji zub i sl.). Duž jadranske obale i na otocima otkrivena su mnoga nalazišta, špiljska (Jami na Sredi, Vela jama, Vaganačka špilja, Grapčeva špilja, Markova špilja, Gudnja) ili na otvorenom (Vižula, Smilčić, Crno vrilo, Danilo), a odatle se kultura širila u unutrašnjost kroz Hercegovinu (Ravlića pećina, Zelena pećina, Hateljska pećina) sve do središnje Bosne (Obre I) i Crne Gore (Crvena stijena). Najvažniji lokaliteti naselja na otvorenom nalaze se u južnoj Istri (Vižula, Verudela, Vela Gromača kraj Kavrana, Pradišel, Debeljak kraj Premanture), a pojedinačni ulomci nađeni su i na prostorima potonjih gradinskih naselja: Šandalja, Vrčin, Vrčevan, Sv. Mihovil kraj Bala. Na najbolje istraženom nalazištu, Vižuli kraj Medulina (Boris Baćić) potvrđeno je postojanje nadzemnih kuća, a jednostavni loptasti lonci bili su ukrašeni utiskom ruba školjke.

</doc>
<doc id="529877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529877" title="3. HNL 1996./97.">
3. HNL 1996./97.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 1996./97. predstavljala četvrti rang ligaškog natjecanja u Hrvatskoj. Od sezone 1997./98. (zbog ukidanja 1.B lige) ponovno postaje treći rang.
Istok.
MŽNL Zapad (Slavonski Brod - Požega).
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske i Požeško-slavonske županije.
Jug.
Dubrovačko-neretvanska skupina.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske županije 
 
Srednja skupina.
Također i pod nazivom "Liga Nogometnog saveza Splitsko-dalmatinske županije (NZSDŽ)". &lt;br&gt;
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.
Sjever.
Varaždin - Čakovec.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije. &lt;br&gt; 
Također kao "3. HNL Varaždin-Međimurje" 
 
MNO Središte.
Središte.
Klubovi iz Zagrebačke županije i Grada Zagreba.
Zapad.
Klubovi iz Karlovačke, Krapinsko-zagorske i Zagrebačke županije.
Zapad.
Primorsko-goranska i Ličko-senjska.
Klubovi iz Primorsko-goranske i Ličko-senjske županije 

</doc>
<doc id="529878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529878" title="Faljen Isus, Divice!">
Faljen Isus, Divice!

Faljen Isus, Divice! je album Kraljica Bodroga, ženske pjevačke skupine Hrvatica iz Monoštora, Vojvodina, Srbija.
Album je sniman u prosincu 2013. godine u studiju Viktora Keslera u Subotici.
Pjevačice su dobi od 18 do 77 godina. Počimalje su Marijana Šeremešić i Marija Francuz, a rožalje: Anica Šuvak, Anica Kovač, Anita Đipanov, Marija Kovač, Miljana Kovač, Anica Pejak, Ljiljana Jovanović, Evica Roža.
Album je objavljen u nakladi Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata 2014. Recenzentica je bila etnomuzikologinja Tamara Štricki Seg. 
Pjesme su grupirane prema namjeni.
Prvi dio su izvorne hrvatske šokačke narodne jesme koje se pjevaju prilikom dočeka i obilježavanja većih crkvenih blagdana: u vrijeme Došašća, na ponoćnoj svetoj misi uoči Božića, tijekom božićnog vremena, u korizmeno vrijeme, nakon obreda na Veliki petak, u Vazmenoj noći bdijenja i tijekom Uskrsnog vremena. 
Drugi pak su pjesme koje se izvode kroz cijelu godinu i pjesme koje se pjevaju tijekom sljedećih blagdana: 11. veljače na blagdan Gospe Lurdske, 13. svibnja na svetkovinu Fatimske Gospe, 13. listopada kada se u Monoštoru slavi Zavitni dan, potom 15. kolovoza na blagdan Uznesenja Blažene Djevice Marije – Velika Gospa, kao i 8. rujna na blagdan Rođenja Blažene Djevice Marije – Mala Gospa. 
Slijedi grupa pjesama koje se izvode u mjesecu svibnju na svibanjskim pobožnostima, na svetim misama u vremenu kroz godinu, te jedna pjesma s hodočašća.
Popis pjesama.
1. Zdravo, budi, Marijo (3:51)
2. Marija Divica sinka porodila (2:07)
3. Zdravo, majko žalošćena – Sedam žalosti Blažene Divice Marije (6:27)
4. Gorko plače Gospa draga – Gospin plač (5:31)
5. Marija pod križem stoji (6:31)
6. Veseli se, o Marijo (4:49)
7. Pozdravljam te, draga Gospo, hiljadu puta – Pisma lurdskoj Gospi (2:50)
8. Trinaestoga svibnja u Ilirskoj doli – Fatimska himna (3:57)
9. Nebeskoga slavnog grada (3:03)
10. O kakvi nam ovaj blagdan svanio – Pisma maloj Gospi (3:14)
11. Svi u glas jezici sad se složite (5:02)
12. O, Marijo, sude od milosti (2:58)
13. Jedan mi lik u srcu stoji (3:05)
14. Šetala se Marija (4:41)
15. Faljen Isus Marijo – Pisma Gospi (3:16)

</doc>
<doc id="529881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529881" title="Alaj piva Šokica">
Alaj piva Šokica

Alaj piva Šokica je album Kraljica Bodroga, ženske pjevačke skupine Hrvatica iz Monoštora, Vojvodina, Srbija.
Album je sniman 17. ožujka 2012. u studiju Viktora Keslera u Subotici, koji je bio snimatelj. Fotografije za za CD izradio je Augustin Juriga, a likovnu opremu Darko Vuković. Album je objavljen u nakladi od 1000 primjeraka.
Pjevačice su u dobi od 25 do 73 godine. Počimalje su Marijana Šeremešić r. Šuvak, Marija Francuz r. Kolar, a rožalje su Marija Kovač r. Turkalj, Marija Kaplar r. Patarić, Anica Šuvak r. Balaž, Ana Periškić r. Đanić, Marija Leka r. Rang, Anica Kovač r. Pašić i Anita Đipanov.
Marijana Šeremešić i Marija Francuz, a rožalje: Anica Šuvak, Anica Kovač, Anita Đipanov, Marija Kovač, Miljana Kovač, Anica Pejak, Ljiljana Jovanović, Evica Roža.
Album je objavljen u nakladi Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata i Kulturno-umjetničkog društva Hrvata „Bodrog", Monoštor 2012. Urednica i recenzentica je bila etnomuzikologinja Tamara Štricki Seg. Stručni suradnik na albumu bio je Vojislav Temunović.
Na albumu su izvorne hrvatske šokačke narodne pjesme, koje su se nekad izvodile u raznim prigodama "na divanima, po ćoškova, na korzi, na igrankama, uz narodne i virske običaje."

</doc>
<doc id="529885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529885" title="Rudnik Stanari">
Rudnik Stanari

Rudnik Stanari je bosanskohercegovački rudnik ugljena lignita smješten u općini Stanari, 70 kilometara istočno od Banje Luke. Ugljenosni bazen rudnika Stanari smješten je na području planine Krnjin.
Eksploatacija lignita u Stanarima započela je 1948. godine na otvorenom kopu Raškovac. Od 1955. do 1975. vršena je jamska eksploatacija. Od 1974. godine uglavnom je vršena površinska eksploatacija lignita. Od svibnja 2004. vlasnik rudnika je ETF grupa, a rudnik trenutno zapošljava 539 radnika. U 2013. godini rudnik je proizveo 881.632 tone lignita za potrošače u Bosni i Hercegovini i inozemstvu. Rekordna godina je bila 2012. kada je proizvedeno 1.087.927 tona.
Uz rudnik gradi se i termoelektrana koja će koristi stanarski lignit.

</doc>
<doc id="529886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529886" title="Radiobiologija">
Radiobiologija

Radiobiologija (poznata i kao radijacijska biologija) je grana biofizike koja proučava djelovanje ionizirajućeg zračenja na biološka tkiva.

</doc>
<doc id="529887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529887" title="Geodetski fakultet u Zagrebu">
Geodetski fakultet u Zagrebu

Geodetski fakultet je jedna od sastavnica Sveučilišta u Zagrebu.
Povijest.
Povijest učenja geodetske struke seže još 1775. kada Martin Sabolović izdaje udžbenik "Exercitationes Gaeodeticale" na latinskom jeziku. 1847. Vjekoslav Köröskényi izdaje udžbenik "Geodäsija", a Franjo Kružić "Fotogrametrija i praktični dio tahimetrije" 1897. te "Praktična geodezija ili zemljomjerstvo" iz 1911.
1898. osniva se Šumarska akademija u Zagrebu, gdje je jedan od predmeta i geodezija, a predavao ju je Vinko Hlavinka.
1908. osniva se Geodetski tečaj na Akademiji, a 1919. prelazi kao Geodetski odjel na Visokoj tehničkoj školi.
1929. Visoka tehnička škola se preimenuje u Tehnički fakultet, a geodezija se predaje u sklopu Geodetsko-kulturno-inženjerskog odjela. 1946. Tehnički fakultet dobiva dva usmjerenja: geodezija i melioracija.
Nakon Drugog svjetskog rata, 1956. Tehnički fakultet se raspada na četiri zasebna među kojima je i Arhitektonsko-građevinsko-geodetski (AGG). AGG ostaje do 1962. se dijeli na svoje sastavnice i ta se godina smatra godinom osnutka Geodetskog fakulteta.
Studentski zbor.
Studentski zbor Geodetskog fakulteta osnovan je 1996. kada i Sveučilišni studentski zbor, a s radom je započeo nekoliko godina kasnije.&lt;br&gt;
Sastoji se od 12 članova: deset članova s preddiplomskog i diplomskog studija te dva člana posljediplomskog studija.
Članovi Zbora sudjeluju u sjednicama Fakultetskog vijeća te u raznim Odborima.&lt;br&gt;
Trenutna predsjednica je Marijana Križić.
Sekcije.
U sklopu Zbora djeluju razne sekcije:
Ekscentar.
Ekscentar je časopis koji uređuje i izdaje Studentski zbor. Izlazi jedanput na godinu, a bavi se temama vezanim uz Fakultet i geodetske djelatnosti. Tekstove pišu većinom studenti, dok profesori samo pomažu u radu. 
2007. i 2019. časopis je dobio Rektorovu nagradu
Knjižnica fakulteta.
Knjižnica Geodetskog fakuleta osnovana je 1919. godine, a paralelno s razvojem Sveučilišta mijenjala je nazive. Trenutno je središnja knjižnica triju fakulteta: Arhitektonskog, Građevinskog i Geodetskog. Knjižna građa obuhvaća relevantnu literaturu i ima oko 45 000 knjiga, velik broj leksikona, enciklopedija, riječnika i priručnika. Knjižnicom upravlja Građevinski fakultet, a  smještena je u prizemlju glavne zgrade Fakulteta u Kačićevoj 26.
Vanjske poveznice.
Službene stranice Fakulteta

</doc>
<doc id="529888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529888" title="3. HNL 1995./96.">
3. HNL 1995./96.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 1995./96. predstavljala četvrti rang ligaškog natjecanja u Hrvatskoj. 
Jug.
Srednja skupina.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.
Sjever.
Skupina B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
MNO Središte.
Istok.
Klubovi iz Grada Zagreba, Sisačko-moslavačke i Zagrebačke županije.
Središte.
Klubovi iz Zagrebačke županije i Grada Zagreba.
Zapad.
Također se ova skupina navodi i kao "Jug". &lt;br&gt;
Klubovi iz Karlovačke, Krapinsko-zagorske i Zagrebačke županije.

</doc>
<doc id="529890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529890" title="3. HNL 1994./95.">
3. HNL 1994./95.

Treća hrvatska nogometna liga za sezonu 1994./95.
Istok.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske, Virovitičko-podravske i Vukovarsko-srijemske županije.
Jug.
Srednja skupina.
Također i pod nazivom "Liga Nogometnog saveza Splitsko-dalmatinske županije (NZSDŽ)". &lt;br&gt;
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.
Sjever.
Skupina B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.

</doc>
<doc id="529891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529891" title="4. rang HNL-a 1993./94.">
4. rang HNL-a 1993./94.

Ljestvice liga četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1993./94.
4. HNL NS Zagrebačke regije.
Klubovi koji teritorijalno pripadaju Gradu Zagrebu, Karlovačkoj, Krapinsko-zagorskoj, Sisačko-moslovačkoj i Zagrebačkoj županiji.
Dalmatinska liga.
Dubrovačka skupina.
Skupina Metković-Pelješac-Korčula.
Prvak "Zmaj Blato" &lt;br&gt; 
Srednja skupina.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.

</doc>
<doc id="529892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529892" title="Tigné Point">
Tigné Point

Tigné Point je poluotok u Sliemi na Malti. 
Područje je izvorno bilo okupirano od strane nekoliko vojski, a tu je bio i britanski kompleks vojarni, koje su napuštene. Cijelo područje je obnovljeno početkom 21. stoljeća te sada sadrži mnoge moderne zgrade popularne među mještanima i turistima.
Tijekom Opsade Malte 1565., osmanski admiral Dragut Reis stacionirao je veliki broj topova na Tigné Pointu u opsadi utvrde Saint Elmo koju su branuli vitezovi Ivanovci. Admiral je poginuo za vrijeme opsade, a najviši vrh poluotoka i danas nosi njegovo ime, Dragut Point.
Nakon Velike opsade, sagrađena je kapela posvećena Gospi. Godine 1792. Ivanovci su izgradili svoju posljednju veliku utvrdu Fort Tigne, po kojoj je poluotok i dobio ime. Utvrda su koristili malteški pobunjenici, nakon što je Napoleon napao Maltu 1798. Ovaj sukob rezultirao je uništenjem marijanske kapele u blizini.
U novije vrijeme nakon preuređenja, Tigné Point je postao omiljeno turističko odredište, jer ima brojne atrakcije. Stambene zgrade završene 2012. godine su među najvišim zgradama na Malti.

</doc>
<doc id="529896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529896" title="Velika župa Krbava-Psat">
Velika župa Krbava-Psat

Velika župa Krbava-Psat bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Bišću, a djelovala je od 16. lipnja 1941. pod imenom "Krbava i Psat", a od 5. srpnja 1944. godine nosi ime "Krbava-Psat". Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. 
Velika župa je obuhvaćala je područje ovih kotarskih oblasti:
i gradove Korenicu (do 20. prosinca 1941., poslije u v. župi Gackoj i Lici) i Bihać.
Zbog ratnih operacija i prisutnosti neprijateljskih snaga, sjedište je od 23. srpnja do 23. rujna 1944. bilo premješteno iz Bišća u Banju Luku.
Zbog ratnih okolnosti 13. prosinca 1944. bilo je proglašeno iznimno stanje u velikoj župi, pa je vojna vlast zamijenila civilnu. Poslove građanske uprave preuzeo je vojni zapovjednik obalnog odsjeka Lika. 27. ožujka 1945. poslove građanske uprave preuzeo je glavar građanske uprave, kao poseban opunomoćenik "za područje velikih župa Vuka, Baranja i Posavje".

</doc>
<doc id="529897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529897" title="Velika župa Krbava i Psat">
Velika župa Krbava i Psat



</doc>
<doc id="529898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529898" title="4. rang HNL-a 1992./93.">
4. rang HNL-a 1992./93.

Ljestvice liga četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1992./93.
Dalmatinska liga.
Južna skupina.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske županije 
 
Srednja skupina.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.

</doc>
<doc id="529899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529899" title="Velika župa Pliva i Rama">
Velika župa Pliva i Rama

Velika župa Pliva i Rama bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Jajcu, a djelovala je od od 16. kolovoza 1941. do 5. srpnja 1944. godine. Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. 
Velika župa je obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
i grad Livno.
Uvođenjem redovne državne uprave prvi veliki župan bio je Hilmija Bešlagić, poslije ministar prometa i javnih radova NDH.
Preustrojem velikih župa u NDH Zakonskom odredbom o velikim župama od 5. srpnja 1944. ukinuta je ova velika župa, i spajanjem dijela ozemlja ove s ozemljem ukinute velike župe Lašve-Glaža nastala je nova Velika župa Lašva-Rama, poslije preimenovana u Lašva-Pliva. Drugi dio ove velike župe priključen je velikoj župi Humu: 
i grad Livno.

</doc>
<doc id="529900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529900" title="Velika župa Usora i Soli">
Velika župa Usora i Soli



</doc>
<doc id="529901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529901" title="Velika župa Usora-Soli">
Velika župa Usora-Soli

Velika župa Usora-Soli bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Tuzli, a djelovala je od 20. srpnja 1941. Do 5. srpnja 1944. godine nosila je ime "Usora i Soli". Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade imenovan od strane poglavnika. 
Velika župa je obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
i grad Tuzla.
Uvođenjem redovne državne uprave prvi veliki župan ove velike župe je Ragib Čapljić, postavljen je disident JMO-a od 1938. i Hadžićev pristaša iz Rogatice. Početkom svibnja 1941. vlasnik Muslimanske svijesti Muhamed Hadžibaščaušević imenovan je za ustaškog stožernika. Rujna 1942. velikim županom imenovan je Bahrija Kadić. Ožujka 1944. za velikog župana ove župe imenovan je Avdo Ferizbegović.
Zbog ratnih operacija i prisutnosti neprijateljskih snaga, sjedište je od 10. listopada 1944. godine bilo premješteno iz Tuzle u Doboj.

</doc>
<doc id="529903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529903" title="David Praporgescu">
David Praporgescu

David Praporgescu (Turnu Magurele, 13. prosinca 1856. – Muntii Coti, 13. listopada 1916.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 20. divizijom, te I. korpusom.
Vojna karijera.
David Praporgescu rođen je 13. prosinca 1856. u Turnu Magureleu. Osnovnu i srednju školu pohađao je u rodnom gradu. U trećem razredu dobiva stipendiju, nakon čega završava školu u Bukureštu. Nakon završetka škole radi kao učitelj u Liti, selu u blizini rodnoga grada. U listopadu 1886. kao dobrovoljac stupa u 11. calarašku pukovniju rumunjske vojske. S činom narednika dobiva odobrenje za polaganje završnog ispita u Konjičkoj časničkoj školi kojeg uspješno polaže. Od 1889. pohađa Specijalnu šlolu za konjaništvo koju završava iduće 1890. godine kao prvi u klasi. Nakon toga ponovno služi u 11. calaraškoj pukovniji u kojoj u travnju 1893. dostiže čin poručnika. Potom je raspoređen u 6. calarašku pukovniju u Craiovi, da bi nakon toga bio upućen na specijalizaciju u konjičku školu u Francuskoj. Godine 1895. vraća se u Rumunjsku, te je raspoređen je na službu u 1. pukovniju u Galatiju. Te iste godine unaprijeđen je u čin satnika.
Godine 1902. Praporgescu je ponovno upućen na školovanje u inozemstvo, ovaj put u Austro-Ugarsku, gdje se nalazi na službi u 12. ulanskoj pukovniji, 4. konjičkoj brigadi, te IV. korpusu. Krajem 1903. vraća se u Rumunjsku gdje idućih pet godina vodi odjel u Časničkoj školi za pješaštvo i konjicu gdje predaje predmet konjica i konjička taktika. Potom vodi odjel konjičke taktike u Ratnoj školi u Bukureštu. U travnju 1909. promaknut je u čin potpukovnika, a te iste godine je raspoređen na službu u Glavni vojni inspektorat. Tri godine poslije, u travnju 1912., unaprijeđen je u čin pukovnika, nakon čega do ulaska Rumunjske u rat zapovijeda 2. konjičkom brigadom. 
Prvi svjetski rat.
Neposredno pred ulazak Rumunjske u rat Praporgescu je promaknut u čin brigadnog generala. Postaje zapovjednikom 20. divizije kojom uspješno vodi teške borbe u dolini Olta. U tim borbama protunapadom uspijeva zaustaviti njemačko napredovanje, nakon čega ga rumunjski Glavni stožer imenuje zapovjednikom I. korpusa umjesto Ioana Popovicija. Praporgescu nakon tog imenovanja odmah poduzima energične mjere kako bi spriječio njemačko napredovanje i prodor dolinom Olta. Često obilazi prve linije kako bi naložio provođenje mjera za uspješnu obranu, te ohrabrio vojnike.
Smrt.
Praporgescu je 13. listopada 1916. obilazio jedinice u planini Coti, u blizini Fagarasa kada je njegovoj neposrednoj blizini eksplodirala neprijateljska granata koja ga je smrtno ranila. 
Godine 1927. Praporgescu je posmrtno odlikovan Ordenom Mihaja Hrabrog, a pet godina poslije 3. calaraška pukovnija nazvana je njegovim imenom. Danas, u njegovom rodnom gradu tehnička škola i jedna ulica nose njegovo ime, jednako kao i jedna ulica u Bukureštu. Također, u okrugu Tulcea jedno naselje nosi naziv "General Praporgescu".
Vanjske poveznice.
 David Praporgescu na stranici Ancerm.ro 

</doc>
<doc id="529904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529904" title="Praporgescu David">
Praporgescu David



</doc>
<doc id="529905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529905" title="Velika župa Sana i Luka">
Velika župa Sana i Luka



</doc>
<doc id="529906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529906" title="Velika župa Sana-Luka">
Velika župa Sana-Luka

Velika župa Sana-Luka bila je jedna od 22 velike župe na prostoru NDH. Sjedište joj je bilo u Banjoj Luci, a djelovala je od 1. kolovoza 1941. godine. Do 5. srpnja 1944. godine nosila je ime "Sana i Luka". Građansku upravu u župi vodio je veliki župan kao pouzdanik vlade kojeg je imenovao poglavnik. 
Velika župa je obuhvaćala je područje kotarskih oblasti:
i grad Banja Luka.

</doc>
<doc id="529907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529907" title="4. rang HNL-a 1992.">
4. rang HNL-a 1992.

Ljestvice liga četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1992., prvoj po osamostaljenju Hrvatske.
Dalmatinska liga.
Srednja skupina.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.
Regionalna liga Sjever.
Skupina B1.
Klubovi s područja Bjelovarsko-bilogorske i Virovitičko-podravske županije.
Skupina B2.
Klubovi s područja Koprivničko-križevačke županije
Regionalna liga Zagreb.
Jug – skupina B.
Klubovi s područja Grada Zagreba, Sisačko-moslavačke i Zagrebačke županije.

</doc>
<doc id="529908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529908" title="6. rang HNL-a 2013./14.">
6. rang HNL-a 2013./14.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2013./14.
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Đakovo.
Sudionici:

</doc>
<doc id="529909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529909" title="6. rang HNL-a 2012./13.">
6. rang HNL-a 2012./13.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2012./13.
3. ŽNL Koprivničko-križevačka.
Za prvaka.
Ujedno i kvalifikacije za 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="529910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529910" title="6. rang HNL-a 2011./12.">
6. rang HNL-a 2011./12.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2012./13.
2. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Đakovo.
Sudionici: 
3. ŽNL Koprivničko-križevačka.
Za prvaka.
Ujedno i kvalifikacije za 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="529913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529913" title="Dušan Benčić">
Dušan Benčić

Dušan Benčić (Šalovci, 29. srpnja 1921. – Zagreb, 30. rujna 2010.) bio je hrvatski geodet, optičar i dekan Geodetskog fakulteta u Zagrebu.
Životopis.
U Zagrebu je završio osnovnu školu i gimnaziju, a 1947. diplomira na Geodetsko-kulturno-tehničkom odjelu Tehničkog fakulteta. Na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu 1956. apsolvira eksperimentalnu fiziku.
1950. postaje profesor u prvoj Optičkoj školi, gdje utemeljuje Laboratorij za optička mjerenja, ujedno je i utemeljio Školski centar za elektroniku, optiku i preciznu mehaniku "Ruđer Bošković". Zbog toga mu je općina Črnomerec dodijelila priznanje, a Tehnička škola "Ruđer Bošković" zahvalnicu povodom 45. godine osnutka.
Na Geodetski fakultet dolazi 1955. kada postaje asistent, a 1980. redoviti profesor. Na fakultetu je u dva mandata bio i dekan.
Profesor Benčić je surađivao i s drugim fakultetima na Sveučilištu npr. Akademija dramskih umjetnosti, Fakultet strojarstva i brodogradnje te mnogi drugi.

</doc>
<doc id="529915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529915" title="3. HNL 1997./98.">
3. HNL 1997./98.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 1997./98. je nanovo postala treći rang natjecanja.
Istok.
Osijek - Vinkovci.
Klubovi iz Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije.
Slavonski Brod - Požega.
Klubovi iz Brodsko-posavske i Požeško-slavonske županije.
Jug.
Jug - Skupina A.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.
Jug - Skupina B.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske županije.
Sjever.
Klubovi iz Šibensko-kninske i Zadarske županije.
MNO Središte.
Istok.
Klubovi iz Grada Zagreba, Sisačko-moslavačke i Zagrebačke županije.
Zapad.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke, Krapinsko-Zagorske i Zagrebačke županije.

</doc>
<doc id="529919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529919" title="Jami na Sredi">
Jami na Sredi

Jami na Sredi je spilja na otoku Cresu.
Teren za ulazak u spilju je strm i klizak. Lokacija se sastoji od dvije međusobno povezane spilje, duljine 28, a širine 16 metara. Unutrašnjost spilje čine okomite stijene do visine od 28 metara. Spilja je prirodno osvijetljena kroz kružni otvor na sredini. Prema dosadašnjim istraživanjima arheološkog nalazišta u spilji su ljudi živjeli od paleolitika do željeznog daoba. Stanovnici spilje bavili su se skupljanjem plodova, puževa, školjaka i lovom.

</doc>
<doc id="529920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529920" title="Vela jama">
Vela jama

Vela jama je špilja na zapadnim padinama Osorščice na otoku Lošinju. Otkriveni su kulturni slojevi debljine više od 4 m. Najstariji nalazi pripadaju paleolitiku, dok mlađi slojevi pokazuju kontinuitet korištenja špilje kroz mezolitik i neolitik. Najzanimljiviji nalazi pripadaju najstarijemu sloju kulture impresso-keramike.

</doc>
<doc id="529921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529921" title="Vaganačka špilja">
Vaganačka špilja

Vaganačka špilja je špilja na Velebitu.
Sondažno iskopavanje Vaganačke špilje na primorskoj padini Velebita pokazalo je da se radi o stratificiranom lokalitetu s kontinuitetom naseljavanja od mezolitika do željeznog doba. Mezolitički i neolitički materijal se uklapa u poznatu sliku tih razdoblja na Jadranu. Dobro je zastupljeno brončano doba, gdje je na stratificiranom materijalu moguće pratiti ukrštanje kulturnih utjecaja s područja jadranskog primorja i iz zaleđa, naročito Like.

</doc>
<doc id="529922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529922" title="Markova špilja">
Markova špilja

Markova špilja je prapovijesno nalazište na krajnjem sjeverozapadnom dijelu otoka Hvara. Debljina kulturnoga sloja iznosi oko 13 m, a sadržava nalaze (keramika, nakit, životinjska plastika) iz neolitika, eneolitika, brončanog i željeznoga doba, te iz doba grčke kolonizacije i rimske vladavine. Sudeći prema nalazima, špilja je najčešće bila nastavana tijekom neolitika dok se u ostalim razdobljima u njoj rjeđe boravilo. Prevladavaju ulomci ranoneolitičke impresso-keramike, ukrašeni raznovrsnim otiscima, osobito onima s pomoću školjke iz roda "Cardium", dok su rjeđi nalazi iz srednjega i kasnog neolitika (oslikana keramika danilske i hvarske kulture). Postoje i nalazi iz vremena grčke kolonizacije i rimske vladavine.
Arheološko nalazište je zaštićeno kulturno dobro.
Vrijeme nastanka nalazišta je od 7. do 5. st. pr. Kr. Markova špilja nalazi se na predjelu Pelegrin, šumovitom zapadnom dijelu otoka Hvara, oko 3,5 km udaljena od grada Hvara. Glavna os špilje ide u smjeru sjeverozapad-jugoistok dužine oko 31,20 m te dubine 14 m, s tim da se istraživanjem nije došlo do dna špilje. Grga Novak sustavno je istraživao špilju, s manjim prekidima, od 1956. do 1978. godine. Arheološki slojevi nižu se od rimskog vremena do starijeg neolitika, što je vremenski raspon od 6500 godina prije Krista do oko 500 poslije Krista. Kulturni sloj Markove špilje je za gotovo dva i pol tisućljeća stariji od onoga u Grapčevoj špilji podno mjesta Huma na otoku Hvaru. U slojevima hvarske kulture nađene su velike količine urezane i obojene keramike te ulomci obrednih posuda „rhytona“. Također su pronađeni i ulomci keramike tipa „Ripoli“, poznate srednjoitalske neolitičke kulture koju karakterizira slikani kras. U dubljim slojevima Markova špilja sačuvala je tragove najstarijeg neolitika na Jadranu, jer su u njima pronađeni keramički artefakti koji pripadaju tzv. Impresso kulturnoj skupini. U Markovoj špilji pronađena je jedinstvena skulpturica, keramička glava ovna, jedina skulptura te vrste na našim neolitičkim nalazištima. Osim keramičkog materijala pronađena je značajna količina kremenog oružja i oruđa te predmeta od opsidijana kao i veliki broj koštanih ostataka uglavnom životinjskog podrijetla. Uz Grapčevu špilju i Pokrivenik, Markova špilja je neiscrpan izvor informacija o životu i kulturi najstarijih stanovnika otoka Hvara.
Pod oznakom Z-5794 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština ".

</doc>
<doc id="529923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529923" title="Gudnja">
Gudnja

Gudnja je arheološki lokalitet (špilja) kraj Stona na poluotoku Pelješcu. Naslage kulturnih slojeva (6 m) datiraju od ranoga neolitika do srednjega brončanog doba. Najstariji neolitički sloj (keramika ukrašena otiscima školjaka, prsta i nokta) pripada kulturi impresso-keramike, slijedi posebno izdvojena prijelazna faza iz ranog u srednji neolitik (urezana i slikana keramika) te kasna neolitička hvarska kultura. Eneolitički sloj karakteriziraju keramika s kanelirama kao dio hvarske kulture i njezin završni stupanj te keramika koja se veže uz razvijeni eneolitik. Brončanodobno razdoblje zastupljeno je nalazima cetinske kulture.

</doc>
<doc id="529924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529924" title="Vrčin">
Vrčin

Vrčin je arheološko nalazište sjeverno od Vodnjana, s ostatcima gradinskoga naselja iz XIII. do XI. st. pr. Kr., elipsoidna oblika (190m×200m) što ga čine prostrani plato i terasa.
Naselje je štitio dvostruki obrambeni pojas, ukupne vanjske dužine 650 m. Širina zidova bila je 4 do 5 m, a sačuvana je visina oko 2 metra. Posebnu zaštitu činili su okomito usađeni šiljati kameni blokovi u dužini od 200 m, širine oko 4m. Istraživanja su 1925–29. vodili Bruna Forlati Tamaro i Rafaello Battaglia. Istraženo je područje nekropole, dio unutrašnjeg i vanjskog zida bedema te dio središnjeg platoa i terasa. Pronađena je velika količina keramičkih ulomaka (dijelom se čuvaju u AMI-u) te osteološkog materijala, koji je omogućio prvu antropološku analizu arheol. ostataka u Istri. Nekropolu su činile skupine grobova s pokojnicima položenim u sjedeći položaj i bogatim grobnim prilozima (jantarne perle i nakit od brončane žice). Život je na Vrčinu dokumentiran već u neolitiku.

</doc>
<doc id="529925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529925" title="Conus">
Conus



</doc>
<doc id="529926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529926" title="Puž čunjaš">
Puž čunjaš



</doc>
<doc id="529929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529929" title="Vižula">
Vižula

Vižula je arheološki lokalitet kraj Medulina, naseljen od neolitika do ranoga srednjeg vijeka. God. 1969. iskopan je i istražen (Boris Baćić) dio neolitičkog naselja (kolibe od šiblja, oblijepljene zemljom i blatom). Ulomci keramike i dijelovi posuđa (urešena utiscima rubom školjke ili nizovima uboda) datiraju naselje u mlađi stupanj starijega neolitika.
Putopisci i humanisti XVIII–XIX.st. (P. Coppo, P. Petronio, G. R. Carli, P. Kandler) skretali su pozornost na monumentalnost i značenje ruševina arheološko-spomeničkoga kompleksa na poluotoku, a ime "Isola del Vescovo" upisano u katastarskim mapama preuzimaju arheolozi (H. Maionica, B. Schiavuzzi, A. Gnirs).
Iskopavanje i konzervaciju od 1995. vrši "Međunarodni istraživački centar za arheologiju Brijuni–Medulin Sveučilišta u Zagrebu" (V. Girardi Jurkić, K. Džin). Istražen je dio rezidencijske obalne vile (I–II.st.) s trijemom prema moru, crno-bijelim mozaičkim podovima, bazenima i vodospremom, ostatcima termalnog prostora, sanitarnim čvorom, olovnom i zidanom kanalizacijskom infrastrukturom. Građevina je terasasto smještena na morskoj obali, tako da se dio nalazi i pod morem, gdje se naziru i građeni ostatci pristaništa. Utvrđene su tri faze gradnje i pregradnje istraženoga dijela vile s međufazama koje se datiraju u I–VI.st.
Na poluotočnoj prevlaci Burle obavljeno je od 1979. do 2000., u tri etape, iskopavanje dijela nekropole. U prvoj etapi sustavnog iskopavanja otkriveno je ukupno 312 paljevinskih i skeletnih grobova (I–VI.st.), heterogene grobne arhitekture (grobovi u amforama, ukopani izravno u zemlju ili u kamenu udubinu, obloženi i pokriveni kamenim pločama, zidane grobnice). Na zap. dijelu nekropole otkriven je sektor pogrebnih kultnih obreda, a kasnoantička struktura četverokutnog tlocrta može biti ograđeni grobni prostor ("locus sepulturae") nedaleko od graničnoga zida nekropole. Druge dvije etape zaštitnog iskopavanja dokumentirale su otkriće 272 žarna i skeletna groba s dvama olovnim kovčezima u zidanim grobnicama. Skeletni ukopi nađeni su u 90% grobova ovog sektora nekropole. Bogat grobni inventar (među ostalim pronađene su staklene boce s inicijalima V D, Q P., pribor za pisanje voskom s cjedilom i držalom, pravokutni brončani pečat s reljefnim obrnutim natpisom AQVILIAE L. F. OCLATINAE, metalne i zlatne narukvice i prstenje s gemama, naušnice, zlatne ogrlice s poludragim kamenjem, ogrlice staklenih perli, minijaturne pastozne medaljice sa suprotno postavljenim likovima muškarca i žene i dr.) pokazuje viši društveni položaj pokojnika, koji su od I. do VI.st. nastavali antičko-kasnoantički građevinski kompleks na poluotoku.

</doc>
<doc id="529930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529930" title="Zvonimir Hodak">
Zvonimir Hodak

Zvonimir Hodak (Sertić Poljana, 17. siječnja 1938.), hrvatski je odvjetnik i kolumnist. 
Životopis.
Zvonimir Hodak rođen je u Sertić Poljani 1938. godine. Bio je jedino dijete u obitelji Ruže i Ante Hodak. S majkom je 1945. godine doselio u Zagreb. Živio je na Trešnjevci, loše je učio, često se tukao te je u 13. godini života završio u Popravnom domu za maloljetnike u Ravnoj Gori pokraj Delnica gdje je ostao dvije godine. Nakon povratka iz Popravnog doma koji je na njega djelovao šokantno nastavio je sa školovanjem. Pravo je završio u Zagrebu. Specijalizirao se je za kazneno pravo i poznat je kao branitelj u nekim od najpoznatijih suđenja u posljednjih nekoliko desetljeća. Zastupao je stožernoga brigadira HV Milu Dedakovića Jastreba, zapovjednika obrane Vukovara, bio je prvi hrvatski odvjetnik u Hagu na Međunarodnome sudu za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, zastupao je generala HVO Tihomira Blaškića, branio okrivljenike u financijskom inženjeringu te generala HV Vladimira Zagorca.
Kolumnist.
Od 2011. godine piše kolumne "Lijevom našom", objavljivane na portalu Dnevno i u tjedniku "7Dnevno", te kasnije na portalima kao što su direktno.hr i projektvelebit.com. Humornu je monodramu "Žikina dinastija u lijevoj našoj" po tekstovima njegovih kolumni za kazališnu izvedbu prilagodio Dražen Stjepandić.
Godine 2016. objavio je knjigu kolumni, "Lijevom našom: kolumne" (Alfa, Zagreb). U knjizi su obuhvaćene kolumne objavljene u razdoblju od 13. siječnja 2014. godine do 11. siječnja 2016. godine. Godine 2020. objavio je drugu knjigu, "Lijevom našom" (Nakladnička kuća "Tonimir", Varaždinske Toplice). 
Osobni život.
Godine 1977. upoznao se je s Ljerkom Mintas-Hodak, koja je bila ministrica u Vladi Republike Hrvatske za vrijeme 1990-ih, a vjenčali su se 1981. godine. Kćer Ivana im je rođena je 5. veljače 1982. godine. Bila je pravnica po zanimanju. Ubijena je 6. listopada 2008. godine na stubištu svoje zgrade u Ulici Pavla Hatza 2, u središtu grada Zagreba. 

</doc>
<doc id="529931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529931" title="Sopotska kultura">
Sopotska kultura

Sopotska kultura je neolitička kultura na prostoru istočne Slavonije i zapadnoga Srijema, nastala na temeljima starčevačke kulture, a pod snažnim utjecajima vinčanske kulture (Samatovci, Sopot, Otok, Privlaka, Vinkovci–Ervenica, Osijek, Bapska, Županja, Klokočevik). S matičnoga prostora proširila se preko Save u sjevernu Bosnu (Donji Klakar, Gornja Mahala), na zapad u sjeverozapadnu Hrvatsku, na sjever u mađarsku Transdanubiju, gdje je potaknula stvaranje lengyelskih kultura. Datira se u V. tisućljeće pr. Kr. Naselja su bila podizana na prirodno povišenim obalama rijeka i potoka, u močvarnim i vodoplavnim područjima. Pravokutne su kuće bile građene od drva i u tehnici pletera, ponekad su bile podijeljene u više prostorija. Pronađena su mnogobrojna oruđa od kosti, kremena, opsidijana i glačanih eruptivnih stijena te keramičko posuđe raznovrsnih oblika (bikonični lonci s dvjema ručkama, konične zdjele na visokoj nozi, bikonične ili zaobljene zdjele, lonci i lončići s-profila), ukrašeno kaneliranjem, kombinacijom urezivanja i ubadanja, slikanjem nakon pečenja, te rovašenim cik-cak crtama i okruglim udubinama.

</doc>
<doc id="529932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529932" title="Korenovska kultura">
Korenovska kultura

Korenovska kultura je neolitička kultura raširena u središnjoj Hrvatskoj (Malo Korenovo i Drljanovac kraj Bjelovara, Kaniška Iva kraj Garešnice i Tomašica kraj Kutine). Pripada srednjoeuropskom kompleksu kultura s linearnotrakastom keramikom. Njezini su nositelji zadržali stariju, starčevačku tradiciju stanovanja u zemuničkim nastambama. Kultura je prepoznatljiva po finoj, sivkastoj keramici ukrašenoj urezivanjem – jednostrukim ravnim, izlomljenim ili lučnim crtama, spiralnim kukama, ili dvostrukim i trostrukim usporednim crtama koje tvore trakaste uzorke (V i A motivi, girlande, cik-cak trake i dr.). Korenovska kultura nastala je vjerojatno na prostoru jugozapadne Mađarske u doba starijih stupnjeva linearnotrakaste keramike, a odatle se preko Drave spustila u središnju Hrvatsku, gdje predstavlja najjužniji izdanak toga velikoga srednjoeuropskoga kulturnoga kompleksa.

</doc>
<doc id="529933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529933" title="Kultura linearnotrakaste keramike">
Kultura linearnotrakaste keramike

Kultura linearnotrakaste keramike (njemački Linearbandkeramik) je više najranijih poljodjelskih neolitičkih kultura (V. tisućljeće pr. Kr.) na golemom prostoru zapadne, sjeverne i srednje Europe. Nastale su akulturacijom, tj. dodirima mezolitičkoga stanovništva Slovačke, Transdanubije i Alfölda s neolitičkim zajednicama kasne starčevačke ili köröške kulture. Ime su dobile po osobitom ukrasu na polukuglastim i kuglastim posudama: najčešće urezane, katkad i slikane, pojedinačne linije ili nizovi usporednih linija što tvore različite ravnocrtne i krivocrtne uzorke. Naselja su bila smještena na rubovima plavnih nizina i sastojala su se od redova velikih pravokutnih kuća s nosivom drvenom konstrukcijom te zidovima od pletera premazana glinom. Neke su bile jednostavni stambeni objekti, a druge su imale pridodane gospodarske zgrade. Osnovu gospodarstva činio je uzgoj žitarica, ponajprije pšenice i ječma, te stočarstvo. Kultura se može podijeliti u dvije velike skupine: istočnu, koja obuhvaća istočnu Mađarsku, jugoistočnu Slovačku, zapadni Erdelj, jugozapadnu Ukrajinu i sjeverni Banat, te zapadnu, koja se prostire u Nizozemskoj, Njemačkoj, Belgiji, Francuskoj, Švicarskoj, Austriji, Češkoj, Moravskoj, Poljskoj, zapadnoj Madžarskoj, jugozapadnoj Slovačkoj, i središnjoj Hrvatskoj (korenovska kultura).

</doc>
<doc id="529934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529934" title="Vinčanska kultura">
Vinčanska kultura

Vinčanska kultura (u Rumunjskoj poznata kao Tordoška kultura) je prapovijesna kultura kasnoga neolitika i ranog eneolitika, od između 5300. i 4400. pr. Kr. 
Ime je dobila po nalazištu Vinči kraj Beograda (Srbija), koje je otrkio srpski arheolog Miloje Vasić 1908. godine. Obuhvaćala je područje omeđeno na sjeveru Karpatskim planinama, na zapadu hrvatskim dijelom Podunavlja, a južni i jugoistočni dio zatvarali su Dinaridi sve do Grčke i Sofijskoga bazena. Uz Vinču, važna su nalazišta: Gomolava, Botoš, Kormadin, Banjica, Pločnik, Gradac i Divostin u Srbiji; Turdaş, Tartaria i Parţa u Rumunjskoj; Belogradčik u Bugarskoj, Gornja Tuzla u BiH, te Bapska kao jedino nalazište u Hrvatskoj. 
Osnovna kronološka podjela kulture pretpostavlja četiri razvojna stupnja: A, B, C i D (Friedrich Holste, 1939.), novija je podjela na stariju i mlađu: Vinča-Tordoš (Turdaş) od 5700. – 4800. pr. Kr. i Vinča-Pločnik (M. Garašanin, 1951.) od 4800. – 4200. pr. Kr., svaka sa svojim podstupnjevima.
Kulturu obilježavaju višeslojna naselja redovito uz rijeke i na njihovim plodnim terasama. U ovom području je poljodjelstvo i stočarstvo (uzgoj goveda i svinja) uvedeno za vrijeme Starčevačke kulture, a u vremenu Vinčanske kulture se razvija dovodeći do populacijskog porasta pri čemu su nastala neka od najvećih naselja prapovijesne Europe. Iako vinčanska udaljena naselja posjeduju visok stupanj kulturnog jedinstva i razvijenu razmjenu, vjerojatno nisu bila politički ujedinjena.
Pripadnici kulture poznavali su i upotrebljavali rijetke sirovine (cinabarit, malahit), a prisutni su i predmeti dospjeli trgovinom (opsidijan, alabaster, spondilus). Premda se prije držalo da se metalurgija javlja tek u stupnju B, vezano uz iskorištavanje rudnika bakra u Rudnoj Glavi, prema današnjim saznanjima ono je bilo poznato od samih početaka vinčanske kulture. Tako je u mjestu Belovode na planini Rudnik 2010. godine otrkiveni dokazi taljenja bakra na visokim temperaturama iz oko 5000. pr. Kr.; što vinčansku kulturu čini prvom kulturom bakrenog doba na svijetu.
Keramičku proizvodnju obilježava iznimno kvalitetno, tamno, sjajno uglačano posuđe te osebujni keramički kipići, kojih je samo u Vinči pronađeno oko 2500 primjeraka. Antropomorfne ili zoomorfne figure obično imaju naglašene linije odjeće ističući snažno geometrijsko oblikovanje koje je tipično za neolitičku umjetnost.
Vinčanski simboli, pronađeni na nekim fragmentima posuda i figura (kao što su ploče iz Tărtărije iz oko 5300. pr. Kr.), neki smatraju za najraniji primjer pred-pisma.

</doc>
<doc id="529935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529935" title="Andre Stander">
Andre Stander

Andre Stander (1946.) bio je zapovjednik policijske jedinice CID-a Južnoafričke Republike, on je počeo pljačkati banke 1970ih. Postao je vrlo poznat po tome što je bio glavni u "Stander Bandi".
Andre je ponekad tijekom pauze za ručak pljačkao banke, a potome se vračao na mjesto zločina kao službenik policije.

</doc>
<doc id="529936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529936" title="Pounje">
Pounje

Pounje je mikroregija sliva rijeke Une. Sastavljena je od tri dijela. Dva dijela su u Hrvatskoj dok je u Bosni i Hercegovini jedan. Pored rijeke Une obuhvaćene su i pritoke rijeke Une. Pounje od dva dijela u Hrvatskoj se dijeli na gornje Pounje koje obuhvaća krajnji istok Like i donje Pounje koje obuhvaća istok Banovine.
Stanovništvo.
Dio Pounja u Hrvatskoj je relativno slabo naseljen, a najveći grad je Hrvatska Kostajnica. U susjednoj BiH je najveći pounski grad Bihać.

</doc>
<doc id="529937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529937" title="Miljenko Solarić">
Miljenko Solarić

Miljenko Solarić (Podgorica, 15. rujan 1934.) hrvatski je geodet.
Životopis.
1958. diplomirao na AGG (Arhitektonsko-građevinsko-geodetskom) fakultetu, gdje je i 1975. doktorirao. 1960. postao je asistent na Geodetskom fakultetu u Zagrebu, 1987. postaje redoviti profesor, a u periodu 1987. – 1991. bio je i dekan. Jedan od onih koji je satelitsku geodeziju uveo u nastavni program fakulteta.

</doc>
<doc id="529938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529938" title="Škarin samograd">
Škarin samograd

Škarin samograd je špilja, prapovijesni lokalitet kraj sela Mirlović Zagora, sjeveroistočno od Šibenika. Jedna od rijetkih špilja koja se nalazi na rubu plodnoga polja. Istraživanjima (1959. – 1961.) otkrivene su naslage debljine oko 7 m. Kulturni ostatci svjedoče o nastanjenosti špilje od neolitika (impresso, danilska, hvarska kultura) do rimskoga doba. Osobito je bogat sloj ranobrončanodobne cetinske kulture.

</doc>
<doc id="529939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529939" title="Limska gradina">
Limska gradina

Limska gradina (Gradina iznad Lima, "tal. Cul di Leme") je prapovijesni arheološki lokalitet, između sela Krunčići i Jural. Nalazi se na sjevernom rubu platoa, na 158 m nadmorske visine, nad krajem Limskoga kanala. Srednjoneolitički do ranobrončanodobni kulturni slojevi (danilska, hvarska, nakovanska, brijunska kultura) istraživani su 1976. i 1982. na jugoistočnom rubu potonjega utvrđenoga gradinskoga naselja, na stijenama nad Limom. Utvrđeno gradinsko naselje, s južne i zapadne strane prirodno je zaštićeno okomitim stijenama, a glavne su suhozidane zidine štitile prilaz sa sjeverne i istočne strane. Unutar naselja, uz unutrašnje lice bedema, istražena je 1960. – 1967. Željeznodobna nekropola (J. Mladin): 74 žarna groba zidovima su podijeljena u skupine, a pojedini su grobovi sadržavali po više ukopa. Grobne žare (keramičke posude oblika šalice s visokom ručkom ili trbušasta vrča), s prilozima ili bez njih, bile su smještene u konstrukcije oblika škrinje sastavljene kamenim pločama, samo okružene kamenjem ili jednostavno položene u zemlju. Grobni nalazi potječu iz razdoblja od XI. do VIII. st .pr. Kr. Mnogobrojni pojedinačni nalazi dokazuju nastanjenost do rimskoga doba.

</doc>
<doc id="529940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529940" title="6. rang HNL-a 2000./01.">
6. rang HNL-a 2000./01.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2000./01.
3. ŽNL Brodsko-posavska.
Zapad.
Također i pod nazivom "2. ŽNL Brodsko posavska - grupa Nova Gradiška"

</doc>
<doc id="529943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529943" title="San Leanna village. Utah">
San Leanna village. Utah



</doc>
<doc id="529947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529947" title="6. rang HNL-a 1999./2000.">
6. rang HNL-a 1999./2000.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1999./2000.

</doc>
<doc id="529949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529949" title="Feliks Jesenović">
Feliks Jesenović

Feliks Jesenović (Subotica, 20. lipnja 1854. – Baćino, 1. rujna 1939.), katolički svećenik i kulturni djelatnik. Promicao je kulturu i običaje bunjevačkih Hrvata.
Bio je sin Nikole i Julijane r. Horvatović. Kao i stariji brat Ivan, bio je svećenik. Zaredio se za svećenika 1879., službovao kao kapelan u Santovu, Čantaviru i župi sv. Roka u Subotici. Poslije toga je bio katehet u subotičkim osnovnim školama, a od 1894. je bio župnik u Baćinu, gdje je ostao do kraja života. Za njegova župnikovanja promijenila se ženska narodna nošnja u Baćinu. Dotad je bila kao u Južnom Alfoldu, a od njegova dolaska postala je poput nošnji u Bačkoj. Naučio je mještane Baćina mnogim narodnim pjesmama bunjevačkih Hrvata iz svog kraja.
Izvori.
Leksikon podunavskih Hrvata - Bunjevaca i Šokaca 11 J, Subotica:Hrvatsko akademsko društvo, 2011., L. Heka: Jesenović, Feliks, s. 64-65

</doc>
<doc id="529962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529962" title="Australska srebrna akacija">
Australska srebrna akacija

Australska srebrna akacija (srebrnasta akacija; lat. "Acacia dealbata") vrsta je drveta iz roda akacija, podrijetlom iz Australije (Novi Južni Wales, Victoria, Tasmanija, Južna Australija). Osim u Australiji, raste i u drugim predjelima s toplom klimom, najviše na Mediteranu i u Kaliforniji. Jedna je od tri vrsta akacija koje rastu i u Hrvatskoj

</doc>
<doc id="529970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=529970" title="Igor Milić">
Igor Milić

Igor Milić (Osijek, 5. listopada 1972.) hrvatski je glazbenik-instrumentalist, pjevač, glazbeni producent, aranžer, skladatelj i glazbeni pedagog. 
Životopis.
Glazbeni početci.
Igor Milić rođen je 5. listopada 1972. u Osijeku. Prve dodire s glazbom ostvaruje već kao petogodišnjak kad počinje svirati gitaru i tamburicu u krugu svoje obitelji. U dobi od devet godina uključuje se u tamburaški orkestar Josipa Kolarića, u kojem svira brač 3, čelo, bugariju i berdu. U tom orkestru svira 5 godina te nastupa na mnogim tamburaškim smotrama i festivalima na kojima orkestar osvaja prestižne nagrade. 
Uz sviranje u orkestru Josipa Kolarića, od 1982. istodobno počinje svirati bugariju u KUD-u "Biseri Slavonije" pod vodstvom Franje Slavka Batoreka. Tamo ostaje do 1987. kada prelazi u KUD "Srđan Petrov" (današnji "Željezničar").
U KUD-u "Srđan Petrov" ostaje do 1991. i svira bugariju, berdu i brač u narodnom orkestru pod vodstvom Miroslava Tanackovića i tamburaškom sastavu pod vodstvom Zvonka Murinjija. 
U tamburaškom sastavu "Bekrije" svirao je berdu i pjevao od 1987. do 1991. 
U razdoblju od 1991. do 1997. surađuje s mnogim tamburaškim sastavima (Josip Batorek – berda, bugarija) kao i sastavima zabavne glazbe ("Zlatne suze", "Pink Lady", "Vanessa Band" – bas-gitara, gitara, vokal) te bilježi zapažene nastupe ("Turbo Limach Show" Siniše Cmrka) i suradnje s renomiranim hrvatskim pjevačima.
Slavonski bećari.
Profesionalnu estradnu karijeru započeo je 1997. u legendarnom tamburaškom sastavu "Slavonski bećari" pod vodstvom Antuna Nikolića Tuce, u kojem djeluje do 2007. g. (berda i vokal). U tom razdoblju nastupao je na mnogim koncertima diljem svijeta, sudjelovao u preko 200 televizijskih nastupa i na 24 festivala. Surađivao je s mnogim estradnim umjetnicima kao što su Krunoslav Kićo Slabinac, Miroslav Škoro, Đuka Čajić, Marta Nikolin, Stjepan Jeršek Štef, Željko Lončarić Žec, Davor Radolfi, Milo Hrnić, Pero Panjković. "Slavonski bećari" dobitnici su mnogobrojnih nagrada i priznanja ne samo u Hrvatskoj nego i diljem svijeta. Godine 1997. "Slavonski bećari" objavljuju studijski album "Baš je bila luda godina", 2003. "Narodne božićne pjesme", a do 2007. objavljena su 22 njihova festivalska izdanja.
Studio "Emaus".
Igor Milić je 2003. pokrenuo vlastiti glazbeni studio "Emaus" u kojem radi kao glazbeni producent, skladatelj, aranžer, studijski instrumentalist i pjevač. Od 2005. rad studija usmjerio je na duhovnu glazbu. U sklopu "Emausa" potpisuje produkcije nekoliko albuma: "Izbroj darove" (produkcija), "Sanctus" (produkcija, aranžman, instrumentacija – gitara, bas-gitara, solo gitara, berda, kontrabas), "Radost s neba" (produkcija, aranžman, instrumentacija – gitara, bas-gitara). Također je producirao pjesme za festivale duhovne glazbe (Bonofest, Krapinafest, "Svjetlost dolazi", Zadar) za koje je uz produkciju radio aranžmane i instrumentaciju. 
Rad u studiju "Emaus" obuhvaća i produkciju hrvatske inačice svjetski poznate evangelizacijske dječje predstave "Slagalica", u kojoj je posudio glas jednom od glavnih likova.
Surađivao je s poznatim svjetskim kazališnim producentom Richardom Montezom, osnivačem međunarodnoga kazališta "Cornerstone Arts", koji mu je dodjelio jednu od glavnih uloga u mjuziklu Andrewa Lloyda Webbera "Josip i kričave boje njegovih snova" izvedenoga u Osijeku i Slavonskom Brodu: za istu je predstavu u varaždinskoj Areni vodio orkestar. Za "Cornerstone Arts" je 2013. s Majom Vargom radio cjelokupnu glazbenu produkciju za poznati mjuzikl Claudea-Michela Schönberga "Jadnici" (fr. "Les Miserables").
Tamburaška škola "Šandor Petefi".
U suradnji s Emerikom Huđikom 2008. osnovao je tamburašku školu u Erdutu u sklopu KUD-a "Šandor Petefi" u kojoj djeluje kao glazbeni pedagog i učitelj tambura. Voditelj je dvaju orkestara u kojima svira više od tridesetero djece s kojima je do danas nastupao diljem Hrvatske, Mađarske, Slovenije i Slovačke. Orkestar je surađivao s poznatim estradnim imenima kao što su Antun Nikolić
Tuca, Igor Delač, Mario Roth, Adriana Baković. Uz veliki broj tamburaških aranžmana koje potpisuje, notno je zabilježio i 16 autohtonih izvornih narodnih mađarskih pjesama s područja Dalj planine. KUD i tamburaška škola osvojili su mnoga priznanja i nagrade, a jedna od najvrijednijih je nagrada Republike Mađarske dodijeljena 2014. godine za promicanje i očuvanje kulturne baštine.
Tamburaške škole u Australiji.
2014. godine u Sydneyu Australija, Igor Milić pregovora s Miletom Dejanovicem, predsjednikom AHFG "Linđo" Sydney o osnivanju tamburaških škola za djecu i odrasle u okviru hrvatskih folklornih grupa u Australiji kao i predstavljanju i afirmaciji tambure kao hrvatskog tradicijskog instrumenta izvan okvira hrvatskih folklornih društava. 2015. godine osniva prvu tamburašku školu za djecu u okviru AHFG "Linđo" Sydney i već nakon nekoliko mjeseci ostvaruje zapažene nastupe. Istovremeno počinje raditi kao koordinator tamburaške sekcije i folklornog ansambla HFG "Domovina" Sydney s kojim također vrlo brzo ostvaruje zapažene rezultate. 2016. godine u FG "Mladi Hrvati" Melbourne osniva dvije tamburaške škole, za djecu i odrasle. Prvi zapažen nastup ostvaruje već u svibnju 2016. U FA "Hrvatska zora" Melbourne 
istovremeno radi kao voditelj tamburaške sekcije. Iste godine uz pomoć pastora Damira Posavca u crkvi SDA "St Albans" Melbourne Igor Milić osniva crkveni tamburaški orkestar. Crkva financira nabavu instrumenata iz Hrvatske i orkestar započinje s radom. Osim Australaca hrvatskog podrijetla u orkestru sviraju i pripadnici drugih etničkih skupina. Osim ove posebnosti zanimljivo je istaknuti da orkestar izvodi kršćansku duhovnu glazbu za koju tamburaške orkestralne aranžmane piše Igor Milić. Orkestar uspješno djeluje i nastupa diljem Australije. Važnost, kvalitetu i značaj ovih projekata prepoznao je i "Darebin Ethnic Communities Council" u Melbourneu koji je podržao rad Igora Milića i ponudio suradnju i osnivanje tamburaške škole pod njihovim pokroviteljstvom. Australska državna radiotelevizija SBS objavila je dva intervjua 2015. i 2016. godine u kojima je Milić predstavio svoje projekte, a Croatian Herald Melbourne u izdanju 27.01.2016. je o tome objavio članak.

</doc>
<doc id="530026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530026" title="Pismohrana">
Pismohrana



</doc>
<doc id="530030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530030" title="Jakasova špilja">
Jakasova špilja

Jakasova špilja je arheološki lokalitet na jugoistočnoj strani otoka Korčule, iznad uvale Rasohatice. Nađena je keramika iz neolitika, eneolitika, brončanog i željeznoga doba te obilje životinjskih kostiju i školjaka. Ističe se crveno-sivo-smeđe oslikana keramika, srodna keramici iz Vele špilje na Korčuli i Gudnje na Pelješcu, s kojima tvori velolučku kulturu srednjega neolitika. Najveći dio ostaloga keramičkoga materijala pripada kasnoneolitičkoj hvarskoj kulturi.

</doc>
<doc id="530031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530031" title="Velolučka kultura">
Velolučka kultura

Velolučka kultura je srednjoneolitička kultura.
Česti nalazi posuda ukrašenih tamnim glačanjem i onih dvobojno oslikanih, jedinstvena je pojava za prostor od Apulije do srednje Bosne, i čini temeljnu odrednicu kulture, po prvi put temeljitije istražene i detaljnije opisane u Veloj spili. Prema imenu i u čast obližnjeg gradića Vele Luke kultura je dobila ime i u literaturu ušla pod nazivom "velolučka kultura" (između 5500 i 4500 godina prije Krista). Osim fino ukrašenih posuda, većinu pronađenog keramičkog materijala čine ulomci jednostavne strukture, ukrašeni visećim trokutima ispunjenim mrežastim urezivanjem te ponekom plastičnom izbočinom. Uobičajeni su bikonični oblici i posude s povišenom nogom. Brojni predmeti su ukrašeni uglavnom crnim, ali i crvenim ili smeđim kvalitetnim poliranjem Velolučka keramika razvijala se kroz više stupnjeva, dok su kameni, kremeni i koštani artefakti uglavnom isti kroz sve vrijeme trajanja srednjeg neolitika. Po tehnici izrade i dekoriranja razlikuje se pet keramičkih vrsta: fina slikana keramika, prijelazna slikana keramika, keramika ukrašena brazdanjem, keramika ukrašena udubljivanjem i gruba ukrašena i neukrašena keramika.

</doc>
<doc id="530032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530032" title="Vela špilja">
Vela špilja



</doc>
<doc id="530036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530036" title="Predrag Matić">
Predrag Matić

Predrag Fred Matić (Požega, 2. lipnja 1962.), hrvatski je branitelj, ministar branitelja u dvanaestoj Vladi Republike Hrvatske, zastupnik u Hrvatskom saboru te aktualni zastupnik u Europskom parlamentu.
Životopis.
Rođen je u Požegi te je osnovnu i srednju školu završio u Borovom Naselju. 1986. godine završava dvogodišnji studij na Pedagoškom fakultetu u Osijeku i stječe zvanje nastavnika razredne nastave. Do 1990. je radio u osnovnim školama u Vukovaru kada otvara privatno poduzeće. 1991. se priključuje braniteljima u Vukovaru na Trpinjskoj cesti. Nakon rata biva zatočen u tri srbijanska logora. Od 1994. do 1998. šef je Ureda općih poslova u Kabinetu načelnika Glavnog stožera Oružanih snaga. Od 2000. do 2004. postaje glasnogovornik tog istog Stožera. 2000. godine postaje savjetnik tadašnjoj ministrici Jadranki Kosor. Od 2008. do 2010. bio je vanjski član saborskog Odbora za branitelje, a od 2010. savjetnik predsjednika Ive Josipovića za branitelje. 2011. postaje ministar branitelja.
2019. dodaje si drugo ime, "Fred", kako kaže, zbog prepoznatljivosti u europskom parlamentu pod tim imenom.

</doc>
<doc id="530038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530038" title="Seka Severin-Tudja">
Seka Severin-Tudja

Seka Severin-Tudja (Zagreb, 10. travnja 1923. – Caracas, 2. siječnja 2007.), hrvatska i venezuelska keramičarka i likovna umjetnica, hrvatskog podrijetla. 
Životopis.
Polazila je Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. Nakon što je dobila stipendiju francuske vlade, seli se u Pariz gdje studira kiparstvo. Godine 1948. je diplomirala povijest umjetnosti i arheologiju na francuskom sveučilištu Sorbonne. Keramikom se bavila od 1949. godine. 1952. se seli u Caracas u Venezueli. Od tog trenutka, Seka je počela prikupljati međunarodnu pozornost i zastupati Venezuelu na izložbama u inozemstvu. Oblikovala je jednostavne kuglaste oblike od pečene gline pokrivenu ocaklinom istančane kromatike.
Dodatna literatura.
Barbić,V.,Arroyo,M. Seka Severin Tudja : Keramika,Zagreb 1976.
Nagrade.
Zlatna medalja, “Exposición internacional de cerámica contemporánea”, Buenos Aires

</doc>
<doc id="530039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530039" title="Luis Lukšić">
Luis Lukšić

Luis Lukšić (Luis Luksic; Potosí, Bolivija, 20. veljače 1911. – Caracas, Venezuela, 19. rujna 1988.), bolivijski pjesnik i slikar hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Rođen je u gradiću Potosí u Boliviji. Studirao je medicinu u Čileu. Nikada je nije završio, ali je zato aktivno djelovao u čileanskim intelektualnim i kulturnim krugovima. Prijateljevao je s Pablom Nerudom, Pablom de Rokhom, Juvenicom Vallesom i drugima. Napisao je nekoliko djela o lutkarstvu, od kojih je širom svijeta poznato El maravilloso mundo de los títeres (Čudesan svijet lutaka). Venezuelska vlada imenovala ga je profesorom Državne kazališne škole u kojoj je podučavao glumce i dramaturge. 1922. godine odlazi u Čile gdje ostaje 10 godina. U rodnu Bolivij use vraća 1933. godine. Studirao je na Fakultetu likovnih umjetnosti u Oruru. Aktivno se uključuje u politiku te je bio zatvaran, a zatim i prognan. Tijekom svojih godina progonstva sudjeluje u 2. Svjetskom mirovnom kongresu u Parizu, gdje se sastao s Pablom Picassom. Sljedeće dvije godine ostaje u Parizu, a zatim putuje u London. 1950. se ponovno vraća u Venezuelu. Opsežno se počeo baviti slikarstvom, ilustratorstvom, pjesništvom, pripovijedanjem i dr. Za života je imao 11 samostalnih izložbi.

</doc>
<doc id="530041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530041" title="Sphaeromatidea">
Sphaeromatidea

Sphaeromatidea je podred isopoda rakova, koja sadrži sljedeće natporodice i porodice:
Archaeoniscidae 
Seroloidea 
Sphaeromatoidea 

</doc>
<doc id="530043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530043" title="Vedran Mornar">
Vedran Mornar

Vedran Mornar (Zagreb, 29. svibnja 1959.) hrvatski je znanstvenik, bivši dekan Fakulteta elektrotehnike i računarstva te ministar znanosti, obrazovanja i sporta u dvanaestoj Vladi Republike Hrvatske.
Životopis.
Rođen u Zagrebu 1959. gdje završava osnovnu školu i gimnaziju. Godine 1981. diplomira na Fakultetu elektrotehnike i računarstva, a doktorirao 1990. U razdoblju od 2006. – 2010. bio je dekan Fakulteta, a do postavljanja za ministra redoviti profesor u trajnom zvanju. Bio je i prodekan za nastavu i studente te član Senata Sveučilišta u Zagrebu.
Redoviti je član Akademije tehničkih znanosti Hrvatske., a u mandatu 2022.-2026. i njen predsjednik.

</doc>
<doc id="530044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530044" title="Arnaud Michel d'Abbadie">
Arnaud Michel d'Abbadie

Arnaud-Michel d'Abbadie (24. srpnja 1815. – 13. studenog 1893.) bio je baskijsko-francuski zemljopisac, te je skupa sa starijim bratom Antoineom, poznat po svojim putovanjima po Etiopiji. 
Arnaud-Michel je rođen u Dublinu 24. srpnja 1815. Njegova majka je bila Irkinja a otac Bask iz Francuske. Godine 1818. obitelj se preselila u Francusku. Dok su bili u Francuskoj, Arnaud i njegov brat, Antoine, školovali su se u području prirodnih znanosti.
Arnaud je otputovao u Alžir, a zatim godine 1837., on i njegov brat otišali su u Etiopiji. U veljači 1838. godine, započeli su svoju znanstvenu ekspediciju iz Massawe. Braća su putovala diljem sjeverne Etiopije, putujući prema jugu sve Ennarea i Kraljevine Kaffa, ponekad zajedno, a ponekad odvojeno. Iako je ekspedicija bila znanstvena, Arnaud je uronio u političku arenu i bio je odgovoran za utjecaj pape Grgura XVI. oko slanja misionara u Etiopiju. On i njegov brat vratili su se u Francusku 1848. godine sa svojim zabilješkama iz zmljopisa, geologije, arheologije i prirodne povijesti Etiopije.
Arnaud je još jednom posjetio Etiopiju godine 1853.
Općeniti zapis putovanja dvojice braće objavio je Arnaud 1868. pod naslovom „Douze ans dans la Haute-Ethiopie“ [Dvanaest godina u Gornjoj Etiopiji]. Arnaud je dobio glavnu medalju pariškog geografskog društva godine 1850.

</doc>
<doc id="530046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530046" title="Gravitacijski crveni pomak">
Gravitacijski crveni pomak

Gravitacijski crveni pomak ili Einsteinov pomak je pojam iz astrofizike pojava prividnog smanjenja frekvencije elektromagnetskog zračenja koje odašilje izvor u gravitacijskom polju, promatrano s položaja u slabijem gravitacijskom polju.
Ovo je relativistički učinak promatran u elektromagnetskom zračenju pomicanjem iz gravitacijskih polja. Smanjenje valne duljine naziva se plavim pomakom, a općenito ga se vidi kad se objekt koji odašilje zračenje pomiče prema promatraču ili kad se elektromagnetsko zračenje pomiče prema gravitacijskom polju. Crveni pomak je uobičajeniji izraz, pa se često umjesto pojma plavi pomak koristi naziv negativni crveni pomak.
Izravna je posljedica gravitacijske vremenske dilatacije. Kako se objekt pomiče od izvora gravitacijskog polja, stopa po kojoj vrijeme prolazi raste u odnosi na slučaj kad je objekt blizu izvora. Budući da je frekvencija obrnuto proporcionalna vremenu, vremenu potrebnom za dovršenje jedne valne oscilacije, frekvencija elektromagnetskog zračenja je smanjena u području višeg gravitacijskog potencijala (primjerice, ekvivalentno, nižeg gravitacijskog polja).

</doc>
<doc id="530047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530047" title="Einsteinov pomak">
Einsteinov pomak



</doc>
<doc id="530048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530048" title="Grativacijska vremenska dilatacija">
Grativacijska vremenska dilatacija



</doc>
<doc id="530049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530049" title="Wienov zakon">
Wienov zakon

Wienov zakon se može odnositi na:

</doc>
<doc id="530050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530050" title="Elektrodni potencijal">
Elektrodni potencijal

Elektrodni potencijal je električni potencijal elektrokemijske ćelije u kojoj je ispitivana elektroda spojena kao katoda, a standardna vodikova elektroda (E = 0,000 V) kao anoda. Na katodi se uvijek događa redukcija a na anodi oksidacija. Elektrodni potencijal je po definiciji redukcijski potencijal. Prema IUPAC-ovu dogovoru, izraz elektrodni potencijal namijenjen je isključivo za polureakcije napisane kao redukcije. Predznak elektrodnog potencijala određen je predznakom dotičnog polučlanka spojenog sa standardnom vodikovom elektrodom. Pozitivni predznak upućuje na to da je reakcija spontana u odnosu na standardnu vodikovu elektrodu, to jest da se polučlanak spontano ponaša kao katoda.
Objašnjenje.
Zaroni li se metalna elektroda u otopinu elektrolita, na primjer srebrna elektroda u otopinu soli srebra, preći će, jer kemijski potencijal akceptora elektrona (u uzetom primjeru iona srebra Ag+) s obiju strana međufazne granične plohe općenito nije jednak, elektroni s metala (u kojemu su slobodno pokretljivi) kroz graničnu plohu u elektrolit dok se (za vrlo kratko vrijeme, tisućinke sekunde) uspostavi ravnoteža, to jest jednakost kemijskih potencijala. Zbog toga se poremećuje elektroneutralnost obiju faza, i elektroda i elektrolit dobiju električni naboj. U uzetom primjeru srebrna bi se elektroda nabila pozitivno, a elektrolit negativno; u drugom slučaju, elektroni mogu prijeći s elektrolita na elektrodu, te se faze nabijaju obrnuto nego u uzetom primjeru. U stvari, smatra se da uspostavljena ravnoteža nije statička, nego dinamička, to jest da u oba navedena slučaja elektroni neprestano prolaze kroz graničnu plohu u oba smjera, ali prolaze u jednom smjeru ispočetka brže nego u drugom, dok se u ravnotežnom stanju brzine u oba smjera ne izjednače:
Zbog razdvajanja naboja nastaje na granici faza skok potencijala.
Izravno se, pokusom (eksperimentom), skok potencijala u međufaznom području na jednoj elektrodi ne može odrediti. Mjerenje razlike potencijala između dvije tačke zahtijeva da mjerni instrument bude s te dvije točke vodljivo spojen; u ovom slučaju to znači da instrument mora nužno biti spojen s dvije elektrode: onom na kojoj se želi mjeriti skok potencijala i drugom, zaronjenom u elektrolit na mjestu prema kojemu se razlika potencijala želi mjeriti; mjerni će instrument pokazivati zbroj razlika potencijala na svim granicama faza u tako uspostavljenom električnom krugu. Drugim riječima: može se mjeriti samo razlika među potencijalima elektroda elektrokemijskog sustava (na primjer elektromotorna sila galvanskog članka - elektromotornom silom galvanskog članka naziva se razlika između potencijala njegovih elektroda u ravnotežnom stanju, kada ne teče električna struja), a ne pad potencijala na pojedinim elektrodama.
Zahvaljujući činjenici da postoje elektrode s međufaznim područjem kroz koje je skok potencijala na određenoj temperaturi gotovo konstantan bez obzira na to u kakav su elektrolit zaronjene, može se ustanoviti skala relativnih potencijala u odnosu prema jednoj takvoj elektrodi, koja se naziva standardnom ili referentnom elektrodom. Elektroda čiji je potencijal na 25 °C uzet kao nula skale relativnih potencijala je standardna vodikova elektroda. Nju sačinjava platinska pločica koja je prevučena poroznom platinom (elektroplatiranje), zasićenom plinovitim vodikom pod tlakom 1 atm (101 325 Pa), i zaronjena u otopinu koja sadrži vodikove ione u koncentraciji 1 mol/l.
Standardni elektrodni potencijal.
Standardni elektrodni potencijal (E°) (određen je mjerenjem relativnih elektrodnih potencijala uz standardne uvjete (aktivitet 1, tlak 101 325 Pa i temperatura 25 °C) prema standardnoj vodikovoj elektrodi.
Popis standardnih elektrodnih potencijala.
Objašnjenje: ("s") - krutina; ("l") - tekućina; ("g") - plin; ("aq") - razvodnjen; ("Hg") - amalgam.

</doc>
<doc id="530051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530051" title="Ultraljubičasta katastrofa">
Ultraljubičasta katastrofa

Ultraljubičasta katastrofa ili Rayleigh-Jeansova katastrofa je pojam iz klasične fizike. 
Predviđanja klasične fizike kasnog 19. stoljeća i s početka 20. stoljeća bila su da će idealno crno tijelo pri toplinskoj ravnoteži emitirati zračenje beskonačne snage.
Krajem 19. stoljeća izmjeren je spektar zračenja crnog tijela. Fizičare je zanimalo mogu li toplinsko zračenje objasniti zakonima klasične fizike, to jest statističkom mehanikom i elektrodinamikom odnosno valnom teorijom svjetlosti. Pokušali su objasniti oblik krivulja spektra za pojedine temperature te dobiti kvantitativna ovisnost energije zračenja o valnoj duljini.
Bilo je nekoliko pokušaja, od kojih su najvažniji Wienov i Rayleigh-Jeansov.
Wienov pokušaj.
Wilhelm Wien je 1896. izveo aproksimaciju koja je bila dobra samo za male valne duljine. Valna duljina koja odgovara maksimumu izračene energije (λm) obrnuto je srazmjerna apsolutnoj temperaturi
Jednadžba dobro opisuje kratkovalni dio spektra (visoka frekvencija) toplinskog zračenja s objekata, ali zakazuje kad treba objasniti podatke dobivene pokusima za zračenje dugih valova (niska frekvencija).
Pokušaj Rayleigha i Jeansa.
John William Strutt Rayleigh i James Hopwood Jeans 1900. su izveli matematičku jednadžbu koja iskazuje gustoću energije zračenja crnog tijela. Osnova pretpostavka bila je da svjetlost zrače harmonički oscilatori (kao što su elektroni u atomima), pri čemu oni mogu biti bilo koje vrijednosti energije.
Za valnu dužinu "λ" glasi:
gdje je "c" brzina svjetlosti, "k" je Boltzmannova konstanta, a "T" je temperatura u kelvinima. Za frekvenciju "ν", izraz je 
Rayleigh–Jeansova jednadžba poklopila se s pokusima s visokim valnim dužinama (niske frekvencije), no sasvim se protivi rezultatima dobivenim u pokusima s kratkim valnim dužinama (visoke frekvencije, odnosno u ultraljubičastom području). Pokazalo se da ovo nije zato što se u izvođenju jednadžbe provukla pogreška, nego zbog toga što zakoni klasične fizike ne moge objasniti sve pojave u prirodi, prije svega pojave u mikrosvijetu, i zbog toga promatranja i predviđanja klasične fizike nisu bili u skladu.
Tako klasična fizika nije uspjela objasniti objasni spektre toplinskog zračenja. Problem je Paul Ehrenfest 1911. godine godine nazvao "ultraljubičasta katastrofa", s obzirom na to da je problem koji je rušio tezu bio u području kratkih valnih dužina, gdje su ultraljubičaste zrake.
Rješavanje ovog problema bio je jedan od temeljnih aspekata razvitka kvantne mehanike ranog 20. stoljeća. Put k rješenju dali su Max Planck, koji je 14. prosinca 1900. postavio zakon zračenja za crno tijelo, uvevši novu konstantu te izveo novi izraz za spektralnu gustoću koji se u potpunosti slagao s mjerenjima iz pokusa. i Albert Einstein, koji je postulirao da Planckovi kvanti nisu matematička fikcija, nego stvarne čestice, one koje danas zovemo fotonima.

</doc>
<doc id="530052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530052" title="Wienova aproksimacija">
Wienova aproksimacija

Wienova aproksimacija (ponegdje nazvana Wienov zakon ili Wienova razdioba) je zakon fizike koji se koristi za opis spektra toplinskog zračenja (često nazivano funkcija crnog tijela). Zakon je prvi izveo Wilhelm Wien 1896. godine. 
Prema Wienu, valna duljina koja odgovara maksimumu izračene energije (λm) obrnuto je srazmjerna apsolutnoj temperaturi
Jednadžba dobro opisuje kratkovalni dio spektra (visoka frekvencija) toplinskog zračenja s objekata, ali zakazuje kad treba objasniti podatke dobivene pokusima za zračenje dugih valova (niska frekvencija). Wienova aproksimacija nije uspjela riješiti problem ultraljubičaste katastrofe, kao ni Rayleigh-Jeansov zakon nekoliko godina poslije, nego tek Max Planck svojim zakonom.

</doc>
<doc id="530053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530053" title="Wienova razdioba">
Wienova razdioba



</doc>
<doc id="530056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530056" title="Rayleigh–Jeansov zakon">
Rayleigh–Jeansov zakon

Rayleigh-Jeansov zakon je zakon klasične fizike koji pokušava objasniti gustoću energije zračenja crnog tijela pri danoj temperaturi, služeći se klasičnim argumentima. Izveli su ga John William Strutt Rayleigh i James Hopwood Jeans 1900. godine.
Za valnu dužinu "λ" glasi:
gdje je "c" brzina svjetlosti, "k" je Boltzmannova konstanta, a "T" je temperatura u kelvinima. Za frekvenciju "ν", izraz je 
Engleski fizičar Rayleigh izveo je "λ"−4 ovisnost Rayleigh–Jeansova zakona temeljem argumenata klasične fizike. Rayleigh i James Jeans su 1905. godine predstavli potpuniji izvod koji je sadržavao konstantu. Rayleigh–Jeansov zakon otkrio je važnu grešku u teorijskoj fizici svog vremena. Zakon je predviđao rezultatnu energiju koja divergira prema beskonačnosti kako se valna dužina primiče nuli, odnosno kako frekvencija teži beskonačnosti. 
Rayleigh–Jeansova jednadžba poklopila se s pokusima s visokim valnim dužinama (niske frekvencije), no sasvim se protivi rezultatima dobivenim u pokusima s kratkim valnim dužinama (visoke frekvencije, odnosno u ultraljubičastom području). Pokazalo se da ovo nije zato što se u izvođenju jednadžbe provukla pogreška, nego zbog toga što zakoni klasične fizike ne moge objasniti sve pojave u prirodi, prije svega pojave u mikrosvijetu, i zbog toga promatranja i predviđanja klasične fizike nisu bili u skladu.
Rayleigh-Jeansov zakon nije uspio riješiti problem ultraljubičaste katastrofe, kao ni Wienova aproksimacija nekoliko godina prije, nego tek Max Planck svojim zakonom.

</doc>
<doc id="530057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530057" title="Rayleigh-Jeansov zakon">
Rayleigh-Jeansov zakon



</doc>
<doc id="530058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530058" title="Labrus">
Labrus

Labrus je rod iz porodice Labridae, a obitava na istočnom dijelu Atlantskog oceana te u mediteranskim morima.

</doc>
<doc id="530059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530059" title="NK Sladorana Županja">
NK Sladorana Županja



</doc>
<doc id="530061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530061" title="Krnjin (planina)">
Krnjin (planina)

Krnjin je niska planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se oko 20 kilometara zapadno od Doboja u sjevernoj Bosni između rijeke Usore na jugu, Bosne na jugu i Ukrine na zapadu. Na planini Krnjin smješten je ugljenosni bazen rudnika Stanari.

</doc>
<doc id="530062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530062" title="Krnjin (razdvojba)">
Krnjin (razdvojba)



</doc>
<doc id="530063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530063" title="Dvoličnost">
Dvoličnost



</doc>
<doc id="530068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530068" title="Hrvatska žena">
Hrvatska žena



</doc>
<doc id="530076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530076" title="Hrvatski povijesni prostor u bakrenom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u bakrenom dobu

Bakreno doba (eneolitik, lat. "aeneus": mjeden, bakren i grč. "λίϑος": kamen, drugi nazivi: "halkolitik", "kuprolitik") je prapovijesno razdoblje između neolitika i brončanoga doba kojemu obilježje daje preradba i uporaba bakra u izradbi oruđa, oružja i nakita. Početak bakrenoga doba može se okvirno datirati u IV. tisućljeće (3500 pr. Kr.) s trajanjem do pred kraj III. tisućljeća pr. Kr. (2000. pr. Kr.), tj. do otkrića i uporabe brončane slitine kao nove sirovine. Glavna je oznaka toga doba pojava metalnih predmeta, pretežito bakrenih (rijetko zlatnih ili srebrenih). Pojavljuju se megalitski spomenici u Francuskoj, Španjolskoj i južnoj Italiji, dok u gotovo cijeloj Europi cvjeta kultura geometrijski ornamentirane keramike, često bojene i u obliku stiliziranih figura (u Hrvatskoj hvarska kultura, vučedolska kultura). U to doba došlo je do promjene u društvenom i gospodarskom ustroju ljudskih zajednica. Grobni prilozi su bogatiji.
Bakreno doba u Hrvatskoj.
Bakrene izrađevine postupno su potiskivale kamene. Glavna je značajka uporaba bakra u izradbi oruđa, oružja, nakita. Dolazi do »metalizacije« neolitičkih kultura i prodora novih etničkih skupina u karpatsku kotlinu (Indoeuropljani). Pod utjecajem indoeuropske migracije iz euroazijskih stepa, na europskom tlu pojavljuju se nove kulturne skupine prepoznatljive po ostatcima materijalne kulture, posebice keramičkim izrađevinama i pogrebnim običajima, kao što su altheimska, badenska, bodrogkeresztúrska, kocofenska (Coţofeni), vrpčasta, kostolačka, lasinjska, lengyelska, ljubljanska, mondseeska, salkucska (Sălcuţa), sopotska, tiszapolgárska, vinčanska, vučedolska, zvonolikih vrčeva i dr. U bakreno doba može se datirati i začetak stvaranja kasnijih prapovijesnih i povijesnih etničkih skupina. Nova religijska shvaćanja usko su povezana s novim obredima ukapanja pokojnika, tj. osim inhumacije utvrđena je incineracija (spaljivanje) kao i grobovi tumuli. Bakreno doba razdoblje je nastanka patrijarhalnih (prelazi se iz matrijarhata u patrijarhat) i plemenskih zajednica. Začetak rudarstva i obradbe bakra, zlata i srebra mogu se držati začetcima novog obrta i danas nezamisliva života bez kovinske industrije. Zato bakreno doba ima obilježje kulturne prijelomnice u povijesti civilizacije čovječanstva.
Kontinentalna Hrvatska.
Eneolitičko doba zastupljeno je u kontinentalnoj Hrvatskoj nalazištima lasinjske, badenske, kostolačke kulture i vučedolske kulture. U Hrvatskoj je na području Ruda kraj Samobora, gdje su bila bogata nalazišta bakra, nađen najstariji tip bakrene sjekire kakve su se približno 4000 god. pr. Kr. rabile u rudnicima bakra. Taj se nalaz može smatrati najstarijim tragom metalurgije (i rudarenja) na području današnje Hrvatske. U Hrvatskoj je metalurgija bakra posvjedočena u badenskoj kulturi, a serijska proizvodnja bakrenih predmeta počela je s uvođenjem lijevanja u dvodijelnim kalupima i iskorištavanjem sulfidne rude, u čem je vrhunac dosegnula vučedolska kultura, koja je svojim postignućima utrla put brončanomu dobu.
Lasinjska kultura je eneolitička kultura raširena u većem dijelu sjeverne Hrvatske sve do Dunava na istoku (Lasinja, Cerje Tužno, špilja Vrlovka, Ozalj, Drljanovac, Ždralovi, Beketinec, Jakšić, Ašikovci, Vinkovci, Vučedol), u Sloveniji, jugozapadnoj Mađarskoj, Gradišću, Štajerskoj i Koruškoj te u sjevernoj Bosni, nazvana po eponimnom nalazištu Lasinji. Nastala je na temeljima kasnih neolitičkih kultura, lengyelske, sopotske i vinčanske. U većini naselja otkrivene su uglavnom zemunice i poluzemunice, rijetko nadzemni objekti (Vis-Modran u Bosni), dok su u Sloveniji i Koruškoj otkrivena sojenička naselja (Ljubljansko barje, Keutschachersee). Nositelji lasinjske kulture povremeno su koristili i špiljske prostore (Ozalj, Ajdovska jama, Kevderc), bilo kao sezonska boravišta stočara ili za ukope (Ajdovska jama). Keramičko posuđe neujednačene je izradbe i boje (oker, preko sive do crne), ukrašeno plastičnim jezičastim izdancima ili ornamentima izvedenima urezivanjem i ubadanjem. Vodeći su oblici bikonične zdjele, vrčevi, visoki lonci, zdjele na visokoj nozi, vjedra s izljevom. Lasinjska kultura trajala je tijekom cijeloga ranog, srednjeg i dijela kasnog eneolitika, a nestala je prodorom vučedolske kulture.
Badenska kultura je eneolitička kultura nazvana po nalazištu Baden nedaleko od Beča. Bila je raširena na prostorima sjeverne i istočne Austrije, Češke, južne Slovačke, južne Poljske, gotovo cijele Mađarske, sjeverne Hrvatske i sjeverne Srbije. Temeljno je obilježje badenske kulture keramika sjajne i crno polirane površine. Ukrasi su izrađivani urezivanjem, ubadanjem ili plitkim kanelurama. Među posuđem različita oblika ističu se vrčevi s visokim trakastim drškom, izduljenim cilindričnim vratom, vretenaste i kruškolike amfore te bikonične zdjele. Naselja su bila uglavnom jednoslojna, podizana na riječnim i jezerskim terasama ili na nižim obroncima, a sastojala su se od zemunica i poluzemunica. Nalazišta u Hrvatskoj su Bapska, Vučedol, Sarvaš, Donji Saloš kraj Slavonskog Broda.
Kostolačka kultura je eneolitička kultura raširena u Slavoniji (Vučedol, Sarvaš, Cerić, Ašikovci, Grabrovac-Đakovo, Slavča-Nova Gradiška), Srijemu (Gomolava), sjevernoj Bosni (Pivnica kraj Odžaka) i Srbiji (Kostolac, okolica Kragujevca, Aleksinac). Nalazišta u mađarskom Podunavlju i Slovačkoj potvrđuju njezin prodor na sjever Panonske nizine. Stanovništvo se pretežito bavilo poljodjelstvom i stočarstvom. Djelomice su poznavali uporabu i preradbu bakra. Naselja su podizali na povišenim riječnim terasama ili na teško pristupačnim mjestima uz riječne tokove. Pravokutne, prostrane kuće gradili su od pletera omazanog ilovačom. U višeslojnim naseljima u Slavoniji i Srijemu (Vučedol, Sarvaš, Gomolava) otkrivene su kuće s apsidom. Uz inhumaciju se pojavljuju i prvi paljevinski ukopi u žarama (Dvorovi kraj Bijeljine, Padina u Đerdapu). Izrađivali su vrlo kvalitetnu keramiku tankih stijenki, sive, crne ili, rjeđe, oker boje, sjajno uglačanu. Dok su se tipovi posuda uglavnom razvili iz badenskih oblika, pri ukrašavanju su se primjenjivale nove tehnike i motivi: brazdasto urezivanje i utiskivanje žigova s geometrijskim uzorcima (pravokutnici, viseći trokuti, cikcak vrpce, šahovnice i dr.) ispunjenih bijelom inkrustacijom.
Vučedolska kultura je eneolitička kultura III. tisućljeća pr. Kr., nazvana po nalazištu Vučedolu na Dunavu kraj Vukovara. U starijoj je literaturi poznata i kao istočnoalpska sojenička kultura (M. Hoernes), slavonska kultura (G. Childe) ili Vučedol-Zók. Ishodišno joj je područje istočna Slavonija i Srijem (Vučedol, Vinkovci, Sarvaš, Gomolava, Belegiš, Mitrovac). Tijekom klasične i kasne faze razvoja proširila se na sjever preko Madžarske (Zók), Gradišća i Donje Austrije te Slovačke sve do Praga, na zapad u središnju Hrvatsku (Apatovec, Veliko Trojstvo, Mikleuška, Staro Čiče, Rudine) i istočnoalpski prostor (Ljubljansko barje), a na jug u Bosnu (Hrustovača, Zecovi, Debelo Brdo), te na istok preko Šumadije i sjeverne Srbije do rumunjskoga Banata. Nositelji rane i klasične vučedolske kulture svoja su naselja smještali na visokim prapornim terasama uz rijeke ili na obroncima brda. Većina je bila utvrđena dotjerivanjem strmih padina, palisadama ili vodenim opkopima. U kasnoj fazi prevladavaju gradinska ili sojenička naselja, a povremeno su se koristile i špilje. Stambene građevine četverokutne su nadzemne kuće od kolaca i šiblja oblijepljene ilovačom, opremljene ognjištem i malim kućnim žrtvenicima, te posebnim jamama, odnosno podrumima za spremanje zaliha. 
Posebno je obilježje kulture bogata i raznovrsna keramička proizvodnja. Posuđe se odlikuje izvrsnom kakvoćom, sjajnom crnom površinom i osebujnim stilom ukrašavanja koji počiva na tehnikama urezivanja, duboreza i rovašenja, upotpunjenima bijelom, žutom ili crvenom inkrustacijom. Ornamenti su najčešće komponirani arhitektonski po zonama ili metopama, a u njihovu izboru izražena je sklonost prema geometrizaciji. Među oblicima se izdvajaju raznovrsne bikonične zdjele, amfore s uskim cilindričnim vratom, trbušasti vrčevi s ručkom, zdjele na niskoj nozi, zdjelice na četiri nožice, jajoliki lonci i niz specifičnih oblika poput posude u obliku golubice (odnosno jarebice), trodijelnih boca, posuda u obliku krušne peći. Figuralna plastika nije osobito brojna, ali je pažljivo i izražajno oblikovana. Ističu se ljudski likovi s detaljnim prikazom odjeće i obuće (Vinkovci, Sarvaš, Vučedol, Ljubljansko barje). Gospodarstvo je počivalo na kombinaciji poljodjelstva i stočarstva te na osobito razvijenoj metalurgiji bakra u klasičnoj i kasnoj fazi (ostatci peći za taljenje rude, kalupi za lijevanje različitih bakrenih predmeta, puhaljke za mjehove, bakrene sjekire, bodeži, šila, dlijeta). Vučedolska kultura nastala je kao rezultat velikih društvenih promjena prouzročenih seobama stepskih populacija. U njoj sačuvanu autohtonu osnovu kasnih neolitičkih kultura (vinčanska, sopotska) i utjecaj neposredne prethodnice (kostolačka), obogatili su i nadopunili novi elementi s istoka.
Primorska Hrvatska.
Zbog slabe istraženosti u primorskoj Hrvatskoj, eneolitik je slabije poznat od drugih prapovijesnih razdoblja. Najstarija je u eneolitiku protonakovanska kultura, koja je nastala simbiozom kasnohvarskih i kasnovinčanskih elemenata. Iz nje je izrasla nakovanska kultura, a prodorom kontinentalnog eneolitika, odnosno rasprostiranjem jadranskog tipa ljubljanske kulture (Pećina kraj sela Srbani, Dančeva pećina, Nezakcij) označeno je završno razdoblje eneolitika na istočnoj jadranskoj obali. Iz istoga je razdoblja i lasinjska kultura, što ju je N. Petrić izdvojio na nalazištu Limska gradina, a koja je u Istru došla iz alpskih prostora i sjeverozapadne Hrvatske. Na nalazištima poput Limske gradine, poluotoku Pradišel, na Brijunima, na otoku Pisulju južno od Rovinja, eneolitički se sastojci javljaju zajedno s mlađim neolitičkim i ranobrončanodobnim nalazima (3500–1800. pr. Kr.). Metličasto ukrašena keramika prema stratigrafiji u Vlaškoj peći predstavlja rano brončano doba, a pojedinačni su nalazi keramike ljubljanskoga tipa nastali pod utjecajem kasne vučedolske kulture. Krajem eneolitika na poluotoku (nalazište Gromače na Brijunima) javlja se nedefinirana kulturna pojava s grubom keramikom ukrašenom metličastim ornamentom, koja zalazi u rano brončano doba. Osim u naseljima na otvorenom, eneolitički se čovjek najčešće zadržavao u špiljama (Cingarela kraj Momjana, Dančeva pećina, Pupićina peć, Pećina kraj sela Srbani, Pećinovac kraj Okreti).

</doc>
<doc id="530078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530078" title="Coţofeni-kultura">
Coţofeni-kultura

Coţofeni-kultura [~ kocofe'ni] je eneolitička kultura raširena u većem dijelu Rumunjske, sjeverozapadne Bugarske i istočne Srbije. Najpoznatija su nalazišta: Coţofeni din Dos, Rîpa Roşie, Ostrovul Corbului, Locuşteni, sva u Rumunjskoj. Naselja su se nalazila na riječnim terasama, brežuljcima i u špiljama. Nekropole nisu otkrivene, a malobrojni pojedinačni grobovi upućuju na različitost u načinu pokapanja. Gospodarstvo se zasnivalo na stočarstvu, a u manjoj mjeri i na poljodjelstvu. Karakterističan je keramički ukras brazdasto urezivanje (Furchenstich) s bijelom inkrustacijom. Datira se u razdoblje između 3500. i 3000. pr. Kr.

</doc>
<doc id="530079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530079" title="Kocofenska kultura">
Kocofenska kultura



</doc>
<doc id="530080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530080" title="Vrpčasta keramika">
Vrpčasta keramika

Vrpčasta keramika (njem. "Schnurkeramik", engl. "Corded Ware", franc. "ceramique cordée"), u širem smislu je kompleks srodnih arheoloških kultura kasnoga srednjoeuropskog eneolitika i ranog brončanog doba, odnosno sjevernoeuropskog neolitika (III. tisućljeće pr. Kr.). Zajednička su im obilježja: pojedinačni kosturni grobovi, često pod humkom, keramički vrčevi i amfore ukrašeni otiskom vrpce ili imitacijom takvog otiska, kamene bojne sjekire te nedostatak nalazišta naselja. Nositelji kulture bili su Indoeuropljani, koji su imali značajnu ulogu u indoeuropeizaciji starog europskog pučanstva. Vidi: Kultura vrpčaste keramike.
U užem smislu pojam označava keramičko posuđe ukrašeno otiskivanjem sukane (pletene) uzice ili vrpce koje se pojavljuje u različitim razdobljima i u različitim prapovijesnim kulturama.

</doc>
<doc id="530081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530081" title="Kultura vrpčaste keramike">
Kultura vrpčaste keramike

Kultura vrpčaste keramike (njemački "Schnurkeramik", engleski "Corded Ware", francuski "ceramique cordée") je keramičko posuđe koje je prije pečenja ukrašeno otiskivanjem sukane (pletene) uzice ili vrpce i koje se pojavljuje u različitim vremenskim razdobljima i u različitim prapovijesnim kulturama. Vrpčasta keramika ujedno označava i kompleks srodnih arheoloških kultura kasnoga srednjoeuropskog eneolitika, odnosno kasnoga sjevernoeuropskog neolitika (III. tisućljeće pr. Kr.). Još nije posve jasno koje sve kulturne skupine pripadaju tomu kompleksu, a nisu sasvim definirani ni nazivi pojedinih skupina. Zajednički su im elementi: pojedinačni kosturni grobovi, često pod humkom, keramički oblici vrčeva i kuglastih amfora, ukrašeni utiskivanjem vrpce, bojne sjekire od glačanoga kamena. Po nekim su mišljenjima nositelji kulture bili Indoeuropljani, koji su imali značajnu ulogu u indoeuropeizaciji starog europskog pučanstva.

</doc>
<doc id="530082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530082" title="La traviata">
La traviata



</doc>
<doc id="530084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530084" title="Kultura zvonolikih vrčeva">
Kultura zvonolikih vrčeva

Kultura zvonolikih vrčeva je naziv za više raspršenih skupina kasnoga bakrenog i ranoga brončanog doba (kraj III. i početak II. tisućljeća pr. Kr.) uz koje se vezuje proizvodnja i uporaba karakterističnih keramičkih vrčeva te određeni aspekti rane metalurgije bronce. Te su se zajednice prostirale od sjeverne Afrike na jugu do Škotske na sjeveru, od Španjolske i Portugala na zapadu do Ukrajine na istoku i u većini spomenutih područja iskazivale su se kao suprotnost ranijim, eneolitičkim zajednicama. Iako su nastavale uglavnom plodna poljoprivredna područja, o njihovim se naseljima malo zna jer se keramičko posuđe, koštani i metalni (bakar, zlato, bronca) nakit, oruđe i oružje od reda nalaze kao prilozi u kosturnim grobovima. Kultura zvonolikih vrčeva imala je značajnu ulogu u oblikovanju pojedinih kultura ranoga brončanog doba.

</doc>
<doc id="530085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530085" title="Ljubljanska kultura">
Ljubljanska kultura

Ljubljanska kultura je kultura ranoga brončanoga doba prepoznata na sojeničkim naseljima Ljubljanskoga barja (Ig II., Prevalje, Kamnik). Rasprostirala se u kontinentalnoj Sloveniji i duž istočne jadranske obale sve do Albanije. Nastala je vjerojatno suživotom kasne vučedolske kulture (tzv. slovenski tip) i kulture zvonolikih vrčeva te uz utjecaje kulture kuglastih amfora. Osim sojeničkih naselja na Ljubljanskom barju istraženo je gradinsko naselje u Vinomeru, dok nalazi na jadranskoj obali uglavnom potječu iz povremenih špiljskih boravišta. Osnova gospodarstva bili su lov i stočarstvo te kovinarstvo. O tome svjedoče kalupi za lijevanje brončanih predmeta, bodeži, trapezne sjekire, šila, igle, narukvice s uvijenim krajevima. Među keramičkim posudama prevladavaju lonci i amfore kuglasta tijela s cilindričnim ili lijevkastim vratom, zdjelice na nozi, bikonične zdjele. Ukrasni motivi snopova vodoravnih i vertikalnih crta te koso iscrtkanih trokuta izrađeni su nazubljenim kotačićem.

</doc>
<doc id="530086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530086" title="Salkucska kultura">
Salkucska kultura



</doc>
<doc id="530087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530087" title="Kulturni kompleks Bubanj-Salcuţa-Krivodol">
Kulturni kompleks Bubanj-Salcuţa-Krivodol



</doc>
<doc id="530088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530088" title="Sălcuţa-kultura">
Sălcuţa-kultura

Sălcuţa-kultura [səlku'ca] je bakrenodobna kultura nazvana po višeslojnom prapovijesnom nalazištu Piscul Cornişorului kraj mjesta Sălcuţa, nedaleko od Craiove, Rumunjska. Najstariji sloj sadrži nalaze neolitičke starčevačke kulture, a nakon sterilnoga sloja slijedi sedam stambenih horizonata s nalazima koji dokumentiraju cjelovit razvoj kulture Sălcuţa. Naselje je bilo zaštićeno dubokim jarkom, a nastambe pravokutna ili eliptična tlorisa građene su od drva i zemlje. Uz poljodjelstvo i stočarstvo, razvijena je bila i preradba bakra. Zajedno s nalazištima Bubanj u Srbiji i Krivodol u Bugarskoj Sălcuţa predstavlja jedinstvenu pojavu ranoga eneolitika u istočnoj i južnoj Srbiji, na Kosovu, u Pelagoniji, Olteniji i zapadnoj Bugarskoj.

</doc>
<doc id="530089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530089" title="Kipčački jezici">
Kipčački jezici



</doc>
<doc id="530090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530090" title="Oguski jezici">
Oguski jezici



</doc>
<doc id="530091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530091" title="Sibirski turkijski jezici">
Sibirski turkijski jezici



</doc>
<doc id="530092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530092" title="Ljubljansko barje">
Ljubljansko barje

Ljubljansko barje je najjužniji dio Ljubljanske kotline, kojim protječe Ljubljanica. Površina mu iznosti 163 km2. 
Za pleistocena je bilo veliko plitko jezero, poslije djelomično ispunjeno nanosima s Alpa. Melioracijskim radovima u XVIII. st. (Gruberov kanal, 1780.) i kasnijom izgradnjom kanalske mreže bile su isušene močvare i smanjene poplave. Mjestimično pošumljen, rijetko naseljen kraj s malim obrađenim površinama. 
Poznato je po nizu sojeničkih naselja (Ig, Resnikov prekop, Maharski prekop, Parte, Notranje Gorice, Blatna Brezovica, Veliko Mostišče, Prevalje, Kamnik), različite kulturne i kronološke pripadnosti (kasni neolitik, eneolitik, rano brončano doba). Njihov je kulturni razvoj bio u uskoj vezi s događanjima u zapadnom dijelu Karpatske kotline i susjednim područjima. Prva planska arheološka istraživanja u Sloveniji, započeta 1875. kraj sela Studenec (danas Ig), potvrdila su postojanje pet naselja. Za te nalaze predložen je (1931.) naziv kultura Ljubljanskog barja. Na osnovi tipoloških obilježja keramičkih posuda P. Korošec 1959. izdvojila je dvije faze: Ig I (slavonska, tj. vučedolska kultura) i Ig II (ranobrončanodobna kultura). Kasnijim su istraživanjima ustanovljena naselja kasne lengyelske, lasinjske, vučedolske i ljubljanske kulture. 

</doc>
<doc id="530095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530095" title="Tijara pape Ivana XXIII.">
Tijara pape Ivana XXIII.

Tijara pape Ivana XXIII. je papinska tijara koja je predstavljena papi Ivanu XXIII. nakon njegova izbora za papu 1958. godine. Tijara je dovršena 1959. te je posvećena i predana papi u Vatikan.
Ova tijara je jedna od dvije najlakše od papinskih tijara. Teži oko 900 grama. Za vrijeme papinstva često je nosio ovu tijaru uz palatinsku i tijaru pape Pija IX.

</doc>
<doc id="530096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530096" title="Pieni l'animo">
Pieni l'animo

Pieni l'animo (hrvatski: ...) je 8. enciklika pape Pija X. Objavljena je 28. srpnja 1906. godine. Glavna tema enciklike je o kleru u Italiji te se u njoj zalaže za obnovu i stegu klera. Između ostaloga papa napominje kako bi se sve udruge i društava, te njihova pravila i poslovnici morali biti najprije pregledani i potvrđeni od ordinarija (biskupa). Nadalje se zabranjuje svim klericima i svećenicima da pripadaju bilo kojem društvu koje ne bi ovisilo od biskupa.

</doc>
<doc id="530103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530103" title="Bastasi (Drvar, BiH)">
Bastasi (Drvar, BiH)

Bastasi je naseljeno mjesto u općini Drvar, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Od izvora pod Šatorom pa do ušća u Unu kod Martin Broda Unac teče dolinom dugom oko 65, a širokom do 25 km (najviše) i protiče kroz četiri manje kotline (Preodac, Prekaja i Mokronoge, Drvar i Bastasi). Kotline su razdvojene klisurama, kroz koje se Unac probija. Postoji i mnoštvo manjih polja pogodnih za stočarstvo, a mjestimično i za poljoprivredu, kao i ova oko Bastasa (Donji Unac). Cijela dolina je otvorena (i nagnuta) na zapad, prema Uni. Bastasi su najdonje i najsjevernije selo u Unačkoj župi, razmješteno dijelom uz sami Unac, na ravnom dijelu, a djelomično i na tavanastim zaravnima planinskih livada na zapadnoj i istočnoj strani sela. Prema Vrtočama na jugu nema prirodne granice. Prema sjeveru granicu čini potok Misija koji teče kroz urvinsku prodolinu koja također kao i potok nosi ime Misije. Pored Unca ovdje su još vode Bastašica i Misije. Izvori su: Ljeskovac, Pavićevac,Crnomudski Bunar, Točak, Vodica, Adamovića Vrelo, Miljado i Okovir.
Povijest.
Selo Bastasi postoje i kod Bosanskog Grahova, i po nekim tumačenjima zasnovanim na činjenici da su u oba sela pronađeni ostatci naselja iz rimskog doba, ime su dobili po talijanskoj riječi "basta - dosta".
U Bastasima je pravoslavna crkva sv. proroka Ilije.
Mještani sela su poznati kao prvi ekolozi na ovim područjima. Vlasnici drvarske celuloze tvrdili su da otpadne vode koje bi oni puštali u Unac neće zagaditi rijeku. Mještani nisu htjeli ni da čuju. Poslije toga su kapitalisti bili primorani da prokopaju desetak kilometara dug odvodni betonski kanal, kojim je otpadna voda iz celuloze zaobilazila selo i zaseoke bastaškog kraja. Bastasi su inače bili administrativni centar drvarske župe prije nego što je to postao Drvar.
Prije samog Desanta na Drvar 1944. godine Josip Broz Tito je uglavnom boravio u Bastasima. Jednom je poslije rata i došao u posjetu selu. Njemu u čast je sagrađen motel "Bastašica".
Nakon rata 1990-ih, u selu je obnovljeno nekoliko stotina kuća, mjesna crkva, podignut je i spomenik poginulim partizanima. Obnovljena je i osnovna škola, ali u njoj nema učenika.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 379
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 136

</doc>
<doc id="530104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530104" title="Nebkauhor">
Nebkauhor

Nebkauhor (“gospodar duša je Horus“) bio je staroegipatski kraljević 6. dinastije, a možda je bio i krunski kraljević.
Njegov otac je bio faraon Teti, 1. vladar 6. dinastije. On je oženio kraljevnu Iput, kćer faraona Unasa, te je ona rodila Nebkauhora, Pepija i nekoliko kćeri.
Nebkauhor je možda trebao postati faraon jer je bio najstariji sin svojih roditelja, ali je umro prije oca te je pokopan u grobnici vezira Akhethetepa Hemija na groblju svog djeda Unasa.
„Lijepo ime“ princa Nebkauhora bilo je Idu.

</doc>
<doc id="530105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530105" title="Kentkaues IV.">
Kentkaues IV.

Kentkaues (Hent, Kent; "Khentkaues") bila je drevna Egipćanka, plemkinja koja je živjela na dvoru faraona Tetija, 1. kralja .
Ona je najvjerojatnije bila Tetijeva konkubina ili supruga vrlo niskog ranga, a imala je naslov „kraljeva majka“ ("mwt-niswt").
Kentkaues nam je znana jer je prikazana na reljefu u hramu faraona Pepija I., Tetijeva sina. Kentkaues je na dvoru živjela s njegovom majkom Iput I. i drugom kraljicom, Kuit II.
Teorije.
Postoje barem tri teorije o Kentkaues.
Prema jednoj, Kentkaues je bila majka faraona Userkare. On je vladao veoma kratko između Tetija i Pepija, a njegovo je pravo podrijetlo u potpunosti nepoznato. (Postoji i teorija da mu je majka bila Kuit.)
Prema drugoj teoriji, Kentkaues je možda kovala urotu protiv Pepija jer je u grobnici Wenisa zapisano da je jedna kraljica optužena za urotu, a to nikako nije bila Iput. Malo je vjerojatno da je to bila Kuit.
Kraljevna Sešešet Merout je možda bila kći Kentkaues, a moguće je da je jedna druga kraljevna bila njezina kći.

</doc>
<doc id="530106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530106" title="Ankmahor">
Ankmahor



</doc>
<doc id="530108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530108" title="Altheimska kultura">
Altheimska kultura

Altheimska kultura je kasnoneolitička i eneolitička kultura. 
Datira se između 3800. i 3300. pr. Kr. Nalazište Altheim se nalazi kod Essenbacha, u Bavarskoj, Njemačka. Otkrio ga je njemački povjesničar Paul Reinecke 1915.
Obuhvaćala je područje omeđeno na zapadu rijekom Inn, na istoku rijekom Lech, na sjeveru Švapskom Jurom i na jugu Alpama. Na jugoistoku joj je mondseeska kultura.

</doc>
<doc id="530109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530109" title="Mondseeska kultura">
Mondseeska kultura

Mondseeska kultura je kasnoneolitička i eneolitička kultura. Datira se između 3800. i 2800. pr. Kr. 
Nalazište Mondsee, u kojem su pronađeni ostaci sojeničkog naselja i ostalih artefakta, nalazi se u regiji Salzkammergut, Austrija. Istraživao ga je Matthäus Much od 1864. do 1870.
U znanosti je raspravljana njezina povezanost s alheimskom kulturom. Mondseeska kultura je prva kultura u srednjoj Europi koja je imitirajući vinčansku kulturu kovala bakar. 
Ötzi ili Ledeni čovjek, koji je živio prije oko 5300 godina, pronađen je u rujnu 1991. kada je dvoje alpinista u blizini Similaunskog ledenjaka u Ötztalskim Alpama, u južnom Tirolu na granici Austrije i Italije, otkrilo njegovo mrtvo tijelo na visini od 3200 m. Njegova je bakrena sjekira, prva sjekira kojoj je sačuvana i drvena drška Ötzijeva sjekira je izrađena od bakra iz Mondseea.

</doc>
<doc id="530110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530110" title="Dnevnik jedne ljubavi">
Dnevnik jedne ljubavi

Dnevnik jedne ljubavi prvi je album hrvatske pjevačice Josipe Lisac, koji je objavio Jugoton 1973. godine. Karlo Metikoš i Ivica Krajač, autori glazbe i teksta, ugradili su u album posvetu Josipi Lisac u obliku akrostiha sastavljenog od prvih slova svake pjesme i završnog slova albuma. 
"Dnevnik jedne ljubavi" je jedan od najboljih konceptualnih albuma hrvatskog pop-rocka i smatra se klasikom.
Album je 1998. izglasan na 9. mjesto najboljih 100 rock i pop albuma u knjizi "".
Popis pjesama.
Sve pjesme su napisali Karlo Metikoš i Ivica Krajač.

</doc>
<doc id="530111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530111" title="Silvije Tomašević">
Silvije Tomašević

Silvije Tomašević (Zagreb, 6. studenoga 1949. – Rim, 18. srpnja 2021.) bio je hrvatski novinar i publicist koji je živio i radio u Rimu. Bio je dopisnikom iz Rima i Vatikana za "Večernji list" i Hrvatsku radioteleviziju (HRT).
Životopis.
U novinarstvu je od 1970. godine kada je započeo pisati iz Rijeke za "Večernji list". Od 1973. godine dopisnik je "Večernjeg lista" iz Slavonskog Broda, a 1974. godine prešao je u "Vjesnik". Od 1975. godine je u uredništvu "Vjesnika" u Zagrebu, novinarom u unutarnjoj politici, pa zatim postaje urednikom više rubrika da bi na koncu postao urednikom vanjske politike odakle odlazi 1984. godine za dopisnika "Vjesnika" i "Večernjeg lista" iz Italije i Vatikana od 1984. do 1989. godine. 
Od 1990. godine dopisnik je iz Rima i Vatikana za "Slobodnu Dalmaciju". Iz Rima i Vatikana javljao se za Hrvatsku radioteleviziju (HRT).
Pisao je za hrvatsku novinsku agenciju HINU, te se javljao za britanski radio "BBC" i njemački radio "Deutsche Welle". 
Od 1992. do 2006. godine radio je na radiju "RAI Internazionale". Izvještavao je i za Radio Vatikan na hrvatskom.
Za talijanski list "Il Manifesto" pisao je od 1989. do 1990. godine. 
Od 1991. godine pisao je za dnevnik "Roma" iz Napulja, zatim za tjednik "Internazionale". 
U Rimu je 1992. godine pokrenuo časopis na talijanskom jeziku "Le Religioni nei Balcani". 
Godine 2012. godine pokrenuo je dvojezični hrvatsko-talijanski časopis za ekonomiju i kulturu "MM Minoranze-Manjine".
Smrt.
Umro je 18. srpnja 2021. godine u Rimu u 72. godini života nakon duge i teške bolesti.

</doc>
<doc id="530115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530115" title="Povijesna jezgra Trogira">
Povijesna jezgra Trogira

Povijesna jezgra Trogira smještena je na otočiću između kopna i otoka Čiova.
U njoj je do danas ostala sačuvana srednjovjekovna struktura utvrđenoga grada. Na glavnom je trgu Crkva Svetog Lovre

</doc>
<doc id="530116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530116" title="Ozren (planina u BiH)">
Ozren (planina u BiH)

Ozren je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u sjevernoj Bosni, istočno od Doboja, većim djelom u općini Bosansko Petrovo Selo. Najviši vrh Ozrena je Velika Ostravica na 918 metara nadmorske visine. Ostali vrhovi nisu viši od 900 metara. Na Ozrenu se nalaze dva manja jezera: Orlovo i Goransko jezero.
Godine 2018., berba trave Ive na Ozrenu uvrštena je UNESCO-ov popis Svjetske baštine.

</doc>
<doc id="530117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530117" title="Jon Snow">
Jon Snow

Jon Snow (poznat još kao Lord Snow) izmišljeni je lik iz ciklusa romana fantastike Georgea R.R. Martina "Pjesma leda i vatre".
Biografija.
Jon je rođen kao izvanbračno dijete Eddarda Starka, vladara Oštrozimlja, i vjerojatno neke prostitutke. Od malena je živio s ocem i njegovom pravom obitelji. U Oštrozimlju je odrastao uz svoju polubraću. Kada su jedanput izviđači pronašli 6 štenadi strahovukova, Jon je dobio jedinog bijelog (eng."snow") kojeg je prozvao Duh. Kada je odrastao pridružio se Noćnoj straži, jer kao kopile nije mogao dobiti nikakvu drugu titulu, gdje mu služi stric Benjen ("o Straži vidi: Noćna straža")
Jon je napredovao tako da je na kraju postao i Zapovijedik Straže.
O prezimenu.
Martin u knjigama piše kako izvanbračna djeca prezimena dobivaju prema regiji iz koje dolazi otac. Kako je Eddard Strak guverner Sjevera, gdje vladaju većinom snijeg, led i hladnoća, Jon je dobio "pseudonim" "Snow"
Karakteristike lika.
Jon je jedan od pozitivnih likova. Optimist je te će napraviti sve kako ne bi nedužni ljudi nastradali. Kao Zapovjednik straže nije kako se obično misli o nekom zapovjedniku.
Prema vojnicima se većinom ponašao kao da uopće nije njihov Zapovjednik, a kada se radi o nekom kralju ili knezu on se mijenja u ozbiljnog čovjeka koji promišlja o svakoj svojoj zapovijedi.
Ljubavi.
Kako sam Zid štiti Sedam kraljevstva od divljaka koji žive sjeverno od njega, tako i sami stražari bi terebali odlaziti u izvidnice. I Jon se jednom prilokom našao u izvidnici, koju je vodio tadašnji zapovijednik Jeor Mormont, knez Medvjeđih otoka. 
Jon se odvaja od zapovjednikove skupine pridružujući se skupini Qorina Polurukog. Qorinova skupina napada grupu divljaka te Jon dobiva zadatak ubiti posljednju divljakinju iz grupe, Ygritte, no Jon ju u tajnosti pusti da ode. Kasnije, Qorinovu je skupinu napala veća skupina divljaka te Qorin naređuje Jonu da se pretvara kao izdajica te mu naređuje da ga ubije. Ygritte je bila prva koja je povjerovala Jonu da se počinje boriti za divljake te ga polako i ostali divljaci prihvaćaju. Za vrijeme pretvaranja da je jedan od divljaka, Jon mora odbaciti zavjete Noćne straže, koji mu ne odobravaju ljubav prema ženi. Tako počinje romansa Ygritte i Jona. Kada je skupina divljaka (u kojoj su bili i Jon i Ygritte) prešla zid u nadi da napadnu Crni zamak, Jon bježi od divljaka da obavijesti Crni zamak o skorašnjem napadu. Pri bijegu Ygritte ga pogodi strijelom u nogu no po povratku u Crni zamak, meštar Aemon ga izlijeći. Pošto je druga skupina izviđača Noćne straže još s druge strane zida, Jon na sebe preuzima odgovornost obrane Crnog zamka od divljaka kojima je umakao. Preostali članovi Noćne straže uspijevaju obraniti Crni zamak od divljaka gađajući ih strijelama. Kada su kasnije pretraživali njihova tijela, Jon pronalazi umiruću Ygritte koja mu po zadnji puta ponovi poznatu rečenicu: "Ništa ti ne znaš, Jone Snow."
Vanjske poveznice.
Profil lika

</doc>
<doc id="530121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530121" title="Sarajevska vrata">
Sarajevska vrata

Sarajevska vrata su planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini.
Nalaze se na planini Vranici, u središnjoj Bosni. Smještena su na 1955 metara nadmorske visine. Preko Sarajevskih vrata vodi makadamska cesta iz Uskoplja u dolini Vrbasa ka Fojnici i dalje prema Sarajevu. 
Na sjeverozapadu je Nadkrstac (2112 m), najviši vrh Vranice, a na jugu Ločika (2107 m). Nedaleko Sarajevskih vrata nalazi se Prokoško jezero. 

</doc>
<doc id="530122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530122" title="Volvo Aero RM12">
Volvo Aero RM12

Volvo Aero RM12 ime je za nisko-obilazni turbofenski mlazni motor koji je bio razvijen za vojni zrakoplov Saab JAS 39 Gripen koji je nastao daljnim razvojem motora General Electric F404.
Razvoj.
Volvo Aero RM12 nastao je daljnim razvojem mlaznog motora General Electric F404-400 sa sljedećim svojstvima:
Originalni GE-ov motor F404 imao je analognu kontrolu nad funkcijama motora, Volvo je u suradnji s GE uspio razviti novi digitalni eletronski modul za upravljanje motora, koji je bio povezan na glavnu digitalnu sabirnicu zrakoplova. U slučaju kvara digitanog modula za upravljanje motorom, Volvo je ukomponirao i mehaničko računalo koje se brine za upravljanje motorom i ubrizgavanje goriva. Ovao mehaničko potpornje računalo ostalo je dio sistema za upravljanja motorom prilikom uvođenja novog digitalnog sistema 1996. godine pod imenom Full Authority Digital Engine Control (FADEC).
Proizvodnja.
Motor RM12 je složeni proizvod koji se sastavlja u volvovoj tvornici u Švedskoj, od čega 50% dijelova proizvode se u Švedskoj (npr fen, kompresor, kućište, osovina, naknadni sagorijevač.) dok ostatak od 50% proizvodi General Electric.

</doc>
<doc id="530123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530123" title="Baltazar Josić">
Baltazar Josić

Baltazar Josić (Subotica, 5. siječnja 1806. – Subotica, 1. veljače 1850.) je bio subotički visoki gradski dužnosnik bačkih Hrvata iz predgrađanskog vremena u Subotici.
Sin Karla i Eve r. Sučić. Obnašao je visoke dužnosti u subotičkoj gradskoj upravi. Gradski podbilježnik od polovice 1828. do početka 1834. godine. Senator od 1839. godine. Na mjesto subotičkog gradonačelnika došao je siječnja 1845., kad je ostavku dao glavni sudac Josip Antunović, pa je na njegovo mjesto došao dotadašnji gradonačelnik Josip Sarić, a na Sarićevo mjesto došao je Baltazar Josić. Listopadski izbori 1847. bili su uspješni za njega. Izabran je za velikog kapetana, što je onda značilo mjesto čelnika gradskog redarstva. Uspjeh je ponovio na svibanjskim izborima 1848., a prosinca iste godine podnio je ostavku.

</doc>
<doc id="530124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530124" title="Jasmina Jovančić-Vidaković">
Jasmina Jovančić-Vidaković

Jasmina Jovančić-Vidaković (Subotica, 3. kolovoza 1965.) je hrvatska umjetnica iz Subotice, Vojvodina, Srbija. Akademska je grafičarka.
Kći je Alojzija i Jovanke r. Vuković. U Subotici je završila osnovnu i srednju kulturološku školu. U Beogradu je diplomirala na Višoj školi primijenjenih i likovnih umjetnosti te u Novom Sadu na Akademiji umjetnosti u klasi prof. Stanojeva. Radila je u Ekonomskoj školi u Subotici kao profesorica likovnog, a od 2001. radi u Modernoj galeriji Likovni susret u Subotici kao kustosica. Članica je Udruge likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti i dizajnera Vojvodine.
Samostalno je izlagala u Hrvatskoj i vojvođanskim gradovima u Srbiji, a skupno i u Mađarskoj i Crnoj Gori. Slika u ulju i akrilu, izrađuje linogravure, ilustrira tiskovna izdanja (knjiga bajki B. Vujkova). Autorica je likovne nagrade za životno djelo na području umjetnosti koje je primio Lazar Merković 2008. na Danima Balinta Vujkova. Zbog svoje važnosti uvrštena je u projekte "Suvremena umjetnost Hrvata u Vojvodini", "Srpska grafika danas", "Umjetnost u Vojvodini danas". Jasmina Jovančić Vidaković i Miroslav Jovančić, kandidat za nagradu Pro urbe 2012., poznati su umjetnički par iz Subotice.
Članica je Povjerenstva za likovne radove za likovno-literarni natječaj "Moj lipi zavičaj" koji su raspisali u povodu Godine hrvatskih velikana u Vojvodini, Hrvatsko nacionalno vijeće, Zavod za kulturu vojvođanskih Hrvata i NIU Hrvatska riječ. Ostale članice povjerenstva su Ljubica Vuković-Dulić i Olga Šram.
Dobitnica nagrade Pro urbe 2007. godine.

</doc>
<doc id="530125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530125" title="Jasmina Vidaković">
Jasmina Vidaković



</doc>
<doc id="530126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530126" title="Jasmina Vidaković Jovančić">
Jasmina Vidaković Jovančić



</doc>
<doc id="530127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530127" title="Jasmina Jovančić">
Jasmina Jovančić



</doc>
<doc id="530134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530134" title="Sviđa mi se da ti ne bude prijatno">
Sviđa mi se da ti ne bude prijatno

Sviđa mi se da ti ne bude prijatno je prvi album srpskog alternativnog rock sastava Disciplina kičme, kojeg je objavio Helidon 1983. godine. Remiksana verzija albuma objavljena je kao CD na kompilacijskom albumu "Ove ruke nisu male... 1" 2000. godine
Album je 1998. izglasan na 27. mjesto najboljih 100 rock i pop albuma u knjizi "".

</doc>
<doc id="530135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530135" title="Eddard Stark">
Eddard Stark

Eddard Stark (poznat još kao Eddard Ned Stark) izmišljeni je lik iz ciklusa romana fantastike Georgea R.R. Martina "Pjesma leda i vatre".
Životopis.
Eddard bio je knez Oštrozimlja, guverner Sjevera te potomak Ricarkda Starka, najpoznatijeg Starka u Sedam kraljevstva, i nepoznate žene. Oženio se gospom Catelyn od kuće Tully te je s njom imao 4 sina i 2 kćeri, te s nepoznatom prostitutkom nezakonita sina Jona Snowa, zapovjednika Noćne straže. Za vrijeme svrgavanja Aerysa II Targaryena (tzv. "Ludog kralja") udružio se s Robertom Baratheonom, koji je nakon tog rata postao kralj.
Nakon iznenadne i zagonetne smrti Jona Arryna, Kraljevog Namjesnika, Robert je Eddardu ponudio mjesto Namjesnika na što je on nakon dugog razmišljanja pristao. Eddard je pokušavao saznati pod kojim je okolnostima umro Arryn te je doznao kako je njegov predhodnik znao nešto što nitko ne bi trebao.
U međuvremenu kralj Robert biva smrtno ranjen u lovu na vepra. Na smrtnoj postelji daje dokument s pečatom gdje Eddardu daje sve ovlasti da vrši dužnost kralja sve dok mu najstariji sin Joffrey postane punoljetan. 
Nakon kraljeve smrti, Eddard odlazi u prjestolnu dvoranu zatiče maloljetnog Joffreya, njegovu majku Cersei, članove Malog Vijeća i Kraljevske Garde. Pokazuje im kako ima ovlast od preminulog kralja da bude kralj sve dok Joffrey ne postane punoljetan. Cersei ga optužuje da je krivotvorio potpis kako bi svrgnuo mladog kralja i postavio kuću Stark na Željezno prijestolje. 
Eddard biva uhićen i nakon nekoliko dana javno smaknut. Njegovom smrću Starkovi i njihovi vazali su se odvojili od Željeznog prijestolja, a Eddardovog najstarijeg sina Robba postavili za Kralja na Sjeveru. Robb je objavio rat mladom kralju i time je počeo Rat Pet Kraljeva.
Karakteristike lika.
Eddard je čovjek koji promišlja prije svojih odluka. Nije naivan, ali ako više nama nikakvog izbora onda pusti da stvari idu svojim tokom. Brižan je otac i muž te bi sve napravio za svoju obitelj.

</doc>
<doc id="530136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530136" title="Svi za mnom!">
Svi za mnom!

Svi za mnom! je treći album srpskog alternativnog rock sastava Disciplina kičme, kojeg je objavio Helidon 1986. godine a kasnije je album objavljen i kao CD 1997. godine. Remiksana verzija albuma objavljena je kao CD na kompilacijskom albumu "Ove ruke nisu male... 2" 2000. godine
Album je 1998. izglasan na 65. mjesto najboljih 100 rock i pop albuma u knjizi "".
Popis pjesama.
Svu glazbu i tekstove potpisuje Zeleni Zub, osim pjesme Čudna šuma koju je napisala i uglazbila YU grupa.

</doc>
<doc id="530139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530139" title="Zeleni Zub na Planeti Dosade">
Zeleni Zub na Planeti Dosade

Zeleni Zub na Planeti Dosade je album srpskog alternativnog rock sastava Disciplina kičme, kojeg je objavio PGP RTB 1989. godine.
Album je izglasan na 32. mjesto najboljih 100 rock i pop albuma u knjizi "".
Popis pjesama.
Svu glazbu i tekstove napisao je Koja

</doc>
<doc id="530140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530140" title="Rektorova nagrada">
Rektorova nagrada

Rektorova nagrada naziv je za nagradu koju svake akademske godine dodjeljuje rektor Sveučilišta. Dodjeljuje se za najbolje studentske radove znanstvenog ili stručnog odnosno umjetničkog ostvarenja radi poticanja znanstvenoistraživačkog, stručnog i umjetničkog rada te radi promicanja studentskog stvaralašta
Vanjske poveznice.
Pravilnik o dodjeli Rektorove nagrade

</doc>
<doc id="530142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530142" title="Epilobium angustifolium">
Epilobium angustifolium



</doc>
<doc id="530145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530145" title="Vrbolikovke">
Vrbolikovke

Vrbolikovke (pupoljkovke, pupaljice; lat., "Onagraceae"), biljna porodica iz reda mirtolike (Myrtales) kojoj pripada dvije potporodice sa 762 vrste.
Vrbolikovke su zeljaste biljke i grmovi iz umjerene i suptropske Amerike. U Hrvatskoj su prisutna tri autohtona roda mekčina (Ludwigia) s jednom vrstom, vrbolika (Epilobium) i bahornica (Circaea) i uvezena pupoljka (Oenothera) koja se uzgaja kao ukrasna biljka, najpoznatija je (O. biennis).
Plod joj je najčešće tobolac, bobica ili orah.

</doc>
<doc id="530147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530147" title="Noćna straža (Pjesma leda i vatre)">
Noćna straža (Pjesma leda i vatre)

Noćna straža naziv je za posebnu vojnu jedinicu iz ciklusa romana fantastike "Pjesma leda i vatre" Georgea R.R. Martina. Ona na Zidu čuva granicu Sedam kraljevstva od divljak koji žive sjeverno od Zida.
Braća Straže.
To su ljudi koji su članovi Straže. Zbog njihove crne odjeće mnogi ih nazivaju i "Crna Braća". Članovi Straže su najčešće ljudi koje je društvo odbacilo poput pljačkaša, ubojica, nezakonitih sinova. Žene ne mogu biti članice.
Svaki "kandidat" treba položiti zakletvu gdje se zaklinje kako neće prihvatiti nijednog kralja, kneza, grofa, da će zaboraviti svu svoju rodbinu i da će jedina rodbina biti sama Braća.
Hijerarhija.
Ovako izgleda hijerarhija Noćne straže:
Neki od članova.
(Jeor Mormont)- bivši Glavni Zapovjednik; ubijen od strane Braće
Ser Alliser Thorne- Glavni Zapovjednik
Jon Snow- prije osobni upravitelj Jeora Mormonta
Meštar Aemon- glavni meštar; umro od starosti
Bowen Marsh- Prvi Upravitelj
Benjen Stark- Prvi Izviđač; nestao u vrijeme izviđanja; smatra se mrtvim; strin Jona snowa
Othell Yarwyck- Prvi Graditelj
Vanjske poveznice.
O Noćnoj Straži

</doc>
<doc id="530150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530150" title="Ludwigia">
Ludwigia



</doc>
<doc id="530154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530154" title="Mirtolike">
Mirtolike

Mirtolike (lat. "Myrtales"), biljni red iz razreda dvosupnica kojemu pripada devet porodica, s preko 13 800 vrsta.
Red i porodica su dobilu ime po rodu mirta ("Myrtus") kojemu pripada svrega 3 priznate vrste od kojih je najvažnija "Myrtus communis" ili obična mirta.

</doc>
<doc id="530155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530155" title="Myrtales">
Myrtales



</doc>
<doc id="530156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530156" title="Najveći uspjesi '68./ '73.">
Najveći uspjesi '68./ '73.

Najveći uspjesi '68."/"'73. je drugi album hrvatske pjevačice Josipa Lisac, koji je objavila diskografska kuća Jugoton 1974. godine.

</doc>
<doc id="530157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530157" title="Partibrejkers I">
Partibrejkers I

Partibrejkers I je prvi album srpskog garage rock/punk rock sastava Partibrejkers, kojeg je objavio Jugoton 1985. godine. Album je izdao WTC Wien kao CD 1995.
Album je 1998. izglasan na 18. mjesto najboljih 100 rock i pop albuma u knjizi "".
Sudjelovali na albumu.
Partibrejkers

</doc>
<doc id="530160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530160" title="Vlastimir Đuza Stojiljković">
Vlastimir Đuza Stojiljković

Vlastimir "Đuza" Stojiljković (Ražanj (selo kod Niša), 30. lipnja 1929. – Beograd, 17. lipnja 2015.) bio je srbijanski glumac i pjevač.
Životopis.
Vlastimir "Đuza" Stojiljković rođen je 1929.god. u učiteljskoj obitelji. Završio je gimnaziju u Kruševcu, a glumom se amaterski bavio još kao srednjoškolac. Po završetku srednje škole upisao je Rudarsko-geološki fakultet, koji je napustio na trećem semestru i upisao se na Akademiju kazališnih umjetnosti. Profesionalnu karijeru je započeo 1951. u Beogradskom dramskom pozorištu. U BDP je radio do 1968., nakon čega je prešao u Atelje 212. U BDP se vratio 1978. i ostao tamo do 1985., kada je ponovo prešao u Atelje 212, u kojem je igrao do mirovine 1995. Glumio je više od 130 uloga.
Na filmu je debitirao 1957. u filmu "Tuđa zemlja", Jože Galea. Veliku popularnost je stekao filmom "Ljubav i moda", za koji je otpjevao pjesmu "Devojko mala". Veliku popularnost stekao je i ulogom Rodoljuba Petrovića u seriji "Pozorište u kući". Zatim je s Milenom Dravić bio domaćin u show-programu "Lift za peti sprat". Krajem osamdesetih vodio je radio program "Zabavnik". Đuza Stojiljković je također posuđivao glasove junacima brojnih crtanih filmova.
Godine 1983. dobio je Oktobarsku nagradu grada Beograda, a 2001. je dobio nagradu Dobričin prsten.

</doc>
<doc id="530162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530162" title="Vugava">
Vugava

Vugava vrsta bijelog vina koja jedino raste na otoku Visu. Odlikuje se divnom prirodnom zlatožutom bojom. Miris joj je ugodan, sortni, dubok i pun.
Stručnjaci ga preporučuju servirati uz ribu, školjke, salate od plodova mora te uz lagana jela od bijelog pilećeg mesa.
Negdje ju zovu i "Bugava".
Poznate vinarije koje ju proizvode.
Vinarija Lipanović, Vis.
Vinarija Stina, Brač.
Vanjske poveznice.
Vugava na Vinopediji 

</doc>
<doc id="530164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530164" title="Malteški scudo">
Malteški scudo

Malteški scudo je novčana jedinica Suverenoga malteškoga vojnoga reda.
Malteški scudo koristio je Suvereni malteški vojni red na Malti do 1798., a 1825. godine zamijenjen je britanskom funtom. 
Od 1961. godine, Suvereni malteški vojni red ponovno emitira svoju valutu, a nekolicina zemalja smatra je zakonskim sredstvom plaćanja. Od 1964. Red izdaje svoje kovanice u nekoliko europskih gradova, uglavnom za kolekcionare, što mu omogućuje prikupljanje sredstava za dobrotvorne svrhe. 
Vrijednost malteškoga scuda vezana je uz euro po paritetu 1 scudo = 0,24 eura (1 euro = 0,02 taro).
Vrijednost podjedinica je: 1 scudo = 12 taro = 240 grano = 1440 picciolo.

</doc>
<doc id="530166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530166" title="Maskota">
Maskota

Maskota je bilo koja osoba, životinja ili objekt, za kojeg se smatra da predstavlja skupinu sa zajedničkim identitetom, kao što su škole, sportski klubovi, razna društva, vojne jedinice ili brandovi. 
Maskote su također izmišljeni likovi za potrošačke proizvode. U svijetu sporta maskote se također koriste u marketinške svrhe. Imena maskota sportskih timova često su vezane uz nadimke tima. Mogu biti u obliku logotipa, osoba, živih životinja, neživih objekata ili nošnji, a često se pojavljuje za vrijeme natjecanja i drugih sličnih događaja. Sportske maskote često se koriste kako bi privukle djecu i ljubitelje kluba. 
Ljudi odjeveni u kostime maskota često se koriste kao promicatelji sportske momčadi, tvrtke ili organizacije.
Primjeri sportskih maskota su vjeverica Zagi za Univerzijadu u Zagrebu 1987. i sredozemna medvjedica Adrijana za Mediteranske igre 1979. u Splitu.

</doc>
<doc id="530167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530167" title="Citat">
Citat



</doc>
<doc id="530172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530172" title="Komorna glazba">
Komorna glazba

Komorna glazba je naziv za skladbe koje su pisane za manje instrumentalne i vokalne sastave. U njima neke dionice izvodi jedan izvođač, a svi izvođači su ravnopravni (zbog toga se postiže izvanredna zvukovna ravnoteža).
Dionice su većinom samostalne, ali zbog homofonije to tako ne zvuči. 
U širem značenju, označava manje sastave izvođača (npr. komorni orkestar) gdje pojedine dionice izvodi više izvođača.
Povijest.
Prve se komorne glazbe počinju pisati u 16. stoljeću, dok se u baroku počinje više razvijati kao glazba za tadašnji dvor. Najveći vrhunac komorna je glazba doživjela za vrijeme Bečke klasike i Wolfganga Amadeusa Mozarta, koji je napisao najveći broj takvih djela. 
Komorna se glazba piše i u sadašnjosti.
Vrste.
Vrste i nazivi skladba dijele se po broju članova sastava:
Ostali pojmovi.
Kvartet za limene puhače (limena puhaća glazbala), Kvartet za drvene puhače (drvena puhaća glazbala), Cantus Ansambl, Zagrebački gitarski trio, Zagrebački kvartet saksofona, Zagrebački puhački trio, Zagrebački kvartet, Varaždinski komorni orkestar, Zadarski komorni orkestar, Mješoviti zbor HRT, Zagrebački solisti, Splitski komorni orkestar, Hrvatski komorni orkestar, Antiphonus, ZOOV-COOL
Vidi još.
Komorna pozornica

</doc>
<doc id="530174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530174" title="Ljubičevke">
Ljubičevke

Ljubičevke (lat. "Violaceae"), porodica cvjetnjača koja je dobila ime po rodu Viola, nekada klasificirana u vlastiti red Violales (ljubicolike), a danas redu Malpighiales.
Porodica se sastoji od 25 rodova s 806 priznatih vrsta o kojih 478 vrta ljubica, a raširene su u umjerenom, suptropskom i tropskom pojasu. To su zeljaste i drvenaste biljke (grmlje i manje drveće). Cvjetovi su dvospolni, pokedonačni ili u cvatovima, a plod je tobolac ili bobica.
Rod ljubica odlikuje se ugodnim mirisom i ljubičastim cvijetom. Rastu u šumama, rubovima šuma i travnjacima, a postoje i hibridne vrste nastale križanjem više vrsta.

</doc>
<doc id="530175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530175" title="Violaceae">
Violaceae



</doc>
<doc id="530176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530176" title="Branimir Strenja">
Branimir Strenja

Branimir Strenja, (Debeljak, 19. rujna 1935. – Rijeka, 10. rujna 2014.), prvi izvanredni i opunomoćeni veleposlanik Republike Hrvatske u Narodnoj Republici Kini s punim mandatom, sa sjedištem u Pekingu, u vremenu od 1995. do 1999. godine. Akreditiran kao nerezidentni veleposlanik u Republici Mongoliji i Narodnoj Demokratskoj Republici Koreji.
Rođen 19. rujna 1935. godine u Debeljaku kod Zadra, u seljačkoj obitelji. Osnovnu školu završio u rodnom mjestu, a nižu gimnaziju s malom maturom u Zadru. Srednju Tehničku školu, Višu stručnu pedagošku i Strojarski fakultet u Rijeci. Na Ekonomskom fakultetu u Rijeci 1984. godine, obranio magistarski rad iz područja upravljanja poslovnim sistemima. 
Po završetku Pedagoške škole radio kao nastavnik na Tehničkoj školi u Rijeci. Završetkom studija na Strojarskom fakultetu 1967. godine, zapošljava se u INA-Rafinerija nafte u Rijeci. Radi na novim projektima Rafinerije na lokaciji Urinj, u početku kao asistent, a kasnije kao vodeći inženjer na gradnji i projektiranju novih postrojenja. Godine 1975. izabran je za glavnog direktora Rafinerije Rijeka i tu dužnost obavlja do 1980. godine. Zatim je izabran putem javnog natječaja za potpredsjednika Poslovnog odbora INE Zagreb. Godine 1987. prelazi na rad u SMELT Ljubljana kao voditelj projekta gradnje Rafinerije nafte u NR Kini, gradu Cantonu. Godine 1989. vraća se u INU kao glavni direktor DINA Petrokemije na otoku Krku. U INI je obavljao i funkciju direktora INA-Trgovine Rijeka i 1993. godine ponovo direktora INA-Rafinerije Rijeka.
Autor je više stručnih radova iz područja proučavanja nafte i njene upotrebe. Učesnik više međunarodnih konferencija o nafti i plinu, te tri Svjetska kongresa o nafti (Bukurešt - Rumunjska, Stavanger - Norveška, Peking - Kina).
Umirovljen je kao veleposlanik 1999. godine. Član Hrvatskog diplomatskog kluba od osnutka. Umro u Rijeci, dana 10. rujna 2014. godine. 
Nositelj je odlikovanja Medalje za rad sa srebrnim vijencem i Spomenice domovinske zahvalnosti.

</doc>
<doc id="530177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530177" title="Sjever (Pjesma leda i vatre)">
Sjever (Pjesma leda i vatre)

Sjever je naziv za jednu od konstituirajućih regija Sedam Kraljevstva iz serijala fantastičnih romana "Pjesma leda i vatre" američkog pisca Georgea R.R. Martina
Legenda.
Prema legendi, Sjeverno je kraljevstvo osnovao Bran Graditelj, koji je ujedno osnovao i kuću Stark. Bran je ujedno i sagradio Zid, koji brani Sedam Kraljevstva od divljaka sa sjevera.
Geografski podaci.
Sjever je omeđen sa Zidom na sjeveru, dok se za južne granice uzima područje oko Blizanaca. U zapadom se dijelu nalazi područje jezera, dok je na istoku prevladavaju neobrađene ravnice.
Klima je zimska, a same zime su oštre i hladne. Iz toga proizlazi vegetacija koja tamo prevladava: crnogorične šume i tajga.
Dosta je sličan sa Škotskom.
Dvorci.
Oštrozimlje, glavni grad i dvorac
Vladari.
Do Rata Pet Kraljeva, Sjeverom je vladala kuća Stark sve dok nisu prognani ili ubijeni. Od tada Sjeverom vladaju kuće Bolton i Greyjoy

</doc>
<doc id="530181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530181" title="Loewia">
Loewia

Loewia može označavati:

</doc>
<doc id="530182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530182" title="Cheddarski čovjek">
Cheddarski čovjek

Cheddarski čovjek naziv je za ljudski kostur koji je otkriven u Cheddaru (Somerset, Engleska) i koji je star oko 10 000 godina.
Osnovni podaci.
Cheddarski čovjek pronađen je 1903. u Goughovoj špilji. Metodom mjerenja raspadanja radioaktivnoga ugljena utvrđeno je da je star oko 10 000 godina. To je najstariji cjeloviti britanski kostur. U "Cheddar Gorge &amp; Caves" može se vidjeti odljev originalnoga kostura, koji se čuva u Prirodoslovnom muzeju u Londonu. Pretpostavlja se da je cheddarski čovjek umro nasilnom smrću na što ukazuje ozljeda lubanje.
Najbliži rođak cheddarskoga čovjeka.
Genetičar Bryan Sykes od Prirodoslovnoga je muzeja u Londonu dobio talus, tvrdu kost stopala, cheddarskoga čovjeka da iz nje ekstahira DNK. U tome nije uspio - pretpostavlja se zbog toga što su kosti već duže vrijeme bile izvan špilje. Poslije je, na temelju toga što je uspio ekstahirati DNK iz zuba mladića čiju su ostaci pronađeni u Goughovoj špilji, a koji je živo prije više od 12 000 godina, dobio od muzeja dopuštenje da iz kutnjaka cheddarskoga čovjeka pokuša ekstarhirati DNK. Taj je pokušaj bio uspješan . Sljedeći korak bio je pronalaženje potomaka cheddarskoga čovjeka. Uzimanjem uzoraka od lokalnoga stanovništva pronašli su slijed DNK identičan slijedu cheddarskoga čovjeka: dva istovjetna slijeda pripadala su djeci, čije identiteti nisu javno obznanjeni, a treći je slijeda koji se razlikovao u jednoj mutaciji pripadao je Adrijanu Targettu, učitelju povijesti iz Cheddra.
Uzroci očuvanja DNK u cheddarskoga čovjeka.
Da bi DNK bio sačuvan duže vrijeme, on mora biti u kostima. Kosti i zubi razlikuju se od drugih tkiva po hidroksiapatitu, mineralu koji sadrži kalcij. On onemogućuje prodor bakterija i gljivica koje se hrane mekim tkivom. Ako kalcij nestane, DNK ostaje nezaštićena i uskoro propada. Također propadanje DNK u kiselu i neutralnu tlu brže je nego u lužnatu tlu. Mineral u kostima i vapnenac kemijski su vrlo slični. To su spojevi kalcija pa mineral u kostima u vapnenačkoj špilji ne propada. Time i DNK ostaje sačuvana. Temperatura, posebno izmjene hladnoće i topline, oštećuju DNK. Goughova špilja u kojoj je pronađen cheddarski čovjek je vapnenačka špilja u kojoj je temperatura niska i cijele godine konstantna.

</doc>
<doc id="530183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530183" title="Deidamia">
Deidamia

Deidamia može označavati:

</doc>
<doc id="530185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530185" title="Robin Wright Penn">
Robin Wright Penn



</doc>
<doc id="530187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530187" title="Protonakovanska kultura">
Protonakovanska kultura



</doc>
<doc id="530188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530188" title="Nakovanska kultura">
Nakovanska kultura

Nakovanska kultura je eneolitička kultura koja je bila rasprostranjena na istočnoj jadranskoj obali.
Zbog slabe istraženosti u primorskoj Hrvatskoj, eneolitik je slabije poznat od drugih prapovijesnih razdoblja. Najstarija je u eneolitiku protonakovanska kultura, koja je nastala simbiozom kasnohvarskih i kasnovinčanskih elemenata. Iz nje je izrasla nakovanska kultura, a prodorom kontinentalnog eneolitika, odnosno rasprostiranjem jadranskog tipa ljubljanske kulture označeno je završno razdoblje eneolitika na istočnoj jadranskoj obali. Najstariji ostaci ljudskog djelovanja u Nakovani pronadeni su u istražnoj sondi Spile na Kopinju gdje su arheolozi pronašli na tisuće krhotina keramike, kostiju, školjaka, kremena itd. Keramika koja se naziva impresso potječe iz najranijeg neolitika, poslije nje slijede postimpresso, hvarska kultura, te kultura koja je zbog specifičnosti dobila ime nakovanska kultura. Stanovnici Nakovane održavali su kontakte sa susjednim područjima i otocima Korčula, Hvar, Vis, ali i s udaljenim prostorima poput Palagruže, Tremita, Lipara, južne Italije i Sicilije.

</doc>
<doc id="530190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530190" title="Cingarela">
Cingarela

Cingarela (tal. "Zingarella") je špilja kraj Momjana. Nalazi se na neprohodnu terenu u blizini zaselka Dramac. God. 1953. obavljeno je istraživanje (Boris Baćić), koje je pokazalo da je čovjek u njoj boravio potkraj neolitika. Bila je stalno nastanjena u eneolitiku i na početkom brončanoga doba, a povremeno ju je posjećivalo gradinsko stanovništvo susjedne Finide. Ognjište potječe iz doba rimske vladavine, a većina je keramike iz V., VI. i VII. st. Datacija naseljenosti špilje temelji se na mnoštvu keramičkih ulomaka, kremenom i kamenom oruđu, ali zbog nedostatka dubljih i neporemećenih slojeva iskapanja u špilji mogla su dati samo djelomične odgovore.
Špilja Cingarela se nalazi na povišenom dijelu kratkog klisurastog kanjona čijim dnom teće potok Poganja (Arđila) a čije vode se bile osnova života ljudi. Na ulazu u kanjon voda strmo pada preko stijena i tvori slap Cingarela, jedan od najljepših slapova u Istri.

</doc>
<doc id="530191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530191" title="Pećinovac kod Okreti">
Pećinovac kod Okreti

Pećinovac kod Okreti je pećina između Kanfanara i Sošića, unutar čvorišta istarske poluautoceste. Nalazi se u zapadnim stijenama ovalne vrtače, na 181 m nadmorske visine. Nastala je karstifikacijom duž slojnih ploha u vapnenačkim naslagama donjokredne starosti. Ljevkasta je oblika, dužine 23 m, širine oko 4 m i visine 2,7 m. Sondažno istraživanje pećine obavljeno je u ožujku 1998., a vodila ga je Kristina Mihovilić. U sondama površine od 10m2, najveće dubine 110 cm, izdvojena su tri sloja u kojima je bilo mnogo pepela i gara s većih ili manjih ognjišta, mnogo keramičkih ulomaka, životinjskih kostiju, nekoliko ulomaka kremenih artefakata te kamena ploča žrvnja, a pronađena je i brončana igla. Čovjek je u većim ili manjim skupinama povremeno boravio u tome prirodnom zaklonu već u eneolitiku, u brončano doba, u rimskom razdoblju i u srednjem vijeku. Ostatci životinja, pretežno viših vertebrata, zapravo su hranidbeni ostatci, a ostatci faune mikrovertebrata podudaraju se s recentnim primjercima Crvene Istre.

</doc>
<doc id="530196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530196" title="Brijunska kultura">
Brijunska kultura

Brijunska kultura je eneolitička i ranobrončanodobna kultura.
Krajem eneolitika na poluotoku (nalazište Gromače na Brijunima) javlja se nedefinirana kulturna pojava s grubom keramikom ukrašenom metličastim ornamentom, koja zalazi u rano brončano doba. U Istri su naselja na otvorenom prostoru i pećinska staništa, te metličasto ukrašivanje stijenki keramičkih posuda (Brijuni, pećina Cingarela, Trogrla pećina, Novačka pećina, Podosojna pećina, Romualdova pećina, Šandalja, Pradišel) tekovine eneolitika koje se nastavljaju i u prvoj fazi brončanoga doba. Petrić je tu pojavu nazvao "brijunskom kulturom". 

</doc>
<doc id="530198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530198" title="Vidovići (Bosansko Grahovo, BiH)">
Vidovići (Bosansko Grahovo, BiH)

Vidovići su naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
Jedno veće rimsko naselje razvilo se i u Vidovićima pored ceste. Cesta je dolazila od Budruma kod Knina dolinom Butišnice, penjala se na Grahovsko polje najkraćim pravcem i izlazila kod Vidovića. Dalje je cesta išla prema selu Peći, zatim Resanovcima (na obe lokacije su pronađeni miljokazi) i dalje dolina Unca, Petrovačko polje, dolina Sane i završavala u Sisku. Naselje leži na ravnom i otvorenom zemljištu, oko 2,5 km sjevernije od Vidovića na lokalitetu Pločevice (šire područje Rust). Dimenzije su mu 800x300 metara. Tu je nađeno obilje građevinskog materijala iz rimskog perioda (opeka, keramika). Tu se vjerojatno nakon teškog uspona iz doline Butušnice razvila manja aglomeracija sa zadatkom da održava cestu, što bi mogli potvrditi i nalazi troske iz kovačnica koje su radile za potrebe putnika. Na južnom kraju naselja bilo je vrelo Begovac koje je također zadovoljavalo život stanovnika. U ovom su naselju 1973 otkopane dvije zgrade, naslonjene jedna na drugu, debljine zidova 0,5 metara.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 89
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 18

</doc>
<doc id="530199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530199" title="Tomislav Radić">
Tomislav Radić

Tomislav Radić (Zagreb, 8. prosinca 1940. – Zagreb, 7. ožujka 2015.), hrvatski redatelj, producent i scenarist.

</doc>
<doc id="530200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530200" title="Grkovci">
Grkovci

Grkovci su naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Grkovci se nalaze pod Dinarom. Na području Grkovaca važniji su toponimi: Bone, Dubrave, Grad, Gradski bunar, Heldovine, Klanci, Paškula, Ploča, Poprekuše, Rašnjeva glava, Runjavice, Sušan, Točak, Točilo, Veleva glavica.
Povijest.
Iznad sjevernog dijela sela nalazi se Velika Gradina, koja se svrstava u trajno nastanjena mjesta još od preistorijskog dobu (1000 godina pr. n. e), a vezana je za ilirsko pleme Dicioni. Rimljani su konačno osvojili sve ove krajeve nakon propasti ilirskog (Batonovog) ustanka 9. godine n.e.
U Grkovcima postoji i Kara Armanova - Gradina, rimsko utvrđenje iz kasne antike. Ovo selo je bilo dio rimskog municipiuma, Salvium, a jedno je od najstarijih naselja u Livanjskom polju. U njemu je nađeno mnoštvo epigragfskih oznaka s nadgrobnih spomenika, po čemu su grahovsko i glamočko polje najpoznatiji u Bosni i Hercegovini. 
Također, Grkovci su bili stalno nastanjeni i u srednjem vijeku. Livnjaci za sva stara naselja, gradine, gromile i drugo, da bi naglasili njihovu starost, kažu da je "još od Grka", pa je možda po tome selo prozvano Grkovci. Međutim, moguće je da ime sela potiče od riječi istog korijena („grk“), ali u značenju trgovac, jer su mještani Grkovaca bili poznati kao prekupci, odnosno trgovci koji su stanivništvu Livanjskog i Bosansko-grahovskog polja prodavali robu iz Dalmacije, a Dalmatincima ratarsko-stočarske proizvode iz Livanjskog polja.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 190
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 74

</doc>
<doc id="530225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530225" title="Kopitnjakovke">
Kopitnjakovke

Kopitnjakovke (jabučnjače, vučje stope, lat. "Aristolochiaceae"), biljna porodica u redu paparolike kojoj pripada 8 rodova sa 624 priznate vrste i 7 rodova bez ijedne priznatih vrsta.
Porodica je dobila ime po rodu vučja stopa (Aristolochia), a u hrv. jeziku po rodu kopitnjak (Asarum). Nnajveći broj vrsta raste po Južnoj Americi u tropskim i suptropskim predjelima. Neke vrste su otrovne i ljekovite, a neke se uzgajaju kao ukrasno bilje.
U Hrvatskoj raste A. clematitis (žuta vučja stopa), a na Pagu "A. lutea", za koju se prije mislilo da je zasebna vrsta pa je imenovana imenom "Aristolochia croatica", a opisao ju je . 

</doc>
<doc id="530226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530226" title="Aristolochiaceae">
Aristolochiaceae



</doc>
<doc id="530228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530228" title="Resanovci">
Resanovci

Resanovci su naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Zemljopis.
Sa sjeverozapadne strane općine Bosansko Grahovo su Resanovci. Tu je i otvoreni prijevoj prema dolini Une, preko doline Prastruge, čije je dno na visini od oko 860 metara nadmorske visine. Prema općini Drvar je udolina između Strlježnice i Jadovnika, čija je visina 980 metara te se na tom pravcu nalazi magistralna cesta Bosansko Grahovo – Drvar.
Pećina Lednica (Resanovačka pećina ili Ledenica) se nalazi u selu Resanovci 2,5 kilometra udaljena od magistralne ceste Bosansko Grahovo-Drvar. Prije rata bila je osvjetljena, a krasilo ju je izuzetno bogatstvo pećinskog nakita. U vremenu nakon rata rasvjeta je pokradena, a dio nakita uništen i odnešen. Pećina je specijalni geološki rezervat koju čini 13 dvorana ukupne dužine 697,5 metara, a površina 8.477 m2. u maju 2012. pokrenut je projekt revitalizacije ove pećine i Šatorskog jezera uz podršku Europske unije.
Povijest.
Najstariji tragovi davno iščezlih kultura otkriveni su u Čađavoj (Gigića) pećini iznad sela Resanovci. U njenom predvorju su zapaženi tragovi prebivališta pračovjeka, a otkriven je i jedan kameni nožić, vrlo patiniran i još nekoliko paleolitskih kamenih izrađevina, te se smatra da je pračovjek posjećivao ovu pećinu prije oko 30.000 godina.
Stara rimska cesta iz Dalmacije za dolinu Sane i Une prolazila je kroz Resanovce gdje se i sada nalaze njegovi tragovi i gdje se čuvaju legende vezane za put.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 249
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 102

</doc>
<doc id="530229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530229" title="Paparolike">
Paparolike

Paparolike (lat. "Piperales"), red biljaka dvosupnica kojoj pripada četiri porodice s 3.299 vrsta; to su paparovke ili Piperaceae 2.658 vrsta u 13 rodova; Aristolochiaceae 624 vrste u 8 rodova; Hydnoraceae 10 vrsta u 2 roda; Saururaceae 7 vrsta u 4 roda. To su tropske drvenaste biljke ili zeleni sitnih cvjetova, bez čaške i vjenčića.
Papar po kojemu cijeli red nosi ime podrijetlom je iz južne Indije i Šri Lanke, i jedan je od najraširenijih i najpoznatijih zaćina na svijetu. Plod su mu malena okrugla zrna. Ljutina mu je u ljusci, najljući je crni, najblaži bijeli papar a gastronomski zeleni papar, boja mu ovisi o stadiju razvoja i nisu različite vrste, negose radi u sva tri slučaja o biljci Piper nigrum.
Biljka papra može narasti do 4 metra visine, a oslonac joj je često drugo drveće po kojemu se penje.
Porodica Saururaceae vernakularno je nazvana codice_1, a u Sjedinjenim Državama gdje je raširena nazivaju je codice_2. Raste po plitkoj vodi uz bare, močvare i potoke, rijetko kada ispod površine, a često see koriste u akvaristici
Porodici Hydnoraceae pripadaju neke parazitske vrste. Rodu Hydnora domovina je Afrika a rodu Prosopanche tropska Amerika. 
Dvije vrste ove porodice su invazivne, to su "Houttuynia cordata" i "Piper aduncum", a 81 vrsta je ugrožena u porodici paparovki i 7 u porodici kopitnjkovki, od toga 5 u rodu vučjih stopa i po jedna u rodu Pararistolochia i Saruma.

</doc>
<doc id="530230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530230" title="Piperales">
Piperales



</doc>
<doc id="530231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530231" title="Augustej">
Augustej

Augustej (lat. "augusteum") je hram i mjesto za održavanje carskoga kulta u antičkom Rimu. 
Prvi augustej je izgrađen u Afrodiziju (Mala Azija), a osobito su građeni u vrijeme Tiberija u provincijskim gradovima. Poznati augusteji kod nas su u Ninu kraj Zadra (Aenona) te u Vidu kraj Metkovića (Narona). Prvi koji je dopustio da se njegov kult javno slavi bio je rimski car August. Njegovom službenom deifikacijom započinje, a s carem Trajanom završava prvo razdoblje štovanja carskoga kulta. Ono je obilježeno skupinama skulptura careva i članova carskih obitelji u hramovima ili različitim svetištima.
Augustej u Naroni.
Ostatci Augusteuma u Naroni, s jedinstvenom galerijom mramornih kipova julijevsko-klaudijevske i flavijevske dinastije, otkriveni su i prezentirani zaslugom prof. dr. sc. Emilija Marina. Na površini Augusteuma sagrađen je Arheološki muzej Narona. Dovršen je 2007. godine, a njegovu je gradnju financiralo Ministarstvo kulture uloživši oko 28 milijuna kuna.
Augusteum u Naroni istražen je 1995. godine prilikom čega je pronađeno šesnaest antičkih mramornih skulptura visoke umjetničke vrijednosti, nadnaravne veličine.

</doc>
<doc id="530232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530232" title="Augusteum">
Augusteum



</doc>
<doc id="530234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530234" title="Tajan (planina)">
Tajan (planina)

Tajan je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u središnjoj Bosni, između Kaknja i Zavidovića. Najviši vrh Tajana nalazi se na 1297 metara nadmorske visine. Na području od 50 km2 2008. godine proglašen je spomenik prirode Tajan.

</doc>
<doc id="530235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530235" title="Referendum o pristupanju Malte Europskoj uniji">
Referendum o pristupanju Malte Europskoj uniji

Referendum o pristupanju Malte Europskoj uniji održan je 8. ožujka 2003. godine. 
Po malteškom zakonu, rezultat referenduma nije bio obvezujući za vlast u zemlji, ali i dalje je imao veliki politički značaj. Da bi se olakšala organizacija izbora, referendum je održan istodobno s lokalnim izborima.
Od svih pretpristupnih referenduma za proširenje EU-a u 2004. godini, glasovanje na Malti je obilježen najvećim odazivom, ali i najmanjim postotkom glasova u korist ulaska u EU.
Glasovanje.
U glasovanju je sudjelovalo 270 633 glasača od 297 881 osoba s pravom glasa. Odaziv na referendum bio je 90,9%. Rezultati glasovanja su sljedeći:

</doc>
<doc id="530237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530237" title="Orjen">
Orjen

Orjen je planina na granici Bosne i Hercegovine i Crne Gore, sjeverozapadno od Boke kotorske.
S 1894 metara nadmorske visine Zubački kabao je najviši od ukupno šest vrhova Orjena koji se izdižu iznad 1800 metara. Zbog karbonatne građe Orjen je bezvodan, iako prosječno godišnje prima 4762 mm oborine i spada u najkišovitija područja Europe. Orjen se sastoji od nekoliko paralelnih lanaca koji se pružaju od sjeverozapada prema jugoistoku. Između lanaca su duboke doline kao što su Reovački do, Duboki do, Dobri do i Ubaljski do. One su ledenjačkog postanka, te pored dužina od nekoliko kilometara dostižu značajne širine od 2 km. Reljef Orjena je izrazito glaciokrškog karaktera, matični su supstrat čisti vapnenci, a glacijacija je ovdje bila izuzetno snažna. Ledena kapa je u vrijeme glacijala dostizala veličinu od oko 150 km², a ledenjaci su silazili sa svih strana Orjena, a najznačajniji su bili ledenjaci prema Risnu i Dragaljskom polju, dok je jedan ledenjak sišao i u Dobri do. Sjeverna strana Orjena se zove Bijela gora. Najizrazitiji je visokoplaninski predio koji je prekriven visokim bukovo-jelovim šumama.

</doc>
<doc id="530240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530240" title="Pjesma Eurovizije 2016.">
Pjesma Eurovizije 2016.

Pjesma Eurovizije 2016. bio je 61. "Eurosong" održan u Švedskoj zahvaljujući pobjedi Månsa Zelmerlöwa s pjesmom "Heroes" na predhodnom natjecanju. Ovo je treće natjecanje "Pjesme Eurovizije" u Stockholmu. Natjecanje se održalo u tri večeri, dvije polufinalne večeri (10. i 12. svibnja) te jedne finalne večeri (14. svibnja 2016.). Na natjecanje je prvotno bilo prijavljeno 43 zemlje što bi izjednačilo rekord s 2011. i 2007. godinom, no zbog financijskih problema Rumunjska se morala povući s natjecanja.
Natjecale su se 42 zemlje, od njih na natjecanje su se vratile Bosna i Hercegovina, Hrvatska i Ukrajina, dok su se povukli Portugal i Rumunjska (Rumunjska se povukla zbog nepodmirenih dugova prema EBU-U). Natjecanje je nastavila i Australija koja je prošle godine debitirala kao zemlja-gost.
Natjecanje je ušlo u povijest radi prve izmjene glasovanja još od 1975. godine; ovaj put se posebno prikazuju glasovi žirija iz svake države te ukupni glasovi publike prema svakoj od država sudionica.
U finalu se natjecalo 26 država. Nakon 5 pokušaja još od 2007. Češka Republika je po prvi put uspjela ući u finale. S druge strane Bosna i Hercegovina i Grčka nisu uspjele ući u finale po prvi put još od 2000.
Za Francusku je ovo najbolji plasman još od 2009. godine. Australija kao drugoplasirana povećala je svoj najbolji plasman, (prošle godine završili su peti). Bugarska je na kraju završila četvrta, te je tako i ta država povisila svoj plasman.
Američki pop pjevač Justin Timberlake nastupio je za vrijeme pauze u velikom finalu. Ovogodišnju završnicu pratilo je preko 200 milijuna gledatelja što za 3 milijuna više nego prošle godine.
Mjesto održavanja.
"Za više informacija o zemlji domaćinu, pogledajte Švedska."
Sveriges Television je 24. svibnja 2015. objavila da im je prvi izbor za dvoranu natjecanja bila TELE2 Arena - Stockholm. Malmö Arena je istog dana odustala od nadmetanja za domaćinsku dvoranu, iako je bila domaćin Eurosonga 2013. godine.
Drugi gradovi još uvijek mogu se uključiti u nadmetanje za domaćinsku dvoranu, te će se završna službena dvorana odrediti tek kasnije. U nekoliko tjedana nakon Eurosonga 2015. godine, objavljeno je da će gradovi imati šansu za nadmetanje i slanje odgovarajućih podataka potrebnih da budu domaćini SVT-u. Nakon tri tjedna poslije Eurosonga 2015. godine, gradovi će službeno ponuditi svoja nadmetanja, nakon čega će, tjedan dana kasnije, SVT proučiti sve dvorane koje su se prijavile. Završna odluka oko dvorane se očekuje sredinom ljeta (početkom srpnja).
Europska radiodifuzijska unija (EBU) objavila je određene zahtjeve i detalje koje arena mora imati za natjecnje su:
8. srpnja 2015. godine konačno je određeno da će domaćin biti glavni grad Švedske, a izabrana arena je stockholmska dvorana Ericsson Globe. Ovo će biti drugi put da spomenuta arena ugosti "eurosong", a prvi put je ova arena bila domaćin Pjesma Eurovizije 2000. Ericsson Globe će također postati i prva arena koja će natjecanje ugostiti dva puta; prvi je to učinio Svjetski forum u Haagu koji je ugostio natjecanje 1976. i 1980. godine, a drugi Međunarodni centar za konvenciju u Jeruzalemu koji je Eurosong ugostio 1979. i 1999. godine.
Format.
Preliminarni datumi su objavljeni na sastanku šefova delegacije 16. svibnja 2015. godine u Beču, te je određeno da će se polufinale održati 10. i 12. svibnja 2016. godine, dok će se finale održati 14. svibnja 2016. godine. Naravno, važno je spomenuti da se ovi datumi i dalje mogu promijeniti zavisno od zahtjeva ili želja televizijskog domaćina.
2014 godine Europska radiodifuzijska unija (EBU) i Azijskopacifička radiodifuzijska unija (ABU) vodili su razgovore oko gostovanja izvođača s televizijskog natjecanja u pjevanju koje organizira ABU (engl. "ABU TV Song Festival") na Pjesmi Evrovizije. U srpnju 2015. godine, EBU je izdao priopćenje da se ovaj prijedlog još uvijek razmatra te da postoji mogućnost prihvaćanja prijedloga iznesenog na sastanku prošle godine.
Voditelji.
Iste noći kada je pobijedio na Eurosongu 2015. godine, Zelmerlöw je izrazio želju da bude voditelj Eurosonga 2016. godine. Zelmerlöw je prethodno ovome vodio "Melodifestivalen" 2010. godine, što je švedska emisija koja određuje koje će pjesme predstavljati tu državu na Eurosongu (u ovom slučaju, izbor se vršio za Eurosong 2010. godine). Također je vodio popularnu televizijsku muzičku emisiju "Allsång på Skansen".
Christer Björkman je, 25. svibnja, dao izjavu novinama Expressen u kojoj je spomenuo da su mogući kandidati za voditelje, odnosno voditeljice bili Sanna Nielsen, Gina Dirawi i Petra Mede.
01. lipnja švedski list Expressen objavio je da SVT razmišlja da voditeljski duo budu glumac Dolph Lundgren i Måns Zelmerlöw.
14. prosinca - Švedska televizija je na press-konferenciji objavila kako će voditelji biti Måns Zelmerlöw i Petra Mede.
Rezultate švedskog žirija objavila je Gina Dirawi. 
Novi način glasovanja.
Glasanje će po prvi put dobiti značajne promjene poslije 1975. godine. Svaka zemlja će dodjeljivati bodove od 1 do 8, 10 i 12 bodova i to posebno glasovi publike i posebno glasovi žirija. Prezenteri glasova će saopćiti samo rezultate žirija. Nakon što rezultati žirija budu predstavljeni, voditelji natjecanja će objaviti kompletne rezultate publike iz svake zemlje.
Zemlje sudionice.
Do 27. studenog 2015. (43) četrdeset i jedna država potvrdila je svoj nastup na Eurosongu 2016. Sedam država potvrdilo je da se neće vratiti i natjecati u Stockholmu. Portugal je jedina država koja se natjecala 2015. godine te odustala od 61. natjecanja. Ostale države koje su odustale su Andora, Luksemburg, Maroko, Monako, Slovačka i Turska. Nakon jedne godine na natjecanje se vraća Ukrajina, nakon dvije godine vraćaju se Bugarska i Hrvatska, a nakon tri godine na natjecanje se vraća Bosna i Hercegovina. 
Dana 21. studenoga najavljeno je da će se ponovno natjecati i Australija no ove godine neće imati direktan plasman u finale nego će biti u jednom od polufinala.
23. rujna 2015. donesena je odluka da će se zemlje grupe tzv. “Velike petorke” koja uključuje Ujednjeno Kraljevstvo, Njemačku, Španjolsku, Italiju i Francusku, zajedno sa zemljom domaćinom samog natjecanja, u ovom slučaju Švedskom, biti dijelom polufinala Eurosonga, no one će svejedno imati direktan plasman u finalnu večer.
Ždrijeb polufinala.
Ždrijeb za polufinala bio je održan 25. siječnja 2016. u Gradskoj vijećnici u Stockholmu. Zemlje sudionice (osim direktnih finalista, velike petorke i Austrije) bile su podijeljene u šest šešira, formiranih na osnovu povijesti razmjene bodova između pojedinih država u posljednjih 10 godina, na osnovu kojih su poslije izvučeni sudionici po polufinalima.
Sastav šešira je bio sljedeći:
Sastav šešira je bio sljedeći:
Rezultati.
Prva poluzavršnica.
, i sudjeluju u glasovanju u ovoj poluzavršnici.
Ostale države.
Da bi država mogla sudjelovati na natjecanju, mora biti aktivna članica EBU-a. EBU će poslati pozivnice za Eurosong svim 56 zemljama koje su članice unije. 42 zemlje su poslale svoju prijavu dok će neke ostale odustati od Eurosonga 2016. 

</doc>
<doc id="530241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530241" title="Leonardo Portomauricijski">
Leonardo Portomauricijski

Leonardo Portomauricijski (Porto Maurizio, 20. prosinca 1676. – Rim, 26. studenog 1751.), talijanski svetac, franjevac i asketski pisac 
Životopis.
Školovao se u isusovačkom Rimskom kolegiju. Bio je odličan učenik i imao je mogućnost da postane liječnik, ali je postao franjevac. Godine 1697. stupio je u franjevački red i zaredio se 1702. godine. Uzor mu je bio sv. Petar Alkantarski. Kao pučki misionar, Leonardo Portomauricijski putovao je cestama Italije četrdeset godina, propovijedajući u 339 misijskih putovanja, od kojih se ističe boravak u Rimu tijekom jubileja 1740. godine. Sudjelovao je pripremama za Svetu godinu 1750. koja je kulminirala svečanim otvaranjem postaja Križnog puta u rimskom Koloseumu. Sveti Alfons Liguori rekao je za njega da je najveći misionar 18. stoljeća.
Bio je tipičan propovjednik na temperamentan talijanski način. Njegove su propovijedi imale u sebi nešto dramatično i tragično. Propovijed bi popratio javnim bičevanjem ili bi ruku stavio na plamen zapaljene baklje. Ljudi su masovno hrlili na njegove propovijedi, njima redovito ostajali duboko potreseni, a on je bio neumoran u naviještanju pokore u duhu Kristove muke, pozivajući sve na skrušenje, obraćenje te istinski kršćanski život. 
Jedan je od najvećih promicatelja križnoga puta. Za života je dao izgraditi 572. postaje Križnoga puta, uključujući i poznati križni put u Koloseumu koji je 1750. godine posvetio papa Benedikt XIV. i proglasio Koloseum mjestom spomena na kršćanske mučenike antike. Autor je najpoznatijega i najčešće korištenoga teksta križnoga puta. Jedan od poznatijih dijelova toga križnoga puta glasi: "Zašto ti nećeš nositi križ koji te vodi u nebo? U križu je spasenje, u križu je zaštita i obrana, u križu je život. Zato prigrli križ, da živiš uvijeke."
Za vrijeme misije u Korzici, rekao je Leonardo pred javnošću: "Želim umrijeti u misiji, s mačem u ruci protiv pakla." Umro je u Rimu na 26. studeni 1751.
Osim djelovanja riječju sveti Leonardo je radio i perom. Uz propovijedi i govore napisao je i više drugih djela pobožnog sadržaja. Neka su njegova djela objelodanjena za života, a druga poslije smrti. Među njima je i 450 pisama duhovnoga vodstva. Poznata je njegova trostruka lozinka, koju je preporučivao svojim pokornicima: „Nikada ništa protiv Boga - Nikada ništa, ako ne s Bogom - Nikada ništa, ako ne za Boga!" Papa Pio VI. proglasio ga je blaženim 19. lipnja 1796., a papa Pio IX. proglasio ga je svecem 29. lipnja 1867. Papa Pio XI. proglasio ga je zaštitnikom pučkih misija 1923. godine.

</doc>
<doc id="530242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530242" title="Hydnoroideae">
Hydnoroideae

Hydnoroideae, potporodica kopitnjakovki, nekada priznata kao samostalma porodica "Hydnoraceae", dio reda paparolike (Piperales) 
Ove biljke žive kao paraziti koji napadaju korijenje i grmlje drugih biljnih vrsta, a veći dio raste pod zemljom, dok se samo cvijet nalazi na površini čiji je opojni miris neodoljiv kukcima i njihov su oprašivač. Kod vrste Hydnora africana čak se i plod nalazi ispod zemlje.

</doc>
<doc id="530248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530248" title="Igor Štoković (ekonomist)">
Igor Štoković (ekonomist)

Igor Štoković (Pula, 16. prosinca 1959. – Pula, 9. travnja 2015.), ekonomist, političar i glazbenik.
Rodio se u Puli 16. prosinca 1959. Diplomirao je na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci, a znanstveni stupanj doktora znanosti stekao je 1990. na istom fakultetu.
Na dužnosti gradonačelnika Pule bio je od 1993. do 1996.
U Arenaturistu bio je predsjednik nadzornog odbora od njegova konstituiranja, a 1998. postao je i njegov predsjednik. Godinu poslije bio je imenovan za predsjednika Uprave Arenaturista, a u tom poduzeću bio je do smrti na funkciji glavnog izvršnog direktora.
Zajedno s Lucianom Delbiancom i Denisom Mikolićem činio je trio "Kravate" u kojem je svirao klavijature i bio vokal.
Bio je redoviti profesor ekonomije na Fakultetu ekonomije i turizma »Dr. Mijo Mirković«, gdje je držao kolegije iz mikroekonomije.
Umro je 9. travnja 2015. u Puli.

</doc>
<doc id="530249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530249" title="Igor Štoković">
Igor Štoković



</doc>
<doc id="530250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530250" title="Horacio Quiroga">
Horacio Quiroga

Horacio Quiroga (Salto, 31. prosinca 1878. – Buenos Aires, Argentina, 19. veljače 1937.), urugvajski pjesnik, dramatičar i pripovjedač. Jedan od najvećih hispanskoameričkih, ali i svjetskih majstora kratke priče. Pisac je presudna utjecaja na formiranje moderne hispanskoameričke književnosti.
Životopis.
Rodio se 31. prosinca 1878. godine u Saltu u Urugvaju, a preminuo je 19. veljače 1937. godine u Buenos Airesu u Argentini.
Quiroga je pisac tragičnih i bizarnih tema, ali i nesretne osobne sudbine, svojevrsni latinoamerički Edgar Allan Poe, koji je inspiraciju i građu za svoja djela crpio iz svojega neobičnog života, ispunjenoga ubojstvima, smrtima, životom u prašumi.
Quiroga je pisao i drame i poeziju, ali svoj je pravi izraz pronašao u kratkoj proznoj formi te se proslavio živopisnom kratkom pričom koja uspjelo spaja elemente modernizma i naturalizma. Opsesija smrću i njezina stalna postojanost u Quiroginu životu postala je tako dominantna tema njegova opusa. Prisutnost misterioznog, zastrašujućeg te neočekivanog i bizarnog obrata u njegovim djelima otkrivaju vidljiv trag Poeova utjecaja (od kojega je preuzeo i formu), ali specifična atmosfera južnoameričkih gradića s kraja 19. stoljeća, gdje je smještena većina radnji, izvorna je Quirogina kvaliteta.
Takav pristup te uspio spoj tematike i forme, koji je kasnije postao zaštitnim znakom hispanskoameričkog moderniteta, učinio ga je tvorcem moderne hispanskoameričke kratke priče. Quiroga je u tom smislu izvršio presudan utjecaj na stvaralaštvo Julija Cortázara i Gabriela Garcíje Márqueza, kao i na čitav pravac magijskog realizma. Njegov opus prelazi preko 200 kratkih priča od kojih su najpoznatije ukoričene u zbirku "Priče o ljubavi, ludilu i smrti (Cuentos de amor, de locura y de muerte)", napisanu 1917. godine, u kojoj Quiroga obrađuje mračne aspekte ljudske prirode, zločine, bolesti, strasti, a njih prikazuje virtuoznim pripovjedačkim umijećem kojim čitatelja drži u stanju postojane i suptilne napetosti i nelagode. Zbirka je odmah po objavi polučila uspjeh kod kritike, a danas se smatra klasičnim djelom hispanskoameričkoga modernizma.
Među ostalim zbirkama izdvajaju se: Priče iz prašume (1918.), "Anakonda" (1921.), i "Pustinja" (1924.).
Hrvatskoj čitateljskoj publici gotovo je posve nepoznat jer do sada nije objavljeno ni jedno njegovo djelo na hrvatskom jeziku, uz iznimku koju čini priča "Jezik", koja je tridesetih godina prošloga stoljeća objavljena u nizu 1000 najljepših novela, koji je uređivao Ljubo Wiesner.

</doc>
<doc id="530253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530253" title="Alapić">
Alapić

Alapić, hrvatska plemićka obitelj podrijetlom iz Ugarske. U Hrvatskoj od 15. stoljeća. Imali su posjede u križevačkoj i zagrebačkoj županiji.
Dali su visoke vojne i upravne dužnosnike u Hrvatskoj. Istaknuli su se u Stogodišnjem hrvatsko-turskom ratu.

</doc>
<doc id="530254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530254" title="Opsada Petrovaradina 1526.">
Opsada Petrovaradina 1526.

Opsada Petrovaradina odigrala se od 12. srpnja 1526. do 28. srpnja oko petrovaradinske utvrde u hrvatskom dijelu Hrvatsko-Ugarske (danas Srbija). 
Godine 1525. u Petrovaradinskoj tvrđavi bilo je svega 1000 konjanika i 500 običnih vojnika da bi se krajem godine taj broj povećao na 4000 vojnika. Pred opasnošću od Turaka zapovjedništvo nad Petrovaradinom preuzeo je Pavao Tomori, kaločki nadbiskup, raniji zapovjednik budimskog grada. Njegovi zahtjevi za pojačanjem u vojsci i novcu nisu stizali. 
Umjesto pomoći, od kralja Ludovika II., stiže uputa da se s glavnim snagama prebaci na lijevu obalu Dunava, a zapovjedništvo nad tvrđavom prepusti hrvatskom plemiću Jurju Alapiću.
Pod zidine Petrovaradina 13. srpnja 1526. godine je stigla turska vojska jačine 40.000 ljudi predvođena velikim vezirom Ibrahimom. Sultan Sulejman I. se s glavninom svojih snaga ulogorio kod Iloka. Nakon jednomjesečne opsade i uz miniranje, Turci su koncem srpnja 1526. uspjeli osvojiti tvrđavu čiji su gotovo svi branitelji poginuli.

</doc>
<doc id="530255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530255" title="Borelli Vranski">
Borelli Vranski

Borelli Vranski, hrvatska plemićka obitelj podrijetlom iz normanskih krajeva. U Hrvatskoj od 17. stoljeća. Austrija im je potvrdila plemstvo 1822. godine. Djelovali u Zadru. U 18. stoljeću zadarske obitelji u svojem grbu ima zlatni heraldički ljiljan u plavom.
Poznati posjedi.
Po konačnom oslobođenju Vrane 1699. godine Maškovića han je dodijeljen u vlasništvo obitelji Borellija koja s toga mjesta upravlja cijelim Vranskim feudom od 1752. do 1881. godine. 
Upravljali su vranskim dobrom od 1752. pa sve do 1868., nakon čega postaje državno dobro, no tvrđava i Maškovićev Han (kao rezidencija) ostaju knezovima Borelli-Vranskim.
U Svetom Filipu i Jakovu nalaze se park Borelli, spomenik parkovne arhitekture u jezgri naselja i kuća Borelli.
Vanjske poveznice.
knjiga 45, Zagreb, 2013

</doc>
<doc id="530257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530257" title="Zoe Borelli Vranski">
Zoe Borelli Vranski

Zoe Borelli Vranski (Zadar, 15. travnja 1888. Firenca, svibanj 1980.), hrvatska slikarica i grafičarka, iz plemenitaške obitelji Borellija Vranskih. Sestra je keramičarke Malvine i pjesnikinje Vande.
Pripadala je grupi Medulić, jednoj od tvoraca Proljetnog salona, na čijim je prvim izložbama izlagala. Djela iz tog razdoblja definiramo kao 'secesionistički ekspresionizam'.

</doc>
<doc id="530258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530258" title="Malvina Borelli Vranski">
Malvina Borelli Vranski

Malvina Borelli Vranski (1890. 1972.), hrvatska keramičarka iz plemenitaške obitelji Borellija Vranskih. Sestra je slikarice Zoe i pjesnikinje Vande.

</doc>
<doc id="530259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530259" title="Vanda Borelli Vranski">
Vanda Borelli Vranski

Vanda Borelli Vranski (1886. 1970.), hrvatska pjesnikinja iz plemenitaške obitelji Borellija Vranskih. Sestra je slikarice Zoe i keramičarke Malvine.

</doc>
<doc id="530260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530260" title="Bartul Borelli Vranski">
Bartul Borelli Vranski

Bartul Borelli Vranski (1674. 1736.), mletački general i zapovjednik kninske tvrđave. Zasnivateljem je hrvatskog ogranka normanske obitelji Borellija Vranskih, koja je poslije postala hrvatsko plemstvo. Otac je Francesca, kneza vranskog.

</doc>
<doc id="530261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530261" title="Franjo Borelli Vranski (1704.)">
Franjo Borelli Vranski (1704.)

Franjo (Francesco) Borelli Vranski (1704. 1762.), "knez vranski". Naslov je stekao investiturom 1752. godine. Sin je mletačkog generala i zapovjednika kninske tvrđave i zasnivača hrvatskog ogranka normanske obitelji Borellija Vranskih, Bartula.
Vranski feud koji je stekao bio je močvara, zapušten i zarastao u trnje. Franjo se primio uređivanja i melioracije Vranskog polja. Njegov su trud nastavili i njegovi nasljednici, što se polučilo izvrsne rezultate. Poslije njegove smrti prokopan je kanal Prosika, čime se je Vransko jezero spustilo za tri metra. Dovršetkom poslova koje je započeo Franjo, feud se preporodio i postao primjerom jednog suvremenog velikog i dobro upravljanog posjeda. 

</doc>
<doc id="530262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530262" title="Hugo Borelli Vranski">
Hugo Borelli Vranski

Hugo Borelli Vranski (1858. 1937.) je bio promicatelj zadarskih narodnih društava, rodom iz hrvatske plemenitaške obitelji Borellija Vranskih.

</doc>
<doc id="530263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530263" title="Alfons Borelli Vranski">
Alfons Borelli Vranski

Alfons Borelli Vranski (1861. 1943.) je bio hrvatski lokalni političar. Bio je načelnik grada Zadra 1913. godine. 1920. je godine bio kandidat na izborima za rimski parlament, a bio je zastupnik lastovskih i zadarskih Hrvata. Rodom iz hrvatske plemenitaške obitelji Borellija Vranskih.

</doc>
<doc id="530264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530264" title="Borelli">
Borelli



</doc>
<doc id="530265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530265" title="Frane Borelli">
Frane Borelli

Knez Frane (Franjo, Francesco) Borelli je bio hrvatski lokalni političar. Jedan od najzaslužnijih promicatelja modernizacije Dalmacije za neoapsolutizma. Rodom iz hrvatske plemenitaške obitelji Borellija Vranskih.
Zadarski načelnik od 1841. do 1844. godine.
Bio je predsjednik Poljoprivrednog društva u Zadru. Zalagao se za željezničku prugu koja bi povezivala Dunav i Dalmaciju u novoj austrijskoj luci, sjeverozapadno od ušća Neretve. 
Središnje poljodjelsko društvo kojem je bio na čelu organiziralo je prvu dalmatinsku poljodjelsku izložbu koja je održana u Zadru 1855. godine.
Kad je 1860. car je odlučio obnoviti ustavni i politički život te je sazvao prošireno carsko vijeće, predstavnici Hrvatske i Slavonije, Vranyczany i Strossmayer, potakli su pitanje sjedinjenja Dalmacije s kraljevinama Hrvatskom i Slavonijom. Predstavnik Dalmacije, Frane Borelli, priznao je da su Talijani u manjini, ali je smatrao da još nije došlo vrijeme za taj korak. 
Bio je zastupnik izbornog područja Zadra na izborima Izbori za Dalmatinski sabor 1861. godine. Izabran je kao zastupnik Narodne stranke.

</doc>
<doc id="530266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530266" title="Francesco Borelli">
Francesco Borelli



</doc>
<doc id="530267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530267" title="Zoe Borelli">
Zoe Borelli



</doc>
<doc id="530268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530268" title="Franjo Borelli">
Franjo Borelli



</doc>
<doc id="530269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530269" title="Cezar Akačić">
Cezar Akačić

Cezar Akačić (Bakar, 29. svibnja 1868. Zagreb, 6. rujna 1935.) je bio hrvatski pravaški političar.
Životopis.
Rodio se je u Bakru 1868. godine. Studirao je farmaceutiku u Zagrebu. Prihvatio je pravaštvo. U Rijeci je pripadao političkom krugu Frana Supila. Branio je hrvatstvo Rijeke od mađarskih presizanja. Još za vrijeme tiranije bana Khuen-Héderváryja, Akačić je istupao protiv vlasti i mađaronskog nasilništva. Osobito se je borio na području školstva, radeći na otvaranju hrvatske pučke škole u Rijeci. 
Akačić se angažirao u kulturi. Dugo je godina bio članom, tajnikom i odbornikom Hrvatske narodne čitaonice. Bio je aktivan i u sokolskom pokretu. Bio je starješina sokolske župe Sušak-Rijeka i 1906. podstarješina Saveza hrvatskih sokolskih društava. 
Na izborima 1910. izabran je kao kandidat milinovaca u Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor.
Na izborima 1913. izabran je kao kandidat milinovaca u Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Ivancu. 
28. studenoga 1916. održan je sastanak u župnom dvoru sv. Blaža u Zagrebu, kod tadašnjega župnika dr. Svetozara Rittiga. Nazočni, većinom pristaše Starčevićeve stranke prava (milinovci), bili su: biskup Janko Šimrak, Ivica Peršić, Ante Pavelić stariji, Cezar Akačić, Dragutin pl. Hrvoj, Velimir Deželić mlađi i P. Rogulja te Slovenci Anton Korošec i Karl Vertovšek. Na sastanku se je trebalo dogovoriti o usmjeravanju hrvatske i »južnoslavenske« politike u nadolazećim danima. Prema mišljenju prisutnih, rješenje hrvatskoga nacionalno-državnog pitanja ovisilo je uglavnom o tome tko će pobijediti u svjetskom ratu. Točno prosuđujući da će pobijediti sile Antante, odlučili su da će podupirati ideju o oslobođenju »malih« naroda, tj. rušenju Austro-Ugarske Monarhije i stvaranja samostalne države Južnih Slavena. Taj su sastanak pripadnici HKP-a, odnosno Seniorata uzimali kao klicu kasnijemu Narodnom vijeću i »deklaracijskom pokretu« nastalom nakon obznanjenja "Svibanjske deklaracije".
Pripadao je maloj skupini hrvatskih političara sposobnih baviti se gospodarskim i socijalnim problemima. Akačić je imenovan za povjerenika hrvatske vlade u sklopu NV SHS, a osim njega povjerenici su bili Franjo Braum, Vilim Bukšeg, Milan Hržić, Milan Krištof, ban Antun Mihalović, Živko Petričić, Đuro Šurmin i Većeslav Wilder). Brzo su svi odbačeni i oduzete su im dužnosti. Od hrvatskih političara koji su i ušli u novu jugoslavensku vladu, većina je dala ostavke Ante Trumbić (nakon potpisivanja Rapallskog ugovora), Vitomir Korać i Živko Petričić (ožujak i travanj 1919.), ostali su F. Poljak i Svetozar Pribićević (glavni nositelj diktatorskog ponašanja na čelu NV SHS).
Jedan je od organizatora Narodnog vijeća u Zagrebu. U Vijeću je obnašao dužnost povjerenika za poštu, brzojav i telefon. Demađarizirao je jezično i kadrovski tu službu te ju pohrvatio. Prebiljegovao je mađarske poštanske marke. Izdavač je prve hrvatske poštanske marke.
Na izbornom plenumu Narodnog vijeća izabran je u jedinici Hrvatska i Slavonija s Rijekom.
Bio je u među organizatorima Hrvatske zajednice političke stranke stranke hrvatskih intelektualaca i bogatijeg građanstva, nastale u Zagrebu 17. srpnja 1919. sjedinjenjem Starčevićeve stranke prava i Napredne demokratske stranke. 
Nakon što je prvi predsjednik Hrvatske zajednice dr Matko Laginja postao ban Hrvatske i Slavonije 22. veljače 1920., na čelo HZ došao je dr Ivan Lorković, a u čelništvo su izabrani dr Milivoj Dežman, dr Đuro Šurmin, Cezar Akačić, dr Svetozar Rittig te dr Franjo Papratović. Pisao je za HZ-ovo glasilo Hrvat.
1919. je godine bio član jugoslavenskog izaslanstva na mirovnoj konferenciji u Parizu te član Privremenoga narodnog predstavništva Kraljevine SHS (1919. – 20.).
Nezadovoljan centralizacijom, nacionalnom unifikacijom koju je sprovodila velikosrpska hegemonistička vlast nove Kraljevine, kao i podređen položaj hrvatskog naroda u koji je bio politikom majorizacije koju su sprovodile vlasti Kraljevine SHS, odbio je lisnicu ministarstva šuma i ruda. Poslije svega povukao se iz politike. 

</doc>
<doc id="530270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530270" title="Francesco Borelli Vranski">
Francesco Borelli Vranski



</doc>
<doc id="530271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530271" title="Prosika (kanal)">
Prosika (kanal)

Prosika je kanal koji je prokopan 1770. godine radi melioriranja močvarnog i zaraslog Vranskog polja. Posao je započeo knez Franjo Borelli Vranski, a nastavili njegovi potomci. Prvi je hidrotehnički zahvat.
Radovi na prokopu kanala počeli su 1752. godine.
Kad je kanal prokopan, razina Vranskog jezera pala je za stalno za tri metra, a vodeni val koji je tad nastao, završio je sve do Betine na obližnjem otoku Murteru. Kanal je omogućio preporod vranskog feuda. Prvotna širina kanala bila je 4 metra i bio je znatno plići nego danas.
Koncem 19. stoljeća kanal više nije bio dovoljno propustan, pa su izvedeni novi radovi kojima je kanal neznatno produbljen. 
Godine 1948. postavljen je konačni profil kanala širine 8 metara i praga od 30 centimetara iznad mora. 
Na ušću Prosike u more instaliran je "depožit", od čega su danas ostali samo ostatci. Depožit je bio namijenjen za izlov migratornih vrsta (jegulje i cipla) te šarana u mrijestu.

</doc>
<doc id="530275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530275" title="Mlječikovke">
Mlječikovke

Mlječikovke (lat. "Euphorbiaceae" nom. cons.), velika biljna porodica dvosupnica sa 6.547 priznatih vrsta unutar 228 rodova. Porodica nosi ime po rodu mlječika (Euphorbia) kojoj pripada čak 2.046 priznatih vrsta.
Mlječikovke su drvenasti i zeljasto bilje raširene gotovo po svim dijelovima svijeta, osobito u suptropskim i tropskim područjima, mnoge od njih nalik su kaktusima, ali to nisu, i od kojih se razlikuju po po mliječnom soku kojjeg u kaktusima nema.
Cvjetovi su im jednospolni, uglavnom združeni u sastavljene cvatove. Mnoge su vrste ljekovite i otrovne, a neke služe i u prehrani kao što je manioka iz Južne Amerike. Ulje, smola i kaučuk također su sirovine koje se od njih dobivaju.

</doc>
<doc id="530276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530276" title="Euphorbiaceae">
Euphorbiaceae



</doc>
<doc id="530277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530277" title="Hrvatski povijesni prostor u brončanom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u brončanom dobu

Brončano doba je prapovijesno razdoblje kojemu obilježje daje uporaba bronce u izradbi oruđa, oružja i nakita. Početak i završetak brončanoga doba na različitim stranama svijeta nije bio istodoban. Uporaba bronce počinje na Bliskom istoku u prvoj polovici III. tisućljeća pr. Kr., u jugoistočnoj Europi sredinom III. tisućljeća pr. Kr., u srednjoj u drugoj polovici III., u sjevernoj početkom II. tisućljeća pr. Kr. Brončano doba uglavnom završava oko 800. do 700. pr. Kr. Traje od oko 2000. do 750. pr. Kr. Dijeli se na rano (2000. – 1600. pr. Kr.), srednje (1600. – 1300. pr. Kr.) i kasno (1300. – 750. pr. Kr.) brončano doba. Vještina izrade bronce pojavila se na Bliskom istoku, odakle je prešla u Europu. Brončano se doba teritorijalno dijeli na pet glavnih skupina: egejsku, srednjoeuropsku, zapadnoeuropsku, nordijsku i istočnoeuropsku (najbogatije nalazima su egejska i nordijska). Za datiranje pojedinih nalaza važni su oblici kopča fibula i sjekira keltova, a značajni su pećinski kultni ugrebeni crteži različitih sadržaja (ljudi, životinje, ornamentalne kompozicije i sl.) u Skandinaviji, Sibiru, s Italiji i Španjolskoj te Portugalu. Tijekom brončanog doba, srednjoeuropski kulturni krug prolazi kroz nekoliko razvojnih faza (kultura zgrčenih kostura, kultura grobnih tumula, kultura žarnih polja). Za Zapadnu Europu, poglavito Englesku, karakteristični su megalitski spomenici (najpoznatiji s početka brončanog doba je Stonehenge kraj Salisburyja). Najstarija brončanodobna kultura u Hrvatskoj je vinkovačka kultura, a potom se nižu cetinska kultura, vatinska kultura i dr.
Brončano doba u Hrvatskoj.
U razvoju srednjoeuropskih kulturnih područja izdvajaju se tri bitne faze obilježene načinom pokapanja mrtvaca: u najstarijoj fazi mrtvaci se pokapaju u zgrčenu položaju, u srednjoj fazi pod zemljanim ili kamenim tumulima, dok se u kasnoj spaljuju, a pepeo se u pravilu polaže u žare (kultura polja sa žarama). U svakom razdoblju brončanoga doba izdvojilo se više lokalnih kulturnih skupina (lužička, únětička, vatinska). Zapadnoeuropski kulturni krug obuhvaća Francusku, Englesku i Španjolsku, a karakteriziraju ga megalitički spomenici: dolmeni, menhiri, kromleci, nuraghi. Brončano doba tradicionalno se dijeli na rano, srednje i kasno. Kronologijom i periodizacijom brončanoga doba bavilo se više arheologa: O. Montelius, P. Reinecke, H. Müller-Karpe. Tijekom brončanoga doba dolazi do niza promjena u svakodnevnom životu. Glavne su djelatnosti stočarstvo i ratarstvo. Izum i primjena plugova, koje su obično vukli volovi, znatno je utjecao na proizvodnju hrane. Iskorištavanje rudnih bogatstava utjecalo je na razvoj kovinske proizvodnje, obrta, trgovine, umjetničkih ostvarenja u graditeljstvu, slikarstvu i umjetničkom obrtu te nizu promjena u strukturi življenja dotadašnjih društvenih zajednica (podjelom rada stvarali su se staleži, odnosno društveni slojevi). 
Brončano doba u Hrvatskoj započinje u posljednjim stoljećima III. tisućljeća i traje do VIII. st. pr. Kr. Svi se radovi o brončanom dobu u Istri služe kronologijom B. Čovića (iz 1983.), a ona je zamišljena prema trodijelnoj podjeli P. Reineckea: rano brončano doba (Br A1 i A2), srednje (Br B1 i C) i kasno (Br D, Ha A, Ha B1 i B2), u usporedbi s Apeninskim poluotokom, srednjom Europom i Egejskim bazenom (obuhvaćeno je razdoblje od 1900. do 800. pr .Kr. po apsolutnoj kronologiji). Početak ranoga brončanog doba određen je između 1850. i 1800. pr. Kr., početak srednjega brončanog doba između 1580. i 1550. pr. Kr., početak kasnoga brončanog doba oko 1300. pr. Kr., a kraj brončanoga doba, odnosno početak željeznoga doba oko 800. pr. Kr.
Rano brončano doba.
Na području sjeverne Hrvatske razvija se u rano brončano doba vinkovačka kulturna skupina, a na jugu, uz tok rijeke Cetine, izdvaja se cetinska kulturna skupina, poznata po mnogobrojnim kamenim grobnim humcima. 
Vinkovačka kultura je kultura ranoga brončanoga doba koju je na temelju nalaza iz Vinkovaca 1966. definirao S. Dimitrijević. Datira se između 2000. i 1600. pr. Kr. Bila je raširena ponajprije u istočnoj Slavoniji i Srijemu, ali se širi kompleks, koji uključuje srodne skupine Somogyvár i Belotić-Bela Crkva, protezao sve do Balatona na sjeveru i Crne Gore na jugu. Vinkovačka kultura razvila se na podlozi kasne vučedolske kulture uza sudjelovanje novih kulturnih, a vjerojatno i populacijskih utjecaja iz južnobalkanskoga prostora. Najvažniji arheološki nalazi potječu iz Vinkovaca, Vučedola, Orolika, Privlake, Drljanovca, Gradine na Bosutu i Pećine u Vrdniku. Naselja su bila smještena na povišenim riječnim terasama, a činile su ih četverokutne nadzemne kolibe kojima su zidovi od kolaca i šiblja, te podovi, bili premazani zemljom. Među ostatcima keramičkoga posuđa ističu se duboke zdjele s profiliranim obodom, trbušasti vrčevi s visokim cilindričnim vratom i uske cilindrične bočice s dvjema ušicama na obodu. Posude su uglavnom neukrašene. Uočava se barbotinirana površina i prevlačenje metličastim predmetom; tek su rijetko urezani i žigosani geometrijski ukrasi. Pokojnici su se spaljivali i sahranjivali u žarama, a prakticirala se i inhumacija, tj. ukopi u zgrčenu položaju.
Cetinska kultura je kultura ranoga brončanog doba (1900. do 1600. pr. Kr.), nazvana prema mnogobrojnim nalazištima uz rijeku Cetinu, raširena na području srednje Dalmacije i Hercegovine. Nosioci te kulture boravili su u špiljama (Škarin samograd kraj Drniša, Gudnja kraj Stona, Ravlića pećina u Drinovcima) ili u otvorenim naseljima (Gradac u Kotorcu i Krstina kraj Posušja). Karakteristična keramika (ornamentirani vrčevi na visokoj šupljoj nozi). Grobovi se nalaze u kamenim gomilama. Kod inhumacije imaju oblik kamene škrinje, kod incineracije ostatci pokojnika položeni su u glinene posude. Na Jadranu je rano brončano doba zastupljeno nalazima u Markovoj i Grapčevoj špilji. U Istri su iz tog razdoblja nalazišta Cingarela, Javorika na Velikom Brijunu, Trogrla pećina, Vrčin.
U Istri su naselja na otvorenom prostoru i pećinska staništa, te metličasto ukrašivanje stijenki keramičkih posuda (Brijuni, pećina Cingarela, Trogrla pećina, Novačka pećina, Podosojna pećina, Romualdova pećina, Šandalja, Pradišel) tekovine eneolitika koje se nastavljaju i u prvoj fazi brončanoga doba. Petrić je tu pojavu nazvao brijunskom kulturom. Novo razdoblje, uvjetovano etničkim pomicanjima, prepoznatljivo je po naseljima podizanim na strateškim položajima, gradinama ili kasteljerima (Moričovica, Golaš, Kunci). U naselja se ulazilo kroz dobro promišljene ulaze, a kuće su građene na terasama. Stambeni objekti, pretežno četvrtasta tlocrta (Monkodonja, Kas, Mažin kraj Bala), uglavnom su građeni u kombinaciji kamena i drva. Najčešći su nalazi na istarskim gradinama keramičko posuđe s ukrasima (ručke, plastične aplikacije, oponašanje metalnog sjaja vanjske površine posude) po tadanjoj modi većega dijela Europe. Pokapanje se u rano brončano doba obavlja u sanducima od kamenih ploča ispod tumula (Valmarin, Bumbišta kraj Banjola), a prilozi su uza zgrčenoga pokojnika malobrojni (brončani bodeži, zrna jantara).
Srednje brončano doba.
U srednje brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj, razvijaju se vatinska skupina, skupine s litzenskom i panonskom inkrustiranom keramikom te kultura grobnih humaka. U Istri započinje izgradnja utvrđenih gradina (kasteljeri – Makadanj, Vrčin).
Vatinska kultura je kultura srednjega brončanoga doba raširena u Banatu (Vatin, Vršac, Židovar, Omoljica), Srijemu (Gomolova), južnoj Bačkoj i sjevernoj Srbiji. Dijeli se na tri razvojne faze, od kojih posljednja označava početak kasnoga brončanoga doba. Naselja su smještana na obalama rijeka i na brežuljcima, a stambeni su objekti poluzemunice i nadzemne kuće s temeljem od kamena i drvenom gornjom konstrukcijom. Pokojnici su spaljivani s odjećom i nakitom, a njihovi ostatci polagani u žare. Među keramičkim posudama ističu se karakteristični oštro profilirani vrčevi s jednom ili dvjema ručkama koje nadvisuju obod. Zanimljive su i posude u obliku životinja (svinja, ptica). Predmeti od kosti (ručke alata, šila, dijelovi konjske opreme) bogato su ukrašeni spiralnim i kružnim motivima. Posebice su brojni izradci od bronce (plosnate sjekire i sjekire s cjevastim produžetkom za držak, trokutasti bodeži, različiti tipovi ukrasnih igala, narukvice, prstenje, privjesci, puceta i aplike za odjeću). Za izradbu nakita koristili su i zlato. Srednje brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj obilježeno je vatinskom kulturom u Sotinu, Vukovaru, Vinkovcima (iskopine kod zgrada NaMe i banke)
Šire se skupine s inkrustiranom keramikom (transdanubijskom u Baranji – Kozarac, Darda i Lug te mjesnom varijantom iz Dalja i Bijelog Brda). Nalazi panonske inkrustirane keramike u Slavoniji i u zapadnom Srijemu locirani su uz desnu obalu Dunava. Baranja tako pripada integralnom južnom perifernom području rasprostiranja inkrustirane keramike južne Transdanubije, odakle ona prodire u Slavoniju. Na zapad ide do Podgorača, jugoistočno od Našica. U sjeveroistočnoj Slavoniji veliki kompleks panonske inkrustirane keramike tvori specifični regionalni bjelobrdsko–daljski tip koji je izdvojila N. Majnarić Pandžić. Najznačajnija nalazišta te keramike su nekropole Dalj i Bijelo Brdo, od kojih je ovadruga biritualna. Značajni su nalazi iz skeletnog groba u Bijelom Brdu (narukvica s ukrasom u formi ribljeg mjehura) te etažne žare ukrašene urezivanjem (motivi horizontalnih i vertikalnih linija), žigosanjem (kružni i trokut-motivi) i inkrustiranjem, također iz Bijelog Brda koje formom i ukrasom odaju porijeklo iz Seksard tipa transdanubijske inkrustirane keramike. Glasoviti Idol iz Dalja potječe iz razorenog groba s istim tipom etažnih žara. Idol je ženski, zvonolikog tipa, s tijelom u punoj masi i datira se u XV. st. pr. Kr. Obzirom na jasan prikaz vulve na idolu i na njegov funeralni kontekst, aluzija na ponovno rođenje ukopanog pokojnika je više nego jasna.
Uz inkrustiranu keramiku javlja se u sjevernoj Hrvatskoj i litzenska keramika ("Litzen-keramik") u Podgoraču, Grabrovcu, nizu nalazišta oko Koprivnice. Litzenska keramika [li'censka ~] (prema njem. "Litze": "vrpca" &lt; lat. "licium") predstavlja keramičke posude urešene otiskivanjem sukane uzice, štapića omotanog niti, ili pak nazubljena kotačića, u još nepečenu glinu. Raširila se tijekom srednjeg brončanog doba u istočnoj Austriji i mađarskoj Transdanubiji, gdje se smatra samostalnom kulturnom pojavom, potom u Slovačkoj, Sloveniji, Hrvatskoj (od Hrvatskoga zagorja do Slavonije), u srednjoj i istočnoj Bosni, Hercegovini, na istočnoj jadranskoj obali i u njezinu zaleđu. Ističu se vrčevi kuglasta trbuha i ljevkasta vrata urešenog otiscima uzice te s trakastom ručkom, katkad urešenom na isti način. U otisnutom uzorku naziru se tragovi bijele inkrustacije. U Hrvatskoj se najčešće pojavljuje zajedno s panonskom inkrustiranom keramikom ili vatinskom keramikom. Metaluršku proizvodnju potvrđuju skupni nalazi brončanih predmeta u Lovasu i Vukovaru.
U srednje se brončano doba intenzivira izgradnja gradina (Gradina na Brijunima, Monkodonja kraj Rovinja). Osnovana je i izgrađena većina od približno 350 gradina. Izgled naselja s organiziranom i diferenciranom izgradnjom svjedoči o protourbanim sredinama, razvijenim pod utjecajem istočnomediteranskih kultura. Iz te faze poznato je samo nekoliko brončanih predmeta – bodež iz Pirana i nekoliko sjekira uzdignutih rubova (Monkodonja, Čubani) – na kojima se zapažaju utjecaji istočnoga Sredozemlja. Keramički predmeti slijede prijašnje oblike, ali i novosti poput jezičastih ili tzv. x-ručki. Pećine služe samo kao privremena skloništa (Trogrla, Pećinovac). Na kraju toga razdoblja pojavljuju se pokopi u zgrčenom položaju pokojnika bez tumula (Magornjak, Šandalja), pokopi u ravnim nekropolama uz gradinske zidine (Vrčin, Gradina na Brijunima).
Kasno brončano doba.
Kasno brončano doba u kontinentalnoj Hrvatskoj obilježava kultura polja sa žarama te mnogobrojne i vrlo bogate ostave s oružjem, oruđem, nakitom. Nalazi reprezentativnog oružja potvrđuju postojanje izdvojenoga društvenog sloja ratničke aristokracije.
Kultura polja sa žarama je kultura kasnoga brončanog doba (XIII. do VIII. st. pr. Kr.), nastala na prostoru Podunavlja, jugoistočnih Alpa i južnog Balkana, odakle se širila i po srednjoj Europi, sve do njezina zapadnoga ruba; obilježava ju obred spaljivanja pokojnika i pohranjivanja pepela u žare, koje su se potom ukapale u zemljane rake unutar prostranih grobljâ, te štovanje boga sunca. U europskoj prapovijesti kultura polja sa žarama postigla je najveći doseg u obradbi bronce. Prema stilskim varijacijama osnovnih tipova keramičkih i metalnih proizvoda moguće je izdvojiti više regionalnih kulturnih skupina koje su postale osnova za uspostavu etničke strukture stanovništva starijega željeznog doba. Na hrvatskom tlu izdvojene su 4 skupine: najstarija je virovitička (Podravina, Međimurje i dio zapadne Slavonije), slijedi zagrebačka (veći dio savsko-dravskoga međurječja), dok posljednjemu razdoblju pripadaju velikogorička skupina (Turopolje, srednja Posavina, Pokuplje i Hrvatsko zagorje) te daljska skupina u Baranji (istočna Slavonija i zapadni Srijem). Kulturi polja sa žarama pripada i velik broj ostava brončanih predmeta: srpova, keltova, igala, narukvica, najstarijih tipova fibula, britvâ, noževa, kopalja, mačeva i bodeža. Virovitička skupina potvrđena je nalazištima u Virovitici, Sirovoj Kataleni, Moravču kraj Sesveta i Drljanovcu, slijedi zatim Zagreb s nalazištima Vrapče, Horvati, Igrišće na Kalniku, Križevci u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, a u Posavini Novigrad na Savi te groblje Gređani kraj Okučana. Na prijelazu u posljednje prapovijesno tisućljeće nastaje skupina Velika Gorica, a nešto poslije skupina Dalj u istočnoj Slavoniji (Dalj, Vukovar – Lijeva Bara). 
Na prostoru kulture polja sa žarama sjeverne Hrvatske i sjeverne Bosne poznato je oko 70 brončanodobnih ostava (u Hrvatskoj Paklenica, Veliko Nabrđe, Kloštar Ivanić, Miljana, Matijevići, Brodski Varoš, Poljanci, Otok–Privlaka, Bizovac, Bošnjaci, Punitovci, Račinovci, Donja Bebrina, Slavonski Brod, Šarengrad, te niz ostava iz sjeverne Bosne kao Vidovice, Novi Grad, Monj, Boljanić). Javljaju se i brončani predmeti iz ostava zakopani u nemirnim vremenima ili kao dragocjenost darovana božanstvima. Neke se od njih ističu brojnošću predmeta, poput ostave iz Brodskoga Varoša, kojoj sadržaj upućuje na pripadnost ljevačkoj radionici, a neke pak ljepotom i kvalitetnom izradbom predmeta, kao što je primjerice ostava iz Peklenice, s nekoliko masivnih bogato ukrašenih igala, ili ostava iz Sviloša, s lijepo oblikovanom fibulom tzv. poza menterijskoga stila. U ostavi iz Kloštar Ivanića pronađen je a za sada jedini posve sačuvan par štitnika za noge (knemide), te za naše područje rijedak primjerak ingota tzv. Keftiu tipa, platežnoga sredstva koje se vezuje uz mikenski kulturni krug. Svi ti predmeti, zajedno s onima iz sustavno istraženih nekropola u Virovitici, Sirovoj Kataleni, Zagreb-Vrapču, Velikoj Gorici, Dalja i drugih lokaliteta, pružaju uvid u različite segmente života tog indoeuropskog naroda nepoznata imena vrsna u brojnim zanatskim, a sudeći prema množini oružja, i u ratničkim vještinama.
Kasno brončano doba najbolje je dokumentirano na gradini Vrčin, gdje je vidljiva promjena u načinu pokapanja, nekropola s grupama grobova skeletnih ukopa s jantarnim i brončanim nakitom. Etničke, kulturne i strateške promjene mogu se pretpostaviti po većem broju ostava koje su sadržavale oružje: Oprtalj, Baredine. Pojedini pronađeni predmeti pokazuju uključenost stanovništva Istre u zbivanja i razmjene iskustava na mnogo širem prostoru. Brončanodobna kultura ravnomjerno se razvijala sve do prodora novoga stanovništva (Histri), koje je uvelo običaj spaljivanja pokojnika. Kasno brončano doba je vrijeme etničke anonimnosti koja potpuno nestaje tijekom starijeg željeznog doba, kada je moguće etnički imenovati pojedine kulturne grupe: histarsku, japodsku, liburnsku i panonsku.

</doc>
<doc id="530278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530278" title="Kultura zgrčenih kostura">
Kultura zgrčenih kostura

Kultura zgrčenih kostura je kultura brončanog doba, koja predstavlja prvu razvojnu fazu brončanog doba u srednjoj Europi (druga je kultura grobnih tumula, a treća kultura žarnih polja).
"Hrvatska enciklopedija (LZMK)" ovako piše o njoj: "U razvoju srednjoeuropskih kulturnih područja izdvajaju se tri bitne faze obilježene načinom pokapanja mrtvaca: u najstarijoj fazi mrtvaci se pokapaju u zgrčenu položaju, u srednjoj fazi pod zemljanim ili kamenim tumulima, dok se u kasnoj spaljuju, a pepeo se u pravilu polaže u žare (kultura polja sa žarama). U svakom razdoblju brončanoga doba izdvojilo se više lokalnih kulturnih skupina (lužička, únětička, vatinska)". 

</doc>
<doc id="530279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530279" title="Kultura grobnih tumula">
Kultura grobnih tumula



</doc>
<doc id="530280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530280" title="Kultura grobnih humaka">
Kultura grobnih humaka

Kultura grobnih humaka je kulturni kompleks raširen na velikom području od Porajnja do Karpatske kotline tijekom srednjega brončanoga doba. Kulture se razlikuju s obzirom na ishodišno područje gdje su nastale, što je imalo utjecaj na keramičku proizvodnju, a zajednički su im istovrsnost brončanih proizvoda kao osnovni civilizacijski doseg onoga doba te običaj podizanja zemljanih ili kamenih humaka iznad grobova pokojnikâ. Zastupljena su oba rituala: ukopavanje tijela u raku i spaljivanje. Osobiti keramički oblici niske su trbušaste žare s kratkim vratom i raširenim obodom. Na naglašenom trbuhu uočljive su male ručke i izbočine. Od brončanih predmeta ističu se mačevi s kratkim jezičkom za nasad ručke, bodeži s punim kovinskim drškom, bojne sjekire, spiralno uvijene narukvice, igle s pečatastom glavom, naočalasti i srcoliki privjesci.

</doc>
<doc id="530281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530281" title="Žarna polja">
Žarna polja



</doc>
<doc id="530282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530282" title="Kultura žarnih polja">
Kultura žarnih polja



</doc>
<doc id="530283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530283" title="Kultura polja sa žarama">
Kultura polja sa žarama

Kultura polja sa žarama je kultura kasnoga brončanog doba (XIII. do VIII. st. pr. Kr.), nastala na prostoru Podunavlja, jugoistočnih Alpa i južnog Balkana, odakle se širila i po srednjoj Europi, sve do njezina zapadnoga ruba; obilježava ju obred spaljivanja pokojnika i pohranjivanja pepela u žare, koje su se potom ukapale u zemljane rake unutar prostranih grobljâ, te štovanje boga sunca. U europskoj prapovijesti kultura polja sa žarama postigla je najveći doseg u obradbi bronce. Prema stilskim varijacijama osnovnih tipova keramičkih i metalnih proizvoda moguće je izdvojiti više regionalnih kulturnih skupina koje su postale osnova za uspostavu etničke strukture stanovništva starijega željeznog doba. Na hrvatskom tlu izdvojene su 4 skupine: 
Kulturi polja sa žarama pripada i velik broj ostava brončanih predmeta: srpova, keltova, igala, narukvica, najstarijih tipova fibula, britvâ, noževa, kopalja, mačeva i bodeža.
Na prostoru kulture polja sa žarama sjeverne Hrvatske i sjeverne Bosne poznato je oko 70 brončanodobnih ostava (u Hrvatskoj Paklenica, Veliko Nabrđe, Kloštar Ivanić, Miljana, Matijevići, Brodski Varoš, Poljanci, Otok–Privlaka, Bizovac, Bošnjaci, Punitovci, Račinovci, Donja Bebrina, Slavonski Brod, Šarengrad, te niz ostava iz sjeverne Bosne kao Vidovice, Novi Grad, Monj, Boljanić).

</doc>
<doc id="530284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530284" title="Vatinska kultura">
Vatinska kultura

Vatinska kultura je kultura srednjega brončanoga doba raširena u Banatu (Vatin, Vršac, Židovar, Omoljica), Srijemu (Gomolova), južnoj Bačkoj i sjevernoj Srbiji. Dijeli se na tri razvojne faze, od kojih posljednja označava početak kasnoga brončanoga doba. Naselja su smještana na obalama rijeka i na brežuljcima, a stambeni su objekti poluzemunice i nadzemne kuće s temeljem od kamena i drvenom gornjom konstrukcijom. Pokojnici su spaljivani s odjećom i nakitom, a njihovi ostatci polagani u žare. Među keramičkim posudama ističu se karakteristični oštro profilirani vrčevi s jednom ili dvjema ručkama koje nadvisuju obod. Zanimljive su i posude u obliku životinja (svinja, ptica). Predmeti od kosti (ručke alata, šila, dijelovi konjske opreme) bogato su ukrašeni spiralnim i kružnim motivima. Posebice su brojni izradci od bronce (plosnate sjekire i sjekire s cjevastim produžetkom za držak, trokutasti bodeži, različiti tipovi ukrasnih igala, narukvice, prstenje, privjesci, puceta i aplike za odjeću). Za izradbu nakita koristili su i zlato. 
Srednje brončano doba u sjevernoj Hrvatskoj obilježeno je vatinskom kulturom u Sotinu, Vukovaru, Vinkovcima (iskopine kod zgrada NaMe i banke)

</doc>
<doc id="530287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530287" title="Srednje brončano doba sjeverne Hrvatske">
Srednje brončano doba sjeverne Hrvatske



</doc>
<doc id="530289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530289" title="Malteška biskupska konferencija">
Malteška biskupska konferencija

Malteška biskupska konferencija (mal. "Konferenza Episkopali Maltija") je stalna institucija Katoličke Crkve na Malti. Osnovana je u skladu s propisima kanonskoga prava te djeluje prema Zakoniku kanonskoga prava i drugim propisima i uputama koje je izdala Sveta Stolica.
Njezin predsjednik je nadbiskup Paul Cremona. BK Malte je punopravni član Vijeća europskih biskupskih konferencija (CCEE).

</doc>
<doc id="530290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530290" title="Brončano doba u Hrvatskoj">
Brončano doba u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="530292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530292" title="Lužička kultura">
Lužička kultura

Lužička kultura je prapovijesna kultura, regionalna inačica kulture polja sa žarama. Bila je raširena između Labe i Odre te istočnije sve do zapadne Ukrajine. Nastala je potkraj srednjega brončanog doba, a razvijala se tijekom kasnoga brončanog i starijega željeznog doba. Obilježavaju ju vrsni brončani predmeti (posuđe, igle, fibule, narukvice, noževi, koplja, sjekire, srpovi), često pronalaženi u ostavama, te tamno keramičko posuđe, kadšto premazano grafitom i ukrašeno plastičnim izbočinama i kanelirama. Za izradbu nakita upotrebljavao se jantar i staklena pasta. Poznato je više utvrđenih naselja među kojima se ističe dobro sačuvani Biskupin u Poljskoj. Paljevinski ukopi nalaze se u ravnim grobljima (polja sa žarama) ili ispod okruglih humaka.

</doc>
<doc id="530293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530293" title="Directorov zakon">
Directorov zakon

Directorov zakon je zakon koji navodi da je većina javnih programa dizajnirani prvenstveno za dobrobit srednje klase, ali se financira porezima plaćenim prvenstveno gornjih i donjih klasa. Empirijski izveden zakon prvi je predložio ekonomist Aaron Director.
Filozofija Directorovog zakona je da, na temelju veličine njenog stanovništva i agregatnog bogatstva, srednja klasa uvijek će biti dominantna interesna skupina u modernoj demokraciji. Kao takvi, oni će iskoristiti svoj utjecaj kako bi se povećale državne beneficije koje dobivaju i smanjili dio troškova koji idu uz to. Troškovi idu na teret onih iz visoke klase ali i onih iz niže klase. Na osnovu toga, ekonomist Milton Friedman (čija je supruga bila Directorova sestra) je napadao veći dio socijalnih mjera jer ne pomažu siromašnima već im samo štete opterećujući ih poreznim nametima.

</doc>
<doc id="530294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530294" title="Nazju Falzon">
Nazju Falzon

Nazju Falzon (Valletta, 1. srpnja 1813. – Valletta, 1. srpnja 1865.), malteški svećenik koji je proglašen blaženim 2001. godine.
Životopis.
Falzon je rođen 1813. godine, od oca Franje Josipa Falzona, sudca, i Marije Terezije Falzon, kćeri sudca. Imao je tri brata; sva četvorica postaju odvjetnici, a kasnije dvojica braće ulaze u svećenstvo. Ubrzo i sam Nazju Falzon dobiva diplomu iz teologije te počinje podučavati vjeronauk lokalnoj djeci.
Falzon je radio s britanskim vojnicima i mornarima koji su bili stacionirani na Malti te je uspio preobratiti 600 britanskih vojnika i 6 Židova. Prevodio je vjerske tekstove na lokalne jezike i prilagođavao ih za lakše razumijevanje. Uz to što je prevodio i sam je pisao neke tekstove. Nazju Falzon je umro na dan 52. rođendana, od srčanog udara, a pokopan je u kapeli Bezgrješnog začeća u franjevačkoj crkvi u Valletti.
Papa Ivan Pavao II. ga je proglasio blaženim 2001. godine. Jedan od motiva proglašenja blaženim bilo je ozdravljenje čovjeka oboljelog od raka 1981. godine. Franjevac Marjan Vella napisao je životopis Nazjua Falzona, "Glorja Tal-Kleru Malti".

</doc>
<doc id="530295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530295" title="Ignacije Falzon">
Ignacije Falzon



</doc>
<doc id="530297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530297" title="Cornus mas">
Cornus mas



</doc>
<doc id="530298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530298" title="Nova Bochumska sinagoga">
Nova Bochumska sinagoga

Nova Bochumska sinagoga je bogomolja židovske zajednice Bochum-Herne-Hattingen. Nalazi se na trgu Ericha Mendelsona u Bochumu u pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija.
Povijest.
Nekadašnja stara sinagoga nalazila se u Wilhelmstrasse na kućnom broju 18. Uništena je u Kristalnoj noći, a do temelja je razorena u bombardiranjima u Drugom svjetskom ratu.
Zgrada Nove Bochumske sinagoge dio je religijskog kompleksa građenog između 2005. i 2007. godine, pod vodstvom arhitektonske tvrtke Peter Schmitz. Ukupna cijena izgradnje kompleksa stajala je sedam milijuna eura. Tvrtka Peter Schmitz je za projektiranje zgrada odabrala grupu "Oberhausen", koja je 2005. osvojila Državnu nagardu za arhitekturu. Planiranje kompleksa započelo je još 2003. Grad je za izgradnju sinagoge darovao zemljište veliko 4.300 četvornih metara. 2005. usvojeni su urbanistički plan i nacrti za izgradnju kompleksa. Dana 14. studenoga 2005. godine u nazočnosti predsjednika Središnjeg vijeća židova u Njemačkoj, Paula Spiegela, gradonačelnik Bochuma Ottilie Scholz osobno je položio kamen temeljac za izgradnju nove sinagoge za židovsku zajednicu u Bochumu. Sinagoga je svečano otvorena inauguracijom 16. prosinca 2007. godine, na kojoj su osim gradonačelnika Bochuma Ottiliea Scholza, bili nazočni i predsjednik pokrajine Sjeverne Rajne-Vestfalije Jürgen Rüttgers, Julien Chaim Soussan, Charlotte Knobloch (bivši predsjednik židovskog vijeća) i rabini Avichai Apel i Vladislav Kaplan te Henry G. Brandt.
Arhitektura.
Osim sinagoge kompleks čine i soba za sastanke, kavana i niske gospodarske zgrade, koje su građene od betonskih zidova u kombinaciji s granitom i kamenom. Sinagoga ima oblik kocke i nalazi se na brdašcu u blizini Zeiss Planetarija Bochum. Vanjske površine bloka, koje su gotovo u potpunosti zatvorene, tvore ravnu kamenu podlogu u obliku Davidove zvijezde. Sinagoga je građena od nazubljenoga prirodnoga kamena koji uvučen u zidove čini ujedno i čvrstu i stabilnu, ali i geometrijski vrlo pravilnu strukturu. Takav oblik gradnje danas se naziva "Cigleni ekspresionizam", a ova sinagoga je jedan od rjeđih primjera takve gradnje u Ruhru. Unutrašnjost sinagoge čine veliki zglobni prozori koji obasjavaju zidove urešene zlatnim baldahinom. Osvijetljenje sinagoge je osmišljeno tako da stvori dojam kao da u sinagogi prebiva sam Božji duh. Istočni dio zgrade okrenut je u smjeru Jeruzalema. U sinagogi se čuvaju stare tore sačuvane iz vremena 19.st.

</doc>
<doc id="530299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530299" title="Škarin Samograd">
Škarin Samograd



</doc>
<doc id="530300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530300" title="Pašta">
Pašta



</doc>
<doc id="530301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530301" title="Mitovi i legende o kralju Elvisu">
Mitovi i legende o kralju Elvisu

Mitovi i legende o kralju Elvisu je prvi studijski album sastava Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors iz 1984. godine u izdanju diskografske kuće RTV Ljubljana. Album je snimljen u studiju "Akvarijus". Kao gost na albumu pojavljuje se Margita Stefanović, klavijaturistica sastava "EKV". Album je napravljen u duhu Novog primitivizma kao “tematska radijska emisija” posvećena “najvećoj zvijezdi Rock’n'Rolla, Elvisu J. Kurtoviću”. Nakon svake pjesme slijedi "Intro" tj. čitanje Elvisove "biografije” i navodni glazbeni razvoj ove “rock legende”. Obrađene pjesme s albuma su “Honky Tonk Woman” od "The Rolling Stones" pod nazivom “Baščaršy Hanumen” i obrada pjesme “Pinball Wizard“ sastava "The Who" pod nazivom “Ćiza wizzard”. Sve tekstove napisao je Elvis J. Kurtović.

</doc>
<doc id="530302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530302" title="Paparovke">
Paparovke

Paparovke (lat. "Piperaceae"), biljna porodica iz reda paparolike (Piperales). Sastoji se od pet rodova s preko 2 800 priznatih vrsta. Najvažniji je rod papar, Piper)( 1.457 vrsta) kojemu pripada i začinska vrsta "Piper nigrum" čija je domovina Indija.
Paparovke su maleno drveće, grmlje i drvenaste povijuše, višegodišnje ili jednogodišnje. Plodovi su bobice kojima oštar okus daje alkaloid piperin. 

</doc>
<doc id="530303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530303" title="Piperaceae">
Piperaceae



</doc>
<doc id="530304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530304" title="Javorika">
Javorika

Javorika je arheološki lokalitet na Velom Brijunu (drugi naziv "Berta", sadašnji naziv Gromače). Nalazi se na vrhu najdubljeg otočnog zaljeva Saline. Arheološka su istraživanja vođena u više navrata: 1910. – 1919. (A. Gnirs), 1952., 1973. i 1981 (Boris Baćić, A. Vitasović). Na rtu Gromače nalazilo se otvoreno naselje zemuničkoga i poluzemuničkoga tipa u kojem se živjelo od kraja srednjega neolitika do početka brončanoga doba.

</doc>
<doc id="530305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530305" title="Gromače">
Gromače



</doc>
<doc id="530306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530306" title="Podosojna pećina">
Podosojna pećina



</doc>
<doc id="530307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530307" title="Trogrla pećina">
Trogrla pećina

Trogrla pećina je krška pećina i arheološki lokalitet sjeverozapadno od sela Majkusi, nedaleko od Sv. Ivana od Šterne (Baderna). Pruža se u pravcu istok–zapad, ima strmi ulaz u istočnom dijelu i još dva otvora na svodu. Vrlo je vlažna, a u njezinu se najdubljem dijelu zadržava voda, zbog koje je vjerojatno bila posjećivana. U njoj je 1974. obavljen pokusni arheološki iskop (Boris Baćić) do dubine od 3,5 m. Prvo je dokumentirana posjećenost pećine u srednjem vijeku, zatim u antici (nalaz ostave u kojoj su bili koštana bravica i tragovi drvene kutije, novac cara Konstancija II., više uljanica, ulomci posuđa i amfora) i u prapovijesti. Prapovijesni se slojevi nalaze na relativnoj dubini od 0,45 m do 2 m. Po nađenim ulomcima keramičkih posuda razlikuju se tri kulturna razdoblja: kasno brončano doba, na dubini od 0,45 m do 1,2 m; srednje brončano doba, na dubini od 1,2 m do 1,8 m; i kraj neolitika, na dubini od 1,8 m do 2 m.

</doc>
<doc id="530308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530308" title="Monkodonja">
Monkodonja

Monkodonja je gradina, arheološko nalazište 5 km istočno od Rovinja, nasuprot zaseoka Kokuletovice. Jedna je od 350 gradina na području cijele Istre, koliko govore današnje procjene. Zbog veličine, starine i važnosti arheolozi ju nazivaju "istarskom Mikenom".
Položaj.
Od Kokuletovice prema Monkodonji prolaze biciklističke staze Vistrum i Rubinum. Monkodonja je na uzvisini okruženoj plodnim područjem koje se proteže u duljini od 2,5 km sve do mora, i brežuljku na 81 m nadmorske visine, oblika nepravilne elipse izdužene u smjeru istok–zapad, veličine 160 m × 250 m.
Povijest.
Ondje su prvi put u Istri pronađeni ulomci posuda mikenske (brončanodobne) starosti. Monkodonja je bila važna točka u komunikacijama sjevernoga Jadrana sa srednjom Europom i s egejskim područjem. Život na uzvisini Monkodonji trajao je približno 1800. pr. Kr. – 1200. pr. Kr.
Otkrili su ju 1953. godine hrvatski arheolozi Boris Baćić i Branko Marušić. Prvo istraživanje provedeno je 1953. – 1955., a od 1997. vode se suvremena multidisciplinarna međunarodna istraživanja (Arheološki muzej u Puli, Zavičajni muzej grada Rovinja, Freie Universität Berlin). 
Istraživanja se vode kontinuirano, na kojima je sudjelova-lo je nekoliko desetaka profesora, arheologa i studenata arheologije iz Berlina, Ljubljane, Pule i Rovinja. 2008. godine pronađeni su tragovi naselja iz ranog brončanog doba, iz razdoblja od 18. do 12. stoljeća prije Krista.
Završavanjem istraživačkih i restauratorskih radova nalazište se priprema da postane arheološki park. Za tu svrhu se uklanja raslinje, siječe grmlje, kosi travu i čisti okoliš.
Izgled.
Naselje je bilo okruženo trima koncentričnima zidinama s dosad istraženim dvama ulazima (tzv. zapadnim i sjevernim). Nedaleko od puta do sjevernih vrata nalazi se jama duboka 50 m. Obrambeni zid koji je okruživao naselje bio je dugačak oko 1 km, oko 3 m širok, a najmanje 3 m visok. Izgrađen je slaganjem kamena u tehnici suhozida. Kamen se vadio na uzvisini, a njegovim skidanjem dobivala se korisna površina. Približno 1000 ljudi živjelo je u dobro organiziranom naselju: na najvišem dijelu bila je akropola, ispod nje gornji grad, a još niže donji grad. Akropola, gdje je živio viši sloj zajednice, imala je gotovo pravokutno zamišljen prostor. U drugim dijelovima naselja nalazio se obrtnički prostor. Kuće su se razlikovale položajem, veličinom i načinom gradnje, a bile su odvojene prolazima i ulicama. Svaka je imala ognjište, a mnogobrojni ulomci keramičkih lonaca potječu iz lokalnih radionica, ali su posude stizale i iz dalekih krajeva istočnoga Sredozemlja. Gradina je bila strateški postavljena. S nje se nadzirao rovinjski zaljev na koji se pruža sjajan pogled. Naselje danas ima tridesetak registriranih tumula.
Na drugoj obližnjoj ranobrončanodobnoj lokaciji Mušegu nađeni su grobovi. To su posmrtnim ostatcima pokriveni tumulima odnosno brežuljcima. U sredini svakog brežuljka pronađene su kamene škrinje. Škrinje su bile pažljivo izgrađene klesanim i složenim pločama. Premda su poklopne ploče nastradale su u pljačkama, nešto je nakita preostalo. Arheolozi su našli dijelove brončanog nakita. Istraživači smatraju da se društvena elita iz Monkodonje pokapala na Mušegu. Mnogi kružni tumuli su zbog zuba vremena ili degradacijom prerasli u gromače.

</doc>
<doc id="530309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530309" title="Nenad Radulović">
Nenad Radulović

Nenad Radulović (Zabojnica kod Knića, 13. rujna 1959. — Beograd, 12. veljače 1990.), poznat i kao Neša Leptir, bio je rock glazbenik, pjevač beogradskog sastava Poslednja igra leptira, a glumio je i u "Indeksovom radio pozorištu".
Životopis.
Radulović je karijeru započeo kao pjevač i vođa pop-rock sastava Poslednja igra leptira 1979. godine. Objavili su dobro prihvaćen album „Napokon ploča“ (1982.), „Ponovo ploča &amp; Druge priče“ (1983.), „Opet ploča - Srce od meda“ (1985.), „Grudi moje Balkanske“ (1986) i „Zajedno smo piškili u pesku“ (1987).
Grupa se raspala 1989. godine, a Radulović je tada objavio svoj jedini solo-album „Niko nema što Piton imade“ koji je bio parodija „novokomponirane muzike“. Za tu prigodu je osmislio lik pod imenom Slobodan Đorđević - Piton, a u okviru tog projekta je nastala i serija emisija za "Indeksovo radio pozorište“.
Počeo je rad na novom albumu, ali je uspio snimiti samo pjesmu „Modra bajka“ prije nego što se razbolio i umro od tumora 12. veljače 1990.
Plato ispred Ustanove kulture "Palilula" u Beogradu, od 17. prosinca 2011. godine, po njemu nosi naziv Plato Neše Leptira.

</doc>
<doc id="530310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530310" title="3. HNL 2009./10.">
3. HNL 2009./10.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2009./10. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="530311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530311" title="Litzenska keramika">
Litzenska keramika

Litzenska keramika [li'censka ~] (prema njem. "Litze": "vrpca" &lt; lat. "licium") predstavlja keramičke posude urešene otiskivanjem sukane uzice, štapića omotanog niti, ili pak nazubljena kotačića, u još nepečenu glinu. Raširila se tijekom srednjeg brončanog doba u istočnoj Austriji i mađarskoj Transdanubiji, gdje se smatra samostalnom kulturnom pojavom, potom u Slovačkoj, Sloveniji, Hrvatskoj (od Hrvatskoga zagorja do Slavonije), u srednjoj i istočnoj Bosni, Hercegovini, na istočnoj jadranskoj obali i u njezinu zaleđu. Ističu se vrčevi kuglasta trbuha i ljevkasta vrata urešenog otiscima uzice te s trakastom ručkom, katkad urešenom na isti način. U otisnutom uzorku naziru se tragovi bijele inkrustacije. U Hrvatskoj se najčešće pojavljuje zajedno s panonskom inkrustiranom keramikom ili vatinskom keramikom. Uz inkrustiranu keramiku javlja se u sjevernoj Hrvatskoj i litzenska keramika (Litzen-keramik) u Podgoraču, Grabrovcu, nizu nalazišta oko Koprivnice.

</doc>
<doc id="530312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530312" title="Licenska keramika">
Licenska keramika



</doc>
<doc id="530314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530314" title="Pećinovac kraj Okreti">
Pećinovac kraj Okreti



</doc>
<doc id="530315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530315" title="Gradina na Brijunima">
Gradina na Brijunima

Brijuni su naseljeni su već u prapovijesno doba, o čemu svjedoče kameni, koštani i keramički nalazi iz neolitika (4000. pr.Kr.) i eneolitika (3000. pr. Kr.). Gradine Velog i Malog Brijuna podigli su brončanodobni stanovnici (oko 2000. pr. Kr.) i Histri, (oko 1000. pr. Kr.). Gradinska (kasteljerska) naselja, kiklopski zidovi na Gradini, tumuli, nekropole, ostatci gradina na Malom i Velom Brijunu svjedoče o naseljenosti otoka od ranoga brončanog do antičkog doba ("nesonim Brevona").

</doc>
<doc id="530316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530316" title="Stojan Dimitrijević">
Stojan Dimitrijević

Stojan Dimitrijević (Horgoš kraj Sente, 11. kolovoza 1928. – Zagreb, 13. prosinca 1981.) arheolog i sveučilišni profesor. 
Životopis.
Rodio se u Horgošu u Vojvodini. Otac mu je bio Todor Dimitrijević, majka mu je bila Emilija (Emica) Radauš, sestra Vanje Radauša. Nakon smrti oca s majkom odlazi u Vinkovce. Tu stječe osnovno školsko obrazovanje te završava gimnaziju 1947. godine. Poslije studira arheologiju i povijest umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Diplomirao je 1952. godine na rezultatima vlastitog istraživanja. Od 1956. stalno odlazi na teren na prapovijesne lokalitete po cijeloj Hrvatskoj, a rezultat njegova rada je karta povijesnih lokaliteta u sjevernoj Hrvatskoj. 
1962. odlazi u Njemačku na specijalizaciju. Kasnije je svojim znanstvenim radom utvrdio "apsolutni i relativno-kronološki okvir različitih kultura u Hrvatskoj, pri čemu je prvi definirao tri kulturne pojave: sopotsku, lasinjsku i vinkovačku kulturu." Napisao je veliki broj znanstvenih rasprava o starčevačkoj, sopotsko-lenđelskoj, vučedolskoj, lasinjskoj, i vinkovačkoj kulturi. Umro je u Zagrebu, 13. prosinca 1981. godine, a pokopan je u Vinkovcima.

</doc>
<doc id="530317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530317" title="Virovitička skupina">
Virovitička skupina

Virovitička skupina je jedna od četiri regionalne kulturne skupine kulture polja sa žarama na današnjem hrvatskom tlu (Podravina, Međimurje i dio zapadne Slavonije). U europskoj prapovijesti, kultura polja sa žarama postigla je najveći doseg u obradbi bronce. Prema stilskim varijacijama osnovnih tipova keramičkih i metalnih proizvoda moguće je izdvojiti više regionalnih kulturnih skupina koje su postale osnova za uspostavu etničke strukture stanovništva starijega željeznog doba. Područje današnjega grada Virovitice kontinuirano je naseljavano od prapovijesti. Na položaju Virovitica-Korija otkriveni su ostatci prapovijesnoga naselja sopotske kulture, a iz kasnoga brončanog doba potječe groblje kulture sa žarama (tzv. grupa Virovitica, XIII. do XII. st. pr. Kr.). Virovitička skupina potvrđena je nalazištima u Virovitici, Sirovoj Kataleni, Moravču kraj Sesveta i Drljanovcu.

</doc>
<doc id="530318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530318" title="Zagrebačka skupina">
Zagrebačka skupina

Zagrebačka skupina je jedna od četiri regionalne kulturne skupine kulture polja sa žarama na današnjem hrvatskom tlu (veći dio savsko-dravskoga međurječja). U europskoj prapovijesti, kultura polja sa žarama postigla je najveći doseg u obradbi bronce. Prema stilskim varijacijama osnovnih tipova keramičkih i metalnih proizvoda moguće je izdvojiti više regionalnih kulturnih skupina koje su postale osnova za uspostavu etničke strukture stanovništva starijega željeznog doba. Kontinuitet naseljenosti zagrebačkoga područja od razdoblja paleolitika potvrđuju arheološki nalazi s područja Medvednice koji datiraju od približno 43 000 god. pr. Kr. (špilja Veternica na jugozapadnom dijelu Medvednice), kao i oni iz razdoblja kulture polja sa žarama (od približno 1300. do 1230. pr. Kr.) na lokalitetima na Medvedgradu, u Vrapču, Horvatima, Krugama i Moravču. Ondje su pronađeni keramički predmeti za svakidašnju uporabu te različite vrste brončanog oružja (ulomci kaciga, mačeva, štitova, kopalja). Zagrebačka skupina potvrđena je i nalazištima Igrišće na Kalniku, Križevci u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, a u Posavini Novigrad na Savi te groblje Gređani kraj Okučana.

</doc>
<doc id="530319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530319" title="Velikogorička skupina">
Velikogorička skupina

Velikogorička skupina je jedna od četiri regionalne kulturne skupine kulture polja sa žarama na današnjem hrvatskom tlu (Turopolje, srednja Posavina, Pokuplje i Hrvatsko zagorje). U europskoj prapovijesti, kultura polja sa žarama postigla je najveći doseg u obradbi bronce. Prema stilskim varijacijama osnovnih tipova keramičkih i metalnih proizvoda moguće je izdvojiti više regionalnih kulturnih skupina koje su postale osnova za uspostavu etničke strukture stanovništva starijega željeznog doba. Na području današnjega grada Velike Gorice i bliže okolice pronađeni su arheološki ostatci iz prapovijesti (kultura grobnih polja sa žarama). Nastaje na prijelazu u posljednje prapovijesno tisućljeće.

</doc>
<doc id="530320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530320" title="Boris Krstulović (arhitekt)">
Boris Krstulović (arhitekt)

 Boris Krstulović (Split, 9. veljače 1932. - Zagreb, 28. studenog 2014.), hrvatski arhitekt.
Lik i djelo.
Boris Krstulović rođen je u Splitu, 9. veljače 1932. U Zagrebu 1950. završio je Drugu mušku gimnaziju, 1956. diplomirao na Arhitektonskom odsjeku Tehničkog fakulteta. Do 1957. radio je u Arhitektonskom projektnom birou „Žerjavić“ u Zagrebu, a od 1958. suradnik je u Zavodu za arhitektonske kompozicije (kod profesora A. Albinija). 1962. postaje asistent u Zavodu za građevne konstrukcije (kod profesora Z. Vrkljana) na Arhitektonsko-Građevinsko-Geodetskom fakultetu. Nakon osamostaljenja Građevinskog fakulteta u Zagrebu 1963. radi ondje kao asistent profesora R. Nikšića, a od 1972. kao docent. Od 1977. do 1991. radi u Građevinskom institutu u Zagrebu. Doktorirao je 1987. (s temom „Specifični princip konstituiranja fleksibilnih arhitektonskih prostora“), 1988. je izabran u zvanje znanstvenog savjetnika i redovitog profesora. Habilitirao je 1972. u postupku na kompleksu Elektroslavonije u Osijeku, na kojemu je začeto specifično načelo fleksibilnih prostora pod jednim sintetiziranim arhitektonskim elementom (primjenjivim na više prostora), čijim se razvojem bavio preko trideset godina. Od 1991-95. bio je voditelj znanstvenog projekta "Sustav selekcioniranog krovnog prirodnog osvjetljenja fleksibilnih halskih prostora", a aktivno je sudjelovao u projektu Hrvatski poduzetnik s teorijskim obrazloženjem i praktičnim rješenjem dvaju građevnih elemenata: željeznim dovratnikom i krovnim kupolama za selekcionirano osvjetljenje.
Koristeći suvremene materijale i inovativne i dinamičke konstruktivne elemente ostvario je mnoge funkcionalno usklađene stambene građevine u Zagrebu, Crikvenici (1965.) i Varaždinu (1982.):
Plastičnom obradom volumena posebno se ističe u izvedbama poslovnih i javnih građevina:
Preminuo je 28. studenog 2014. u 83. godini života

</doc>
<doc id="530321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530321" title="Daljska skupina">
Daljska skupina



</doc>
<doc id="530322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530322" title="Daljska kultura">
Daljska kultura

Daljska kultura je prapovijesna kultura raširena u Baranji, istočnoj Slavoniji, zapadnom Srijemu i južnoj Bačkoj. Glavna su nalazišta: Dalj, Batina, Erdut, Vukovar, Šarengrad. Izdvojene su dvije faze: starija (X. do VIII. st. pr. Kr.), koja pripada kasnobrončanodobnoj kulturi polja sa žarama, te mlađa (VIII. do III. st. pr. Kr.) koju obilježava transformacija u željeznodobnu kulturu. Tradicija kulture polja sa žarama očuvala se u paljevinskom načinu pokapanja, u oblicima trbušastih keramičkih žara cilindrična vrata i razgrnuta oboda, ukrašenih kaneliranjem, te u zdjelama uvučena kaneliranog oboda. Željeznodobnu kulturu karakteriziraju keramičke posude "askosi" s ručkom u obliku rogate životinjske glave, posude s dvjema visokim ručkama (tzv. kantaros) te brončani, srebrni i zlatni nakit sa stilskim obilježjima balkanske ilirske i grčke kulture.

</doc>
<doc id="530323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530323" title="Nives Majnarić Pandžić">
Nives Majnarić Pandžić

Nives Majnarić Pandžić (Zagreb, 3. siječnja 1938. - 8. srpnja 2022. ), hrvatska arheologinja. 
Životopis.
Nakon završetka klasične gimnazije diplomirala je jednopredmetnu arheologiju. Nakon doktorata dobiva status docentice za protopovijesnu arheologiju. U prosincu 1987. postaje izvanredni profesor na Odsjeku za arheologiju. U jesen 2003. godine odlazi u mirovinu. Objavila je stotinjak naslova, članaka, tekstova itd. Poznata je po istraživanjima tijekom kojih je otkrivena najstarija poznata naseljena jezgra današnjeg grada Zagreba.
Za svoj rad dobila je priznanje izborom u članstvo Njemačkog arheološkog instituta u Berlinu.

</doc>
<doc id="530326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530326" title="Javni prijevoz">
Javni prijevoz

Javni prijevoz je naziv za zajednički prijevoz putnika odnosno usluga koja je dostupna za korištenje, za razliku od privatnog transporta, kao što su taksi, minibus ili privatni autobusi.
Javni linijski prijevoz putnika obavlja se na: 
Plaćanje.
Za korištenje usluge prijevoza putnik je dužan u vozilu posjedovati važeću voznu ispravu. Putnik je dužan na zahtjev ovlaštenog lica prijevoznika pokazati voznu ispravu. U slučaju prekida prometa ili kvara vozila prijevoznik je dužan putnicima omogućiti da istim kartama mogu nastaviti započetu vožnju drugim vozilom.

</doc>
<doc id="530327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530327" title="Velika župa Sidraga i Ravni kotari">
Velika župa Sidraga i Ravni kotari



</doc>
<doc id="530328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530328" title="6. rang HNL-a 1998./99.">
6. rang HNL-a 1998./99.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1998./99.

</doc>
<doc id="530330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530330" title="5. rang HNL-a 1997./98.">
5. rang HNL-a 1997./98.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1997./98.

</doc>
<doc id="530331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530331" title="Turizam u Bosni i Hercegovini">
Turizam u Bosni i Hercegovini

Turizam Bosne i Hercegovine je brzorastući sektor koji u posljednje vrijeme čini važan dio u državnog gospodarstva.
Bosna i Hercegovina bila je u grupi država sa značajnim turističkim razvojem u nekoliko posljednjih godina. Dolazak turista porastao je u prosjeku za 24% godišnje u periodu između 1995. i 2000. godine. Prema podacima Svjetske turističke organizacije (WTO) za 2008. godinu, BiH se našla u vrhu popisa zemalja po porastu broja turista s rastom od 20%. U 2016. godini u Bosni i Hercegovini registriran je dolazak 1.148.530 turista, što je povećanje od 11,6%, dok je ostvareno 2.376.743 noćenja, što predstavlja porast od 10,9% u odnosu na prethodnu godinu. U strukturi noćenja stranih turista u 2016. godini najviše noćenja ostvarili su turisti iz Hrvatske (11,9%), Srbije (8,4%), Turske (8,0%), Italije (6,5%) i Slovenije (6,0%). Turisti iz ovih pet zemalja ostvarili su ukupno 40,8% noćenja. Prema procjeni Svjetske turističke organizacije, Bosna i Hercegovina će imati treću najveću stopu rasta turizma u svijetu za projektirano razdoblje između 1995. i 2020. godine. 
Prihodi od turizma daju veliki doprinos bosanskohercegovačkom gospodarstvu. Kao rezultat toga, Bosna i Hercegovina sada ima snažan godišnji rast dolazaka turista i brzo širenje usluga u ovom sektoru. U BiH postoje i ljetne i zimske destinacije s kontinuitetom u turizmu tijekom cijele godine. Osim glavnog grada Sarajeva, najvažnije turističke destinacije su: grad Mostar, Međugorje (vjerski turizam), Neum (kupališni turizam), Teslić (zdravstveni turizam), Jahorina (zimski turizam) i dr.

</doc>
<doc id="530333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530333" title="5. rang HNL-a 1996./97.">
5. rang HNL-a 1996./97.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1996./97.
4. HNL Dubrovnik.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske županije.
4. HNL Koprivničko-križevačka.
Klubovi iz Koprivničko-križevačke županije.
4. HNL Međimurje.
Klubovi iz Međimurske županije.
4. HNL Varaždin.
Klubovi iz Varaždinske županije.
 
4. HNL Zadar.
Klubovi iz Zadarsko-kninske županije.
1. ŽNL Požeško-slavonska.
Također i pod nazivom "4. Županijska nogometna liga - Požega". &lt;br&gt;
Uključuje i klubove koji se danas nalaze na teritoriju Osječko-baranjske županije,

</doc>
<doc id="530335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530335" title="Antun Marija Claret">
Antun Marija Claret

Sveti Antun Marija Claret (špa.: "Antonio María Claret y Clarà"; Sallent, 23. prosinca 1807. – Fontfroide, 24. listopada 1870.), španjolski svetac, katolički svećenik i osnivač Misionarskog reda sinova Bezgrješnog Srca Blažene Djevice Marije (zvani klaretini), nadbiskup Santiaga de Cuba.
Životopis.
Ovaj svetac 19. stoljeća bio je misionar, utemeljitelj vjerskih pokreta, organizator apostolata laika, društveni reformator, kraljičin kapelan, prorok i čudotvorac, pisac i izdavač, nadbiskup i promicatelj pobožnosti Bezgrješnom Srcu Marijinom.
On je potjecao iz velike obitelji (bio je peti od desetero djece). U početku je radio kao tkalac, kasnije je otišao u Barcelonu. Ovdje je ušao u sjemenište 1829. te 1835. godine bio zaređen za svećenika. Djelovao je kao svećenik u svojoj rodnoj Kataloniji. Godina, 1839. ušao je u novicijat isusovaca u Rimu, ali s obzirom na zdravstveno stanje nije mogao nastaviti. Vratio se u Španjolsku, gdje je radio kao poznati propovjednik i misionar.
Godine 1849. osnovao je Misionarski red sinova Bezgrješnog Srca Blažene Djevice Marije, a godinu dana kasnije imenovan je nadbiskupom Santiaga de Cuba, drugoga grada po veličini na Kubi. gdje 14 godina nije bilo biskupa. On je počeo organizirati duhovne vježbe za svećenike i narodne misije. Izgrađivao je vjernike u duhovnom, moralnom i društvenom pogledu. Nekoliko puta mu je prijetio atentat. Tamo je obnovom sjemeništa, otvaranjem bolnica i škola, duhovnim vježbama, pastoralnim pohodima i misijama oživio zapušteni i zanemareni vjerski život. Za vrijeme potresa i vremenskih nepogoda, koje su uništile mnoge žetve, obilazio je bolnice, zatvore i darivao sirotinju, protivio se rasizmu, pisao o seoskoj duhovnosti i poljoprivrednim metodama, u svim župama osnivao štedionice. 
Godine 1857. vratio se u domovinu, postao je duhovni mentor i ispovjednik kraljice Izabele II. Zbog političkih previranja u Španjolskoj 1868. godine otišao je u izgnanstvo, jer mu je život bio u opasnosti. Sudjelovao je u Prvom vatikanskom saboru. Zbog teške bolesti, preminuo je u cistercitskom samostanu u Fontfroideu u južnoj Francuskoj.
Na glasu kao prorok i čudotvorac, glasoviti propovjednik i veliki promicatelj dobre knjige, objavio je i ostavio za sobom na tisuće propovijedi i mnoga vrijedna asketska djela. Naročito je zaslužan za širenje pobožnosti prema Presvetom Sakramentu i prema Bezgrješnom Srcu Marijinom. Papa Pio XI. proglasio ga je blaženim 25. veljače 1934., a papa Pio XII. proglasio ga je svetim 7. svibnja 1950.

</doc>
<doc id="530336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530336" title="Knjige">
Knjige



</doc>
<doc id="530338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530338" title="Edmondo De Amicis">
Edmondo De Amicis

Edmondo De Amicis (Oneglia, 21. listopada 1846. — Bordighera, 11. ožujka 1908.) bio je talijanski književnik i novinar. Pisao je pjesme, putopise, a proslavio se knjigom za djecu "Srce", koja je objavljena 1886. godine.
Rođen je u sjeverozapadnom dijelu Italije, u Onegliji, koja je dio grada Imperia u regiji Liguriji 1846. godine. Završio je vojnu školu u Modeni i postao časnik Kraljevine Italije. Njegovo prvo djelo "Vojni život" objavljeno je 1868. godine u novinama Ministarstva obrane.
Godine 1870. postao je suradnik rimskih novina "La Nacione" i počeo pisati putopise: Španjolska (1873), Maroko (1876), Konsantinopol (1878). Svjetsku slavu stekao je knjigom "Srce" u kojoj opisuje jednu školsku godinu viđenu očima učenika trećeg razreda.

</doc>
<doc id="530339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530339" title="Doroteja Gorjanska">
Doroteja Gorjanska

Doroteja Gorjanska (mađarski: "Garai Dorottya") bila je bosanska kraljica, supruga kralja Stjepana Tvrtka II.
Njeno ime se spominje u samo jednom pisanom izvoru, i to izvoru koji govori tek o Tvrtkovom planiranom braku, odnosno koji datira prije nego što je Doroteja postala kraljica Bosne. Povjesničari su stoga oprezni i ne govore mnogo o Mađarici koja je bila prva žena Bosanskog kraljevstva deset godina.
Podrijetlo i bračni pregovori.
Doroteja je bila kćerka istaknutog hrvatskog bana Ivana Gorjanskog, te potomak ugarske plemićke porodice Gorjanski. Majka joj je bila Hedviga, kćerka mazovskog vladara Siemowita IV. i litvanske princeze Aleksandre. Imala je jednu sestru, Katarinu.
O godini i mjestu njenog rođenja ništa se ne zna. U trenutku prošnje živjela je na području pečujske biskupije. Pošto Dubrovčani ističu njeno srodstvo s ugarskim kraljem Žigmunda Luksemburškoga u trećem koljenu, može se pretpostaviti da je barem neko vrijeme živjela na ugarskom kraljevskom dvoru.
Godine 1427. Tvrtko je izrazio želju da oženi Doroteju, religioznu rimokatolkinju. Rimokatolička Crkva se usprotivila braku, te ga je dozvolila tek kada se papa uvjerio u Tvrtkovu odanost Rimokatoličkoj Crkvi, a sam Tvrtko je papi priznao da vlada zemljom heretika. Tvrtku je brak s Dorotejom bio od iznimne važnosti zbog njenog srodstva s ugarskim plemstvom i samim kraljem Ugarske, te je želio njime učvrstiti svoje odnose s Ugarskom.
Brak.
Dana 9. travnja 1428. godine sklopljene su zaruke, a Tvrtko je Doroteju dočekao u mjestu Milodraž u pratnji dubrovačkih poslanika. Vjenčanje kojim je Doroteja postala kraljica Bosne je održano iste godine na bosanskom kraljevskom dvoru, između 23. srpnja, kada dubrovačko Veliko vijeće i Vijeće umoljenih određuju da će na kraljevu svadbu poslati dva svirača, i 31. srpnja, kada Dubrovčani traže od svojih poslanika da im jave kada mlada kraljica dođe u Podvisoki kako bi joj se mogli uručiti darovi. Vjenčanju iz protesta zbog nepopularne alijanse s Ugarskom nisu prisustvovali pojedini bosanski plemići, poput vojvode Sandalja Hranića Kosače, Radoslava Pavlovića, i Zlatonosovića. Dubrovački arhiv posjeduje dosta podataka o pripremama za svadbu, o poklonima uručenim novoj kraljici, kao i o samoj svadbi, čiji su značajan dio organizirali Dubrovčani.
Kraljica Doroteja se protivila reformama u redu franjevaca koje je poticao vikar Jakov Markijski. Između nje i budućeg sveca se razvilo veliko neprijateljstvo, te je Jakov kraljicu optuživao za pokušaje ubojstva. 
Doroteja i Tvrtko su postali iznimno nepopularni među franjevcima, koji Doroteju nazivaju "zlom ženom". Jakov je bio poslan u Bosnu od pape Eugena IV. u svojstvu glavnog inkvizitora, a svoj neuspjeh u preobraćanju paterana papi je opravdao nedostatkom podrške kraljevskog para. Ovi izvještaji su u suprotnosti s izvorima koji Doroteju nazivaju predanom katolkinjom, ali i s činjenicom da se Tvrtka udala tek kada je dokazao svoju odanost Rimokatoličkoj Crkvi.
Kraljica Doroteja je umrla između 19. i 24. rujna 1438. godine. U grobnici Tvrtka II. u grobnoj kapeli na Bobovcu je prilikom arheoloških iskopavanja vršenih između 1959. i 1967. godine pronađen skelet ženske osobe starije od 20 godina; utvrđeno je da pripada Doroteji Gorjanskoj. U blizini groba su pronađene i umjetnine direktno asocirane s njom.
Potomstvo.
Nije razjašnjeno pitanje Dorotejinog potomstva. Kako izvori ne spominju djecu kraljevskog para, može se pretpostaviti da ih nije ni bilo. Međutim, arheološkim istraživanjem kraljevske grobnice utvrđeno je da se između grobova kralja Tvrtka II. i kraljice Doroteje nalazi dječji grob. U dubrovačkim izvorima nigdje nije zabilježeno ništa što bi moglo uputiti na trudnoću kraljice ili rođenje djeteta, a malo je vjerojatno da bi dubrovačkim kroničarima promaklo nešto tako značajno kao porod bosanske kraljice i tradicionalno slanje poklona povodom takvih događaja ili izraze sudjelovanja u slučaju da je dijete umrlo brzo nakon rođenja. Sa sigurnošću se može samo utvrditi da par iza sebe nakon smrti nije ostavio nikakvo potomstvo.
Nasljeđe.
Zaključeno je da je najvjerojatnije Doroteja Gorjanska incirala izgradnju intimne dvorske kapele na Bobovcu. To je najviše odgovaralo njenim potrebama i navikama, a i slične objekte je mogla vidjeti u Budimu, Višegradu i Ostrogonu; druge dvije ugledne i energične kraljice kojima se pripisivala izgradnja objekta su Jelena Nelipčić, za koju se smatra da je kraljevala prekratko za taj poduhvat, i Katarina Kosača-Kotromanić, za koju se pouzdanije zna da je inicirala izgradnju velike crkve na Bobovcu. Pavao Anđelić za Doroteju kaže da je "pokazala smisao za umjetnost i u praktičnom životu".

</doc>
<doc id="530341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530341" title="Moderato cantabile (Dedić)">
Moderato cantabile (Dedić)

Moderato cantabile je EP i naziv pjesme Arsena Dedića iz 1964. godine. Nosač zvuka sadrži četiri Dedićeve šansone izvedene na Zagrebačkom festivalu '64, na večeri šansone u organizaciji skupine "Studio 64".
Glazba i stihovi.
U siječnju 1964. u sklopu Zagrebačkog festivala okuplja se skupina od desetak skladatelja i književnika pod nazivom "Studio 64" s ciljem promidžbe šansone. Slijedom toga Dedić piše i sklada "Moderato cantabile" i druge pjesme, koje prvi put izvodi izvan konkurencije na Zagrebfestu iste godine, u sklopu koncerta Studija 64. Pjesma je bila prethodno odbijena na svim festivalima u tadašnjoj državi; u Zagrebu, Opatiji, Beogradskom proljeću, kamo ju je Dedić slao. Dedić je naslovnu pjesmu "Moderato cantabile" (tal. umjereno pjevno) napisao i skladao pod dojmom melankoličnog ugođaja istoimenog filma Petera Brooka iz 1960. Film je ljubavna melodrama usmjerena onkraj opće teme nemoguće ljubavi udane žene i mladića, na vraćanje izgubljenoga koje postoji isključivo i samo u sjećanju. Glavna junakinja u filmu dovodi svog sina kod učiteljice na satove glasovira te dječak vježba sonatinu talijanskog skladatelja Antona Diabellija (Op. 168, br. 4. B-dur). Tu istu sonatinu i Dedić je svirao kao početnik na klaviru i kao učenik Fredija Došeka. Skladajući tu pjesmu zimi krajem 1963., uzeo je prva četiri takta te Diabellijeve skladbe, "ne kao plagijat, nego kao citat, da me podsjeti na taj film, i onda sam dalje nastavio svojim slijedom." 
Brooksov film njeguje stil gotovo impresionističke estetike, u kojem je ugođaj jesenske melankolije s polutotalima pustih ulica i ispražnjenih interijera, što Brooks koristi za izražavanje elegičnih, melankoličnih i sjetnih stanja, osjećaja i raspoloženja. Dedićeva pjesma tako se naslanja posve na film, gdje početni i završni stihovi "rijeka donosi jesen / dugo umire grad / i u nama toliko ljeta", odnosno "duga očajna kiša / magla zastire zrak" prizivaju svojom naglašenom opisnošću upravo kadrove filma, kao što stihovi daljih triju strofa ("reci da li ćeš noćas / moći ostavit sve / svoju kuću, navike, ljude / i poći a ne znati gdje") prizivaju samu radnju filma.
Pjesma "Moj prijatelj" govori o gubitku prijatelja i njegovom odsustvu. "Cirkus" živih ali sjetnih taktova Nikice Kalogjere, podsjećajući na melodije cirkusa ili vrtuljka, povlači usporedbu između tragedije u cirkusu (pad s trapeza) i naprasnog prestanka djetinjstva te naglog odrastanja. "Pismo" na stihove Irene Vrkljan i glazbu Ivice Krajača ljubavna je pjesma o bolnom prekidu.
Naslijeđe.
Pjesma "Moderato cantabile" u potpunosti određuje njegov kantautorski put te ga svrstava među utemeljitelje Zagrebačke škole šansone. Preko noći je postao zvijezda, lik s javne scene. 1964. je ostala prijelomna godina u Dedićevoj karijeri; netom diplomiravši flautu na Muzičkoj akademiji, postaje samostalni umjetnik, a s "Kućom pored mora" na splitskom festivalu u ljeto te godine postaje opća senzacija, unoseći potpuno novi stil na glazbenu scenu kojom su dotad vladali šlageri. "Moderato cantabile" zapamćena je kao prva ozbiljna šansona na hrvatskoj glazbenoj sceni, pa i šire, ujedno stekavši i status hrvatskog glazbenog evergreena. Pjesma visoko kotira prilikom osvrta na Dedićevu karijeru te je publici stalno jedna od Dedićevih najboljih.
Pjesmu je kasnije Dedić ponovno snimao te je uvrštavana na razne kompilacije i retrospektive ("Čovjek kao ja, Arsenal, Najbolje od Arsena, Kuća pored mora, Dobrotvorov dom" kao i "Chansonfest-50 godina poslije, Zagrebfest 60 godina") te je često prerađivana ("Drugi pogled", M. Dedić; Zapadni kolodvor, Branimir Štulić). Po pjesmi "Moderato cantabile" nazvana je i kavana u Dedićevoj rodnoj četvrti u Šibeniku.
Arsen Dedić ostao je vezan i fasciniran filmom, kinima i filmskim svijetom općenito čitave svoje karijere, a ovo je prva pjesma koju je napisao nadahnut filmom. Sjećanje na »Moderato cantabile« vrhunac je Dedićeva kasnijeg sjećanja na filmove iz vlastite mladosti, koja se poklopila s prodorom filmskog modernizma. Povodom pedesete godišnjice objave njegove šansone "Moderato cantabile", za svoj rad na filmu i pjesnički rad nadahnut filmom dobio je Nagradu "50 godina" na 17. Motovun Film Festivalu 2014.
Skladba "Moj prijatelj" u novom aranžmanu objavljena je i na retrospektivnom LP-u "Vraćam se" Arsena Dedića iz 1975. Pjesma "Cirkus" uvrštena je u kompilaciju "Zagrebačka škola šansone" 1975. kao reprezantativni primjerak žanra te je ostala jednom od poznatijih skladbi Nikice Kalogjere.
Produkcija.
Pjesme su snimljene na večeri "Studio 64" u sklopu Zagrebfesta iste godine. Kao producent potpisan je Pero Gotovac.

</doc>
<doc id="530342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530342" title="Katarina Kosača">
Katarina Kosača



</doc>
<doc id="530343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530343" title="Vojača">
Vojača

Vojača (Lug, Rama? 1417. – prije 1461.) je bila bosanska kraljica kao prva supruga bosanskog kralja Stjepana Tomaša, majka zadnjeg bosanskoga kralja Stjepana Tomaševića.
Vojača je bila krstjanka i nije bila plemenitog roda, a neki smatraju da je podrijetlom bila Ramkinja.
Brak.
Za Stjepana Tomaša se udala prije njegovog dolaska na prijestolje i to po bogumilskom obredu (takozvanom "običaju domovine"), što znači se Tomaš obavezao da će joj biti vjeran sve dok mu ona bude "dobra i vjerna". Sa Stjepanom Tomašem Vojača je imala sina, Stjepana Tomaševića. Također neki smatraju da je Vojača s Tomašem imala još dva sina:
Kraljica.
Nakon što je Stjepan Tomaš proglašen kraljem Bosne, Vojača je postala kraljica Bosne. Međutim, nije bila smatrana podobnom za titulu bosanske kraljice pošto je moćno plemstvo nije željelo prihvatiti kao takvu, pa je Stjepan Tomaš stoga tražio ženu višeg roda. Iako je Vojačin brak sa Stjepanom Tomašem u Katoličkoj crkvi, kojoj je Stjepan Tomaš sada pripadao, smatran nevažećim, ipak se smatrao nekom vrstom predbračnog ugovora, te je papa Eugen IV. morao poništiti taj "ugovor" kako bi se Stjepan Tomaš mogao ponovo oženiti. Poništenje je izdato 29. svibnja 1445. godine. Stjepan Tomaš je zatim oženio Katarinu Kosaču, kćer herceg Stjepana Vukčića Kosače.
Nakon poništenja braka.
Po poništenju braka Vojača se vjerojatno sklonila u samostan kao što su to često radile i bivše kraljice u ostatku Europe.
Vojačin sin, Stjepan Tomašević, je nakon smrti Stjepana Tomaša postao posljednji bosanski kralj. Prema Dominiku Mandiću, Vojača je umrla prije nego što je njen sin postao kralj. Posljednji spomen Vojače je u kasnu jesen 1446. godine kao jedna od nekoliko ljudi koji putuju preko Popovog polja.

</doc>
<doc id="530344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530344" title="Vitača">
Vitača

Vitača, bosanska kraljica te prva od tri supruge kralja Stjepana Ostoje.
Vitača se udala za izvanbračnog sina kralja i bana Tvrtka I. još prije njegovog izbora za kralja. Nije poznato jesu li imali djece jer se ne spominju.
Godine 1398. Vitačin suprug je bio izabran za kralja, što je nju učinilo kraljicom i banicom. Međutim, zbog činjenice da nije bila u srodstvu s plemstvom i stoga nije bila korisna za stvaranje saveza s moćnim plemićima, brak s Vitačom nije bio od koristi Ostoji. Kraljica i banica Vitača se već u rujnu 1399. godine u Dubrovniku spominje kao bivša supruga kralja i bana u Bosni. Nedugo nakon razvoda od Vitače, Ostoja ženi Kujavu Radenović, koja će šesnaest godina poslije doživjeti istu sudbinu.

</doc>
<doc id="530345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530345" title="Dusty in Memphis">
Dusty in Memphis

Dusty in Memphis je album britanske pjevačice Dusty Springfield, izdan 1969. godine. Producurali su ga Jerry Wexler i Arif Mardin, a inženjer je bio Tom Dowd. Predstavljao je pokušaj Dusty Springfielda da se nametne kao soul pjevačica. Na njemu su objavljenje pjesme "So Much Love", "Son of a Preacher Man", "The Windmills Of Your Mind", "Breakfast in Bed", "Just One Smile", "I Don't Want to Hear It Anymore" i "Just a Little Lovin'". Iako u svoje vrijeme nije imao veliki komercijalni uspjeh, "Dusty in Memphis" se često smatra jednim od najvećih albuma svih vremena.
Popis pjesama.
Strana A
Side B

</doc>
<doc id="530347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530347" title="Latobici">
Latobici

Latobici (Λατόβικοι) su bili keltsko pleme koje je u antičko doba nastanjivalo područje današnje Dolenjske u Sloveniji. U rimsko doba, njihovi gradovi bili su Praetorium Latobicorum (Trebnje) i Municipium Flavium Latobicorum Neviodunum (Drnovo).
Latobici su i za vrijeme rimske vladavine zadržali velik dio starih običaja, poput gradnje grobova od pločastoga kamena ili izrade keramičkih posuda koje su karakteristične samo za njih.

</doc>
<doc id="530351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530351" title="Članstvo Kosova u međunarodnim športskim organizacijama">
Članstvo Kosova u međunarodnim športskim organizacijama

Sljedeće međunarodne športske organizacije su primile športske organizacije iz Republike Kosova u svoje članstvo.

</doc>
<doc id="530352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530352" title="Hrastovička gora">
Hrastovička gora

Hrastovička gora je brdo koja je sjeverozapadni izdanak Zrinske gore od koje je odvojen dolinom rijeke Petrinjčice, obuhvaća najveći dio područja grada Petrinje. Proteže se od sjeverozapada odnosno ušća Gline u Kupu kod Vratečkog do potoka Sunje na jugoistoku. Njezin najviši vrh je Cepeliš (415 m) iznad sela Hrastovice. Gora imponira raznolikošću prirodnih bogatstava. Stanište je brojne divljači, dok bukova i kestenova šuma prekriva gotovo cijelo područje i spušta se sve do rubova rječica i naselja. Strme i šumovite padine Hrastovičke gore bogate su brojnim malim izvorima. Na tome su području posebno zanimljive sedimentne tvorevine na nekoliko mjesta, poput Bijelih stijena i nekolicine napuštenih kamenoloma, gdje su vidljive okamine školjkaša, crvenih algi, kolonija gljiva, koralja i ježinaca, odnosno životinjski svijet nekadašnjeg Panonskog mora. Postoje i određene mogućnosti za razvoj speleološkog turizma koje nudi spilja Šušnjar kod istoimenog sela. Spilja je većim dijelom neistražena, no zbog svoje geološke građe smatra se jedinstvenom u Europi. Hrastovička gora je tijekom Domovinskog rata bila zahvaćena ratnim djelovanjima, no minski nesigurnim smatra se samo sjeverni dio kod Petrinje u kojemu nema planinarskih putova. Na vrhu gore nalazi se planinarski dom koji je obnovljen 2007. godine. Na Hrastovičkoj gori postoji i skijalište "Vrelo" koje okuplja brojne obožavatelje zimskih športova iz cijele Sisačko-moslavačke županije.

</doc>
<doc id="530353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530353" title="5. rang HNL-a 1992.">
5. rang HNL-a 1992.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1992., prvoj po osamostaljenju Hrvatske.
1. Zagrebačka liga.
Uključuje i klubove koji se danas nalaze na prostoru Zagrebačke županije.

</doc>
<doc id="530357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530357" title="5. rang HNL-a 1992./93.">
5. rang HNL-a 1992./93.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1992./93.
1. Zagrebačka liga.
Klubovi koji se danas nalaze na području Grada Zagreba i Zagrebačke županije.
5. HNL – jug.
Klubovi koji se danas nalaze na području Brodsko-posavske županije i Požeško-slavonske županije.
Međuopćinska liga Koprivnica-Križevci-Đurđevac-Virovitica.
Klubovi koji se danas nalaze na području Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="530358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530358" title="Gabrijel Bukatko">
Gabrijel Bukatko

Gabrijel Bukatko (Donji Andrijevci, 27. siječnja 1913. – Vrbas, 19. listopada 1981.), beogradski nadbiskup i križevački vladika, koncilski otac na Drugom vatikanskom koncilu i član Kongregacije za apostolat laika.
Životopis.
Gabrijel Bukatko rodio se u Donjim Andrijevcima kod Slavonskog Broda 27. siječnja 1913. godine. Petorazrednu školu pohađao je od 1919. do 1924. godine u svojem rodnom mjestu, a šest razreda realne gimnazije u Slavonskom Brodu (sedmi i osmi razred s maturom u Visokom). Bakalaureat iz filozofije položio je 1935. godine na Filozofskom fakultetu Papinskog sveučilišta "De propaganda fide" u Rimu, gdje je magistrirao i teologiju. Za svećenika je zaređen 1939. godine, te potom nastavlja studij u Rimu i 1940. godine doktorira s tezom "De redemptione secundum doctrinam metropolitae Antonii Khrapovickij". Po povratku u Hrvatsku postaje kancelarom i kanonikom Križevačke biskupije, a kasnije biva imenovan i vladikom križevačkim. Godine 1964. postaje beogradskim nadbiskupom.
Nakon što je šesnaest godina vršio dužnost beogradskog nadbiskupa, povukao se u mirovinu zbog bolesti, a nakon godinu dana njegov se život ugasio. Pokopan je u beogradskoj katedrali.

</doc>
<doc id="530359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530359" title="Prenja">
Prenja

Prenja je rijeka u Bosni i Hercegovini.
Izvire ispod najvišeg vrha Ozrena Velike Ostrovice (918 m). Lijeva je pritoka Bosne. Najznačajnije pritoke Prenje su Velika Prenja, Mala Prenja, Vukovac i drugi manji potoci.
U rijeci žive potočni rakovi.

</doc>
<doc id="530360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530360" title="Rat u Afganistanu 2001.-">
Rat u Afganistanu 2001.-



</doc>
<doc id="530362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530362" title="Tetiankh Crni">
Tetiankh Crni

Tetiankh Crni (egipatski "Tetiankhkem", eng. "Tetiankh the Black") bio je .
Bio je sin faraona Tetija i jedne od njegovih žena, kraljice Khuit II. te unuk kraljice Sešešet i polubrat Pepija I.
Tetiankh, čije ime znači „Teti živi“, umro je prije svog oca. Moguće je da je neko vrijeme bio krunski princ.
Čini se da je Tetiankh imao oko 15 godina kad je umro.
Prema staroj teoriji, ovaj je princ bio sin Pepija.

</doc>
<doc id="530363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530363" title="VIS Idoli">
VIS Idoli

VIS Idoli je prvi i jedini EP beogradskog sastava Idoli objavljen 1981. Na omotu EP je "ležeći akt" Amadea Modigliania.
Povijest.
Euforija koju je sastav Idoli napravio sa singlom Maljčiki / Retko te viđam sa devojkama rezultirala je u velikom isčekivanju sljedećih skladbi. Sastav započinje snimanje pjesama u travnju 1981. Fotografije sa snimanja albuma objavljene su u novinama i časopisima. Sastav je snimio šest pjesama, uključujući dvije obrade. Sav materijal objavljen je na 12" EP-u. 
Sastav je obradio na Costellov način hit-pjesmu “Come On” Chucka Berrya pod nazivom "Hajde!" Ova pjesma se pojavljuje i na soundtracku filma Dečko koji obećava.
Za dizajn i produkciju ploče, zaslužan je Ivan Stančić Piko koji je izabrao za omot ploče "Ležeći akt" umjetnika Amadea Modigliania. Kao gost na albumu pojavljuje se Malden Juričić, član sastava Film, koji je svirao harmoniku i Jurij Novoselić koji je svirao orgulje. 
VIS Idoli je obljavljen i kao dupla kazeta i EP zajedno sa sastavom Film; "Film u Kulušiću – Live" EP nazvan je "Zajedno". 
Objavljeni video spotovi i live koncerti.
Video spot je snimljen za pjesmu "Devojko mala" dok su se istovremeno na TV postajama prikazivali spotovi pjesama "Malena" i "Zašto su danas devojke ljute", koje su premijerno prikazane za novogidišnju noć 1981., na show programu "Rokenroler". Video spot za pjesmu "Maljčiki" je također prikazan na istom show programu. Video pjesme "Zašto su danas devojke ljute" snimljen je tek poslije objave EP-a.
EP je prezentiran publici na turneji sa sastavom Film. Većina održanih koncerata bila je u primorskim mjestima. Na kraju turneje Kokan Popović postao je novi bubnjar sastava.
Pjesme "Dok dobuje kiša (u ritmu tam-tama)" i "Malena" objavljene su na live albumu Vlade Divljana 1996. "Odbrana i zaštita".
Popis pjesama.
Sve pjesme su od Idola osim ako nije drugačije naglašeno. Remiks verzija albuma sadrži bonus pjesme s njihovog drugog singla.

</doc>
<doc id="530364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530364" title="Turija (rijeka u BiH)">
Turija (rijeka u BiH)

Turija je rijeka u Bosni i Hercegovini.
Izvor rijeke Turije nalazi se ispod Brezja, sjeverozapadno od Banovića. Ulijeva se u jezero Modrac kod Lukavca. Površina porječja iznosi 243 km2, a najznačanije pritoke su joj Bukovica i Brijesnica.
Glavni zagađivač Turije je rudnik mrkog ugljena Banovićim.

</doc>
<doc id="530365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530365" title="Valentino (glazbeni sastav)">
Valentino (glazbeni sastav)

Valentino je pop-rock sastav iz Sarajeva. Melodični hitovi ih svrstavaju u jedne od najpopularnijih grupa osamdesetih godina u Jugoslaviji.
Povijest.
Grupu "Valentino" je 1982. godine osnovao gitarist Zijo Rizvanbegović, koji je i kompletan autor. Glazbenike je prikupljao postupno, dok je za pjevačem tragao godinu dana, da bi se nakon oglasa u listu "Oslobođenje" grupi priključio pjevač Suad Jakirlić Jaka. Originalnu postavu su činili basist Emir Čolaković, bubnjar Dubravko Smolčić i klavijaturist Igor Tajemnica.
Jeseni 1983. godine objavljuju svoj debi album "No.1", s hit singlom "Volim te još", gdje ženski vokal pjeva Amila Sulejmanović. Pored nje na albumu su gostovali Goran Bregović, Milić Vukašinović, zatim frontmen grupe "Gino Banana" Srđan Jevđević, kao i Mladen Pavičić Pava, koji će kasnije ostvariti veliki uspjeh s grupom Plavi orkestar. Prve nastupe su imali kao predgrupa Bijelom dugmetu po BiH, a u Beogradu su prvi put nastupali u Domu sindikata, otvarajući koncert Bajagi i instruktorima.
Pred drugi album "No.2" dolazi do promjena u bendu, tu je novi klavijaturist Joško Gujinović, kao i dva člana grupe "Bonton Baja", bubnjar Ademir Volić Kufi i multinstrumentalist Nikša Bratoš, koji će znatno obogatiti zvuk grupe Valentino. S albuma su se izdvojile pjesme "Bez tebe", "Ponekad se sjetim da postojiš", "U vrelini noći" kao i balada "Ne, ne boj se". Prateće vokale su pjevale duo Vrele usne, Lejla Trto i Amila Čengić, koje će surađivati s bendom i u kasnijim ostvarenjima.
1987. godine grupa snima treću ploču, za čiju se produkciju pobrinuo Nikša Bratoš. Kao i na ranijim ostvarenjima i ovaj album su pratili radijski hitovi, "Oka tvoja dva", "Potonule lađe", "Kada sam prvi put vidio tebe" i "Kad me više ne bude". Ubrzo Suad Jakirlić odlazi u vojsku, a po povratku počinje raditi kao asistent na Mašinskom fakultetu u Sarajevu. Nikša Bratoš, iako prelazi u Crvenu jabuku, nastavlja suradnju s Valentinom.
Raspad grupe nije poremetilo daljnje planove Zije Rizvanbegovića, koji će već sljedeće godine snimiti novi album "No.4". U grupu dolazi novi pjevač Gordan Prusina iz Mostara, koji je malo prije toga snimio album "Zapisano u zvijezdama" s grupom "Ime ruže". Četvrti album nastavlja već dobro potvrđeni koncept radijskih i tv hitova, pa do publike dolaze pjesme "Samo sklopi okice", "Idu ptice selice" i "Pile moje". Ovaj album smatra se najuspješnijim albumom grupe. Na ploči se nalazi i zanimljiv instrumental "Saksofoni lete u nebo", pjesma koju je Zijo skladao tijekom boravka na Tajlandu, gdje je tražio inspiraciju za snimanje albuma.
Video-spot za pjesmu "Zima '90." najavit će album "No.5 Ponekad noću dok spava grad", prvi koji nosi naziv, a ne samo redni broj, i izaći će u prosincu 1989. godine. Sa skupinom prvi put surađuje producent Željko Brodarić Japa. Uz video-spot i naslovni broj, izdvojile su se još i "Pričaj mi o njoj" i "Srce dam".
Grupa je nastupala na festivalu MESAM s pjesmom "Kada struje nestane" 1991. godine, ali je raspad Jugoslavije zaustavio rad grupe. Članovi benda su bili rasuti svuda po svijetu, a Zijo Rizvanbegović je u Visokom skladao baladu "Bila kuća u centru grada" i nakon toga odlazi iz zemlje.
Novi početak.
Zijo Valentino nakon života u Amsterdamu, stalno mjesto boravka pronalazi u Njemačkoj gdje će snimiti demoalbum "Moja kuća putujuća", na kome prvi put preuzima ulogu glavnog vokala u grupi. U pjesmi "Nema vize, ofentala, duldunga" gostuju Hari Varešanović, Alen Islamović i Saša Lošić.
U ljeto 2001. godine Zijo kao pjevač obnavlja rad grupe i nastupa na festivalu "Sunčane skale" s pjesmom "Odlazim, korak naprijed, natrag dva", a ubrzo zatim snima prvi studijski album nakon dvanaest godina "No.6 Sve su se moje cure udale". Veoma gledanim video-spotovima za pjesme "Kad se spuste zavjese" i "Upomoć", povratnički album nailazi na pozitivne reakcije. Na albumu ponovno surađuje Nikša Bratoš, kao i Vrele usne.
20 godina postojanja će obilježiti kompilacija "20 pjesama 20 hitova", ciljno sa zakašnjenjem od godinu dana. Na CD-u su pored starih hitova uvrštene i "Miriše na tebe", s kojom su nastupali na festivalu u Budvi 2003. godine, balada "Ti govoriš dok šutiš", u kojoj se koristi refren iz starog hita "Nisam se prodao" iz 1987. godine, kao i "Megamix"
Na Valentinovo 2006. godine uz dnevni list "Kurir" prodavan je CD "Balade", a iste godine će izaći i sedmi studijski album. Pažnju privlače pjesme "Skini mi se bona s mog telefona", "Samo ljubi", a album bilježi i "Ja te Mićo ne volim" u kojoj gostuje pjevačica narodne glazbe Stojanka Novaković Stoja.
Na kompilacijskom izdanju "Platinum Collection" iz 2007. godine, nalazi se nova pjesma "Šuplje cipele", u kojoj gostuje glumica Marta Keler, s kojom će Zijo Rizvanbegović nekoliko godina kasnije dobiti sina. 2011. godine, prvi album uživo "Samo sklopi okice" sadrži materijal snimljen na zatvaranju festivala "Beer Fest" u Beogradu 2009. godine.
Albumi.
Studijski albumi
Kompilacije, uživo i demoalbumi

</doc>
<doc id="530366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530366" title="Babina rijeka (rijeka u BiH)">
Babina rijeka (rijeka u BiH)

Babina rijeka (Babišnica) je desna pritoka rijeke Bosne u zeničkoj kotlini dužine 17.600 metara. To je planinska rijeka s velikim padom uz više pitkih izvora i studenaca. Poznata je po mnogobrojnim vodenicama i omiljenom izletištu u naselju Babino. Bogata je ribom, iako je teško naći primjerak iznad jednog kilograma. Najčešće ribe su potočne pastrve, klen i mren.
Na strani prema selu Sviće je 3 km dug potok "Bili potok", u čijem je srednjem dijelu moguća lokacija srednjovjekovnog grada-tvrđave Vrh Bilica.

</doc>
<doc id="530367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530367" title="Babišnica">
Babišnica



</doc>
<doc id="530368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530368" title="Kobilja (rijeka)">
Kobilja (rijeka)

Kobilja (ili "Kobiljska rijeka") lijeva je pritoka Ugra, u središnjoj Bosni. Duga je oko pet kilometara, a nastaje iz nekoliko izvora, od kojih je najpoznatiji Srebrenik (1.010 m), koji izvire na jugoistočnim padinama istoimenog uzvišenja. Područje oko ovog vrha je izuzetno bogato snažnim izvorima pitke vode, od kojih počinju potočići porječja Ugra i Vrbanje. Od Djevojačke ravni do Vakufskih njiva ima ih preko 50. Srebrenik je poznato lokalno i tranzitno odmorište.
Od mnogobrojnih manjih pritoka, najznačajnija desni potok je Vukovica, a lijevi su: Strašivi i Zlovarski potok. Svi ugarski potoci se ulijevaju u Kobilju. Kod sela Gornji Ćoralići, Kobilja ulazi u dubok (do 300 m), ali kratak kanjon, a nakon toga teče dolinom između padina na kojima se nalazi niz zaselaka (pod zajedničkim nazivom Kobilja) i Imljanskog osoja. Cijelim tijekom je u općini Skender Vakuf, a tijekom 1960-ih, na Kobilji i njenim pritocima, bilo je 20-ak vodenica.

</doc>
<doc id="530371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530371" title="Egunkaria">
Egunkaria

Egunkaria su bile dnevne novine u Baskiji. To su bile trinaest godina jedine novine u potpunosti na baskijskom jeziku u opticaju. Zatvorene su 20. veljače 2003. pod pritiskom španjolskih vlasti zbog navodnih veza s paravojnom organizacijom ETA. Nakon sedam godina 15. travnja 2010. optuženi su bili oslobođeni optužbi za veze s ETA-om.
Povijest i profil.
Egunkaria je osnovana 1990. godine kao jedine dnevne novine na baskijskom jeziku novine u Baskiji (dvojezične novine i jednojezični tjednici su već postojali). Promotori u trenutku prvog izlaska 1990. su očekivali nakladu od 8.000 do 15.000 primjeraka i 40.000 potencijalnih čitatelja, cilj koji je kasnije postignut kada je izdana, rastući kao široko cijenjena tiskovina kao mjesto susreta za baskijske govornike, List je također bio poznat po svojim nacionalističkim sklonostima.
Novine su prodavane i po francuskim i španjolskim dijelovima Baskije a njihove prihode od prodaje i oglašavanja su dopunjavale subvencije iz baskijske regionalne samouprave.
Dana 20. veljače 2003., Španjolska građanska straža ("Guardia Civil") po naredbi Juana del Olma – španjolskog suca iz "Audiencia Nacional" - pretresla je ured novina, zaplijenila dokumente i računala, te zamrznula imovinu novina. Osim toga, deset ljudi koji su bili ili su bili članovi osoblja uhićeni su u zoru i zadržani u pritvoru.
U prosincu 2004. godine, Iñaki Uria, Joan Mari Torrealdai, Txema Auzmendi, Xabier Alegria, Pello Zubira, Xabier Oleaga, i Martxelo Otamendi su uhićeni zbog formiranje "ilegalne udruge" u trenutku kad je osnivana Egunkaria, i za "članstvo, odnosno suradnju s ETA-om ". Svi su kasnije oslobođeni svih optužbi i pušteni. List je također bio prisiljeni na likvidaciju a njegova imovina je rasprodana pod nadzorom sudski imenovanog upravitelja, što je značilo da bez obzira na ishod slučaja, Egunkaria će prestati postojati. Zbog nepravilnosti i kršenja jamstva za optuženike, sve odluke od travnja 2007. godine u vezi s gospodarskim postupcima su ukinute. Slične optužbe su zatvorile dvojezični (španjolsko-baskijski ) nacionalistički ljevičarski list Egin čiju je nišu okupirala Gara.
Zatvaranje Egunkarije rezultiralo je gnjevom narodnih masa, s raširenom kritikom iz različitih krugova (baskijske regionalne samouprave, poznatih pisaca, itd) prema španjolskim vlastima. Pisac Salman Rushdie ocijenio je zatvaranje kao "grozno", a engleski list The Independent dao je malu, ali simboličnu novčanu donaciju za otvaranje novog lista na baskijskom jeziku, "Berria".
Konačna presuda.
Godine 2010., konačna i jednoglasna presuda od strane kaznenog suda "Audiencia Nacional" tvrdi da nije bilo osnove za zatvaranje ovih novina. Presuda potvrđuje da je "uzak iskrivljen pogled prema kojem je sve što ima veze s baskijskim jezikom i kulturom na tom jeziku promovira i/ili po kontrolom ETA-e doveo do pogrešne procjenečinjenica i brojki, i nedosljednosti optužbe. " Presuda opisuje zatvaranje kao "ometanje slobode medija". Na kraju, presuda izjavljuje da "nisu dokazane tvrdnje da su optuženici imali i najmanju vezu s ETA-om, a to određuje samo po sebi oslobađajuću presudu sa svim izjavama u korist optuženih."
Bez obzira na presudu 2010., još nije utvđena odgovornost za bezrazložno zatvaranje tijekom sedam godina.

</doc>
<doc id="530374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530374" title="Ilomska">
Ilomska

Ilomska je najveća desna pritoka Ugra, Bosna i Hercegovina.
Vodotok.
Izvire na Vlašiću, u području zvanom Prelivode. Protječe između obronaka Žežničke grede (1477 m) i Javorka (1499 m). Ima izuzetno krivudav tijek oko Lisine (1494 m), Runjavice (1316 m) i Petrova polja. Pri ušću Male Ilomske, ispod Petrova polja (selo Nikodinovići) ima nekoliko krivina pod jako velikim kutovima, koji su određeni konfiguracijom matične stijene korita. Najveće desne pritoke su Manatovac i Mala Ilomska te Crna rijeka (lijeva). 
Priroda i ekologija.
Ilomska teče kroz četinjačke šume planinske visoravni, čije su uzvisine obrasle smrekom i jelom. U ovim ekosustavima obitavaju karakteristične planinske vrste biljaka i životinja u Dinaridima. Na obroncima Lisine i Tovarnice nalaze se bogati pašnjaci.
Čista planinska voda Manatovca je iskorištena za vodoopskrbu Skender Vakufa, što je znatno osiromašilo vodotok Ilomske i narušilo okolne ekosustave. Tome doprinosi i višedesetljećna prekomjerna eksploatacija okolnog šumskog blaga.
U kanjonu između Korićanskih stijena nalaze se dva atraktivna vodopada (veliki i mali). Veliki vodopad je visok čak oko 40 m, a potpuno je neupadljiv s okolnog područja.
Povijesni kontekst.
U II. svjetskom ratu uz Ilomsku je vodio značajan koridor za komunikaciju partizanskih jedinica srednje Bosne s ostalim područjima. Tijekom rata 1992. – 1995., uz duboku provaliju Korićanskih stijena strijeljano je preko 200 Bošnjaka i Hrvata, 21. kolovoza 1992.

</doc>
<doc id="530375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530375" title="Cortana">
Cortana

Cortana je Microsoftov digitalni osobni asistent predstavljen na Microsoftovoj Build konferenciji u San Franciscu 4. travnja 2014. godine. Naziv Cortana potječe iz Microsoftovog serijala igara "Halo", gdje je lik s istim imenom također osobni digitalni asistent. Cortana je trenutno dostupna samo u nekim tržištima.
Cortana može obaviti razne zadatke za korisnika. Naredbe se uglavnom zadaju glasovno, ali se mogu zadati i pisanjem ako se korisnik nalazi u bučnoj okolini.
Mogućnosti.
Neki zadatci koje Cortana može obaviti su:
Bilježnica.
Cortana koristi tzv. bilježnicu za spremanje svih informacija prikupljenih o korisniku tijekom korištenja (npr. ponašanje u određenoj okolini, podsjetnike, alarme, kontakte, podatke o lokaciji, itd.). Daljnjim korištenjem Cortane, ona može automatski dodavati i brisati podatke o korisniku, a korisnik može i sam ukloniti neke netočne informacije.
Razdoblje obustavljenih obavijesti.
Razdoblje obustavljenih obavijesti ili Tihi sati (eng. "Quite Hours") je mogućnost koja tijekom određenih sati isključuje obavijesti i preusmjerava pozive na govornu poštu. Korisnik može odrediti tzv. unutarnji krug (eng. "Inner Circle") u kojem se nalaze kontakti čije obavijesti dolaze i kada je "razdoblje obustavljenih obavijesti" uključeno.
Ažuriranje.
Ažuriranja Cortane dostavljaju se neovisno o ažuriranjima operacijskog sustava. Neke mogućnosti Cortane kao što je "Hey, Cortana" mogu se ažurirati samo pomoću Windows Phone update servisa.
Cortana u drugim proizvodima.
Microsoft je ugradio Cortanu u brojne druge proizvode, kao što je Microsoft Edge. Na svojoj Worldwide Partners konferenciji 2015., Microsoft je demonstrirao integraciju Cortane u neke buduće proizvode kao što je GigJam.
Dostupnost.
Cortana je trenutno dostupna u ovim jezicima i regijama:

</doc>
<doc id="530376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530376" title="Panonci">
Panonci

Panonci (Panoni, lat. "Pannonii") su stanovnici antičke provincije Panonije, nastanjeni s obiju strana rijeke Save. Nije pouzdano utvrđeno je li riječ o jedinstvenom narodu, po nekima ilirskom, ili je to skupno ime za više različitih plemena (Amantini, Breuci, Oserijati, Kolapijani, Jasi) naseljenih u Panoniji. Neki arheolozi drže da su Panonci jedinstven narod i da su potomci nositelja kasnobrončanodobne kulture polja sa žarama. Između Save i Drave živjeli su Amantini, uz sam donji tok Save Breuci, dalje uz Savu prema zapadu Oserijati, Kolapijani kojih ime ima veze s imenom rijeke "Colapis", današnje Kupe, oko koje su imali svoja sjedišta. Pleme Jasi prostiralo se na području između Save i Drave, po prilici na potezu od Varaždina do Daruvara.
Kultura.
Sjeverozapadna Hrvatska i srednja Slavonija pripadaju istočnomu halštatskom krugu (Martijanec, Jalžabet, Turčišće–Dvorišće u Međimurju te Kaptol u Slavoniji). Materijalna kultura željeznoga doba u sjevernoj Hrvatskoj uglavnom je poznata iz grobova – osobitost je pokapanje istaknutih članova zajednice pod velikim grobnim humcima, tj. tumulima – dok se ona jadranske obale, zaleđa i Like nalazi i u utvrđenim naseljima na uzvisinama, tzv. gradinama. U istočnoj Slavoniji i Baranji prepleću se utjecaji iz jugoistočnoga alpskog i srednjega balkanskog prostora (daljska kultura), a kulturne skupine srednje Slavonije, Podravine i Međimurja (skupina Martijanec-Kaptol) čvrsto su povezane s halštatskim kulturama Austrije, zapadne Mađarske i jugozapadne Slovačke, ali nisu zanemarivi ni utjecaji središnjega balkanskog prostora, a preko njega i grčke kulture (kacige i knemide iz groba u Kaptolu). 
Daljska kultura je prapovijesna kultura raširena u Baranji, istočnoj Slavoniji, zapadnom Srijemu i južnoj Bačkoj. Glavna su nalazišta: Dalj, Batina, Erdut, Vukovar, Šarengrad. Izdvojene su dvije faze: starija (X. do VIII. st. pr. Kr.), koja pripada kasnobrončanodobnoj kulturi polja sa žarama, te mlađa (VIII. do III. st. pr. Kr.) koju obilježava transformacija u željeznodobnu kulturu. Tradicija kulture polja sa žarama očuvala se u paljevinskom načinu pokapanja, u oblicima trbušastih keramičkih žara cilindrična vrata i razgrnuta oboda, ukrašenih kaneliranjem, te u zdjelama uvučena kaneliranog oboda. Željeznodobnu kulturu karakteriziraju keramičke posude "askosi" s ručkom u obliku rogate životinjske glave, posude s dvjema visokim ručkama (tzv. kantaros) te brončani, srebrni i zlatni nakit sa stilskim obilježjima balkanske ilirske i grčke kulture. Skupina Martijanec-Kaptol, koja je graničila sa skupinom Dalj, obuhvaćala je prostor sjeverozapadne Hrvatske te je kao nasljednica kasnobrončane kulture polja sa žarama nastavila tradiciju spaljivanja pokojnika, što se odrazilo i na izradi žara ili urni u kojima su ostaci pokapani (iznimni primjerici ukrašeni životinjskim ručkama i urezanom dekoracijom). Žumberačka kulturna skupina nazvana Budinjak, po jednom od lokaliteta, poznata je po dobro istraženim bogato opremljenim grobovima ratnika, a o tome svjedoče izloženi ostaci kaciga, mačeva i ostale ratničke opreme.

</doc>
<doc id="530377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530377" title="Panoni">
Panoni



</doc>
<doc id="530378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530378" title="5. rang HNL-a 1993./94.">
5. rang HNL-a 1993./94.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1993./94.
1. Zagrebačka liga.
Klubovi koji se danas nalaze na području Grada Zagreba i Zagrebačke županije.
1. ŽNL NS Međimurje.
Također i kao "1. ŽNL Međimurska".

</doc>
<doc id="530379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530379" title="Kobilja">
Kobilja



</doc>
<doc id="530380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530380" title="4. rang HNL-a 1994./95.">
4. rang HNL-a 1994./95.

Ljestvice liga četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 1994./95.
4. HNL NS Zagrebačke regije.
Istok.
Klubovi koji se danas nalaze na području Grada Zagreba, Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije.
Zapad.
Klubovi koji teritorijalno pripadaju Gradu Zagrebu, Karlovačkoj, Krapinsko-zagorskoj i Zagrebačkoj županiji.
4. HNL Sjever.
Skupina A.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
Skupina B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke, Požeško-slavonske i Virovitičko-podravske županije.
4. HNL – Zapad (Požega).
4. HNL – Zapad se od sljedeće sezone nazivala 1. ŽNL Požeško-slavonska. U sezonama 1994./95.,1995./96., 1996./97. i 1997./98. u 1. ŽNL Požeško-slavonska su se natjecali i klubovi s područja Općina Feričanci, Đurđenovac, Podgorač, Donja Motičina te Grada Našica jer su tada administrativno pripadali Požeško-slavonskoj županiji. NK Slavija Pleternica se plasirala u viši rang, a u niži rang su ispali NK Vihor Jelisavac, NK Victoria Markovac Našički, NK Omladinac i NK Lađanska.
Splitska nogometna liga.
Klubovi s područja Splitsko-dalmarinske županije.

</doc>
<doc id="530382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530382" title="The Jukebox Queen of Malta">
The Jukebox Queen of Malta

The Jukebox Queen of Malta je drugi roman američkoga pisca Nicholasa Rinaldija, prvi put objavljen 1999. godine od strane izdavačke kuće "Bantam Press".
Radnja.
Rocco Raven je američki radio operater, koji dolazi na Maltu, kako bi se pridružio maloj obavještajnoj jedinice u vrijeme opsade Malte te blisko surađuje s britanskim RAF-om, koji brani otok. Središnji dio romana je ljubavna afera Rocca s Melitom, Maltežankom, koja putuje otokom popravljajući jukebox mašine. 
Priča govori o poteškoćama, oskudici Maltežana te obrani otoka tijekom opsade i razaranja od strane njemačkog bombardiranja.
Prema The New York Timesu, adaptacija filma je u razvoju.

</doc>
<doc id="530385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530385" title="Vidara (jezero)">
Vidara (jezero)

Vidara je umjetno jezero u Bosni i Hercegovini, nastalo pregrađivanjem lokalne rijeke 1971. godine. Brana je duga oko 240 i visoka 21 m. Jezero je razgranato: ima 3 velika zaljeva i mnogo manjih. Po slobodnoj procjeni, obujam mu je oko 5 km. 2013. godine jezero je poribljeno.

</doc>
<doc id="530387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530387" title="Doroteja Bugarska">
Doroteja Bugarska

Doroteja Bugarska, poznata i kao Doroteja Vidinska, Doroteja Šišman (Vidinski dvor, 1355. – prije 1382. ili 23. kolovoza 1390.) bila je kći bugarskog cara Ivana Aleksandra Sracimira Šišmana i njegove supruge Ane Slave od Vlaške. Bila je princeza Vidinske despotovine i Bugarskog Carstva, te brakom kao supruga Tvrtka I.
Podrijetlo i obitelj.
Doroteja je rođena 1355. godine u dvorcu Vidin, tadašnjem sjedištu Vidinske kneževine. Dorotejini roditelji su bili Ana Vlaška i Ivan Sracimir, car Bugarske. Osim Doroteje imali su još najmanje dvoje djece:
Djetinstvo u Ugarskoj.
Nakon što je njen otac vraćen na bugarsko carsko prijestolje, Doroteju i njenu sestru je na svom dvoru zadržao ugarski kralj Ludovik I. Anžuvinac, kojeg je Dorotejin otac bio prisiljen priznati za svog gospodara. Car Ivan Sracimir je ostavio svoje kćeri na ugarskom dvoru kao garanciju njegove vjernosti i odanosti ugarskom kralju.
Doroteja je na ugarskom dvoru živjela pod skrbništvom kraljice Elizabete Pjast, kraljeve majke, i kraljice Elizabete Kotromanić, kraljeve supruge. Dorotejina sestra je ubrzo umrla, dok je Doroteja došla u milost kralja Ludovika. Doroteja je služila kao dvorjanka Ludovikove majke Elizabete. Ludovik I. ju je zaručio za Tvrtka, prvog rođaka njegove supruge Elizabete.
Brak.
Doroteja se udala za Tvrtka 8. prosinca 1374. godine i postala banica Bosne. Prema dubrovačkim zapisima, vjenčanje je bilo veliko i svečano. Godine 1377. njen muž se okrunio za kralja Bosne, te je ona time postala prva bosanska kraljica.
Prema nekim izvorima, Doroteja je rodila budućeg kralja Tvrtka II., dok drugi navode da je Tvrtko II., baš kao i Stjepan Ostoja, vanbračni sin Dorotejinog muža. Smatra se da je kraljica Doroteja umrla 1390. godine, jer te godine Tvrtko I. ulazi u pregovore s austrijskim vojvodom Albertom III. o mogućem braku s nekom Habsburgovkom.

</doc>
<doc id="530388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530388" title="Doroteja Bdinska">
Doroteja Bdinska



</doc>
<doc id="530391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530391" title="Baltazar Batthyány">
Baltazar Batthyány

Baltazar Batthyány (Baćan) (1452. 1520.) je bio hrvatski plemić iz obitelji Batthyány (Baćana). S njime je započeo uspon te plemićke obitelji u Kraljevstvu Hrvatskoj i Slavoniji. Obnašao je dužnost jajačkog bana.

</doc>
<doc id="530392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530392" title="Franjo Batthyány">
Franjo Batthyány

Franjo Batthyány (Baćan) (1479. 1566.) je bio hrvatski plemić iz obitelji Batthyány (Baćana). S njime je nastavljen uspon te plemićke obitelji u Kraljevstvu Hrvatskoj i Slavoniji. Obnašao je dužnost hrvatskog bana od 1525. do 1533. ijajačkog bana.
Borio se u mohačkoj bitci. U građanskom ratu u Hrvatskoj i Ugarskoj između pristaša Habsburga i Zapolje, stavio se na stranu Ferdinanda I. Habsburga. 

</doc>
<doc id="530393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530393" title="Adam Batthyány">
Adam Batthyány

Adám Batthyány (Baćan) (1662. 1703.) je bio hrvatski plemić iz obitelji Batthyány (Baćana). Bio je visoki dužnosnik u Kraljevini Hrvatskoj. Obnašao je dužnost hrvatskog bana od 1693. do 1703. Bio je stava da se Vojna granica mora priključiti Hrvatskoj. Njegova je supruga poznata pod nadimkom Lijepa Lori.
Djelovanje u Velikom bečkom ratu.
U Velikom bečkom ratu zauzeo je s carskom vojskom 1688. Stolni Biograd, a 1690. Kanižu. Uz pomoć krajiških postrojbi osvojio je 1696. godine Vrnograč, ušao u Todorovo i na juriš zauzeo Veliku Kladušu. Na čelu banskih trupa prodro je 1697. do Bihaća i zajedno s carskim zapovjednik Franzom Auerspergom sudjelovao u neuspješnoj opsadi grada. Njegovim zauzimanjem na carskom dvoru pod bansku su vlast potpale zemlje između Kupe i Une.

</doc>
<doc id="530394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530394" title="Karlo Batthyány">
Karlo Batthyány

Karlo Batthyány (Baćan) (Rohonc, 28. travnja 1698. – Beč, 13. travnja 1772.), hrvatski plemić iz ugarske velikaške obitelji Batthyány (Baćana). Bio je visoki dužnosnik u Kraljevini Hrvatskoj. Obnašao je dužnost hrvatskog bana od 1742. do 1756. godine.
Bio je sin hrvatskog bana, grofa Adama Batthyányja. Istaknuo se u ratovima protiv Osmanlija 1716–1718. i 1737–1739. te u borbama na Rajni 1734. godine i postigao čin generala konjaništva. Sudjelovao i u Ratu za austrijsku baštinu.
Godine 1764. dobio je titulu hercega.

</doc>
<doc id="530395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530395" title="Ludvig I. Batthyány">
Ludvig I. Batthyány

Ludvig I. Batthyány (Baćan) (1696. 1765.) je bio hrvatski plemić iz obitelji Batthyány (Baćana). Bio je visoki dužnosnik u Ugarskoj. Obnašao je dužnost ugarskog palatina.

</doc>
<doc id="530396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530396" title="Teodor Batthyány (manufakturist)">
Teodor Batthyány (manufakturist)

Teodor Batthyány (Baćan) (Rohunac, 15. listopada 1729. Beč, 18. lipnja 1812.) je bio hrvatski plemić iz obitelji Batthyány (Baćana). Sin je ugarskog palatina Ludviga i suprug Filipine Esterházy. Grof iz Novog Grada u Gradišću. Puno ime na mađarskom je "Batthyány Tódor Ferenc Xavér Emmerik Félix János Nepomuk".
Bio je jedan od prvih manufakturista i pionira poduzetništva u Hrvatskoj. Dao je podići brodogradilište na Kupi (Brod na Kupi. U posjedu Ozlju je vodio nekoliko gospodarskih objekata: manufakturu leonskih proizvoda, platna, oranžeriju i ciglanu. Objekte je podigao na imanjima koja je kupio od R. Perlasza 1766. ( Ozalj, Brod na Kupi i Grobnik te imanje Slapno). Batthyány su držali ta vlastelinstva do 1872. kad ih je Gustav Batthyány prodao obitelji Thurn-Taxis (Viktoriji Thurn-Taxis).
Bio je dioničar Temišvarske privilegirane kompanije za unapređenje trgovine. U Brodu je uložio veliki novac u oveću željezaru.
Član pozdravne delegacije Hrvatskog sabora upućenoj novoimenovanu banu Franji Nádasdyju. Obnašao je dužnost savjetnika Ugarske kancelarije u Beču od 1759. godine. Uprava grada Rijeke ga je 1776. proglasila zaštitnikom grada.

</doc>
<doc id="530397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530397" title="Teodor Batthyány">
Teodor Batthyány



</doc>
<doc id="530398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530398" title="Leonski proizvodi">
Leonski proizvodi

Leonski proizvodi su tanke bakrene, posrebrene ili pozlaćene niti koje su se provlačile kroz tkaninu kao ukras.
Među prvim manufakturama u Hrvatskoj koje su proizvodile leonske proizvode bila je manufaktura Teodora Batthyánya.

</doc>
<doc id="530401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530401" title="Bitka kod Doboja 1415.">
Bitka kod Doboja 1415.

Bitka kod Doboja bitka koja se odigrala 10. kolovoza 1415. godine kod Dobojske tvrđave. Sukobile su se snage Hrvatskog Kraljevstva i snage pristaša Hrvoja Vukčića Hrvatinića pomognute snagama Osmanskog Carstva. 
Uvod.
Godine 1398. utjecao je Hrvoje Vukčić Hrvatinić na izbor kralja Ostoje za bosanskoga kralja.
Kad je umro hrvatsko-ugarski kralj Ludovik I., sudjelovao je Hrvatinić u dinastičkim borbama kao protivnik kralja Sigismunda Luksemburgovca i na strani Ladislava Napuljskoga. Potonji mu je 1391. godine na upravu povjerio banovine Dalmaciju i Hrvatsku.
Kad je za hrvatsko-ugarskoga kralja 1403. godine okrunjen Ladislav Napuljski, Hrvatinića je postavio za glavnog namjesnika u Ugarskoj, Hrvatskoj, Dalmaciji i Bosni te ga imenovao hercegom splitskim, darovavši mu uz to otoke Brač, Hvar i Korčulu, čime je Hrvoje Vukčić Hrvatinić stekao naslov "hercega Splita, potkralja Dalmacije i Hrvatske, velikog vojvode bosanskog i kneza Donjih kraja".
S vremenom se sukobio s bosanskim kraljem Ostojom. Hrvatinić je utjecao na to da se Ostoju svrgne s prijestolja i izabere novi bosanski kralj, Tvrtko II. Tvrtković (1404. godine). U Bosni se potom pod vodstvom Hrvatinića i kralja Tvrtka II stvorio pokret protiv Ugarske i kralja Žigmunda Luksemburgovca. 
Preokret se zbiva 1408. godine. Žigmundovim upadom u Bosnu koji je rezultirao paleži Dobora i pokoljem bosanske vojske, Hrvoje je prešao na Žigmundovu stranu, zadržavši sve naslove i uprave koje je imao.
Ugarska pobjeda u Bosni označila je stvarno slabljenje moći Hrvatinića. K tome ponovo je 1412. za bosanskog kralja izabran Ostoja, kralj na čije je svrgavanje utjecao Hrvatinić. 
Pristanak uz Žigmunda nije pomogao Hrvatiniću. 
1413. je godine kralj Žigmund (Sigismund) Hrvatinića proglasio veleizdajnikom.
Nakon mnogih sukoba Žigmund je oduzeo Hrvoju župu Sanu, otoke Brač, Hvar i Korčulu, a Split uzeo pod svoju zaštitu. 
Hrvoje je tada zatražio pomoć nezadovoljnih bosanskih velikaša i Osmanlija. 
Bitka.
10. kolovoza 1415. kod Dobojske tvrđave, Hrvatinićevog posjeda, srazile su se vojska Hrvatinićevih pristaša iz Bosne potpomognuta turskim snagama. Hrvatinićeve su snage pobijedile ugarsko-hrvatsku vojsku. U bitci je zarobljen slavonski ban Pavao Čupor Moslavački i požeški župan Ivan VII. Gorjanski.
Ugarska vojska bila je poražena kod Doboja 1415., što je otvorilo put osmanskomu prodoru u Bosnu, a sljedeće je godine Hrvoje umro.

</doc>
<doc id="530402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530402" title="Saab 37 Viggen">
Saab 37 Viggen

Saab 37 Viggen (hrv. grom) ime je za vojni zrakopolov kojeg je razvila švedska tvrtka Saab za potrebe švedskog ratnog zrakoplovstva i proizvodio se između 1970. i 1990. godine. Tijekom tog vremena proizvelo se 329 zrakoplova u raznim konfiguracijama. Viggen bio je jednosjed, jednomotorni zrakoplov sa srednjim dometom. Razvijene su četiri inačice ovog zrakoplova: AJ37 navalni zrakoplov, SF 37 izviđač, SH 37 pomorski izviđač i dvosjed, JA 37 borbeni presretač za sve vremenske prilike. Viggen je službeno uveden u uporabu 21. lipnja 1971. godine. Uvođenjem zrakoplova JAS 39 Gripen tijekom 1990-tih iz uporabe se počinju povlačiti zrakoplovi tipa Viggen. Zadnji zrakoplov izašao je iz uporabe 25. studenog 2005. godine.
Razvoj.
Viggen je nastao iz ispitivanja koja su se vršila između 1952. i 1957. godine pod voditeljstvom finskog aeronautičkog inženjera Aarnea Lakomaae, u kojem su ispitivane razne konfiguracije krila (jednostruka i dvostruka delta, broja motora (jedan ili dva), te ispitivanje mogućnosti okomitog uzljetanja i sljetanja tzv. VTOL. Viggen je trebao zamijeniti Saab 32 Lansen u navalnoj ulozi, a kasnije i Saab 35 Draken u ulozi lovca.

</doc>
<doc id="530403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530403" title="Hrvatinići">
Hrvatinići



</doc>
<doc id="530405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530405" title="Nelipići">
Nelipići



</doc>
<doc id="530407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530407" title="Palež Dobora 1408.">
Palež Dobora 1408.

Palež Dobora bitka je koja se 1408. godine odigrala u Doboru, u Usori. Sukobile su se snage Hrvatskog Kraljevstva i Kraljevine Ugarske protiv pobunjeničke snage (većinom iz Bosanskog Kraljevstva).
Uvod.
Zbog upletenosti bosanskih i hrvatskih velikaša u dinastičke ratove u Hrvatsko-Ugarskoj, grad se našao usred tog sukoba kao poprište nekoliko bitaka (1394., 1397.). U Bosni je tada vladao Stjepan Dabiša.
Bitka.
Zbog sukoba oko ugarsko-hrvatskog prijestolja zapalio ga je hrvatsko-ugarski kralj Žigmund Luksemburški. Tada je pobijen veliki broj plemstva, 170 plemića platilo je glavom svoju pobunu protiv budimskog dvora. 
Posljedice.
Žigmundovi upadom u Usoru koji je rezultirao paležju Dobora i pokoljem lokalne hrvatske vojske, Hrvoje Vukčić Hrvatinić je prešao na Žigmundovu stranu, zadržavši sve naslove i uprave koje je imao. Ugarska pobjeda u Usori označila je stvarno slabljenje moći Hrvatinića. K tome ponovo je 1412. za kralja u Bosniizabran Stjepan Ostoja, kralj na čije je svrgavanje utjecao Hrvatinić. 
Nezadovoljstva koja su uslijedila rezultirala su bitkom kod Lašve 1415. godine.

</doc>
<doc id="530408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530408" title="Tvrtko II. Tvrtković">
Tvrtko II. Tvrtković



</doc>
<doc id="530412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530412" title="Trubar">
Trubar

Trubar je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Trubar se prostire južno i jugoistočno od Osredaka i Malog Cvjetnića od kojih ga dijeli planina Vučijak i uvala Kordina Draga. Na zapadu su Lički Osredci i Dugopolj i rijeka Una. Od Bosanskog Grahova s juga dijeli ga kosa Ujilice i njen niži dio Lijeska od sela Tiškovac, na istoku su vrhovi Metle i Bobare koji dijele selo od Kamenice. Prostor sela je kamenito, "vrletno" i bezvodno tlo. Tek mjestimično ima obradivog zemljišta i bez kamena. Vode su Točak Dolovski, Jasikovac i Kruškovac. Samo je jedan izvor po imenu Točak, ali on opskrbljuje samo dio sela.
Povijest.
Na Trubaru ima više tragovova nekadašnjih naselja. Na Džidovini je bilo staro groblje, jer tu ima ostataka nadgrobnih ploča. Na Gradini je nađeno hrbina i bakrenih predmeta. Postoji još nekoliko starinskih suhozida.
U Trubaru je pravoslavna crkva Rođenja Presvete Bogorodice.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata ovdje se dogodio zločin nad hrvatskim stanovništvom.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Drvar.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 312
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 64

</doc>
<doc id="530418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530418" title="Josip Katalinski">
Josip Katalinski

Josip Katalinski (Sarajevo, 2. svibnja 1948. – Sarajevo, 9. lipnja 2011.), jugoslavenski nogometni reprezentativac i proslavljeni nogometaš sarajevskog Željezničara.
Karijera.
Nogomet je počeo igrati u ilidžanskom Igmanu odakle 1964. prelazi u Željezničar. Za Željezničar je do 1975. kada prelazi u OGC Nice odigrao 230 prvenstvenih utakmica i pritom postigao 32 pogotka. U Francuskoj je igrao tri godine, te je za Nicu upisao 103 nastupa i 28 pogodaka. Zbog ozljede je 1978. završio karijeru.
Za reprezentaciju Jugoslavije debitirao je 14. lipnja 1972. na prijateljskoj utakmici s Venezuelom (10:0) u brazilskoj Curitibi. Na istoj utakmici zabio je i svoj prvi od deset reprezentativnih pogodaka. Za reprezentaciju je nastupio u ukupno 42 utakmice.
Uspjesi.
Klupski:
Individualni:

</doc>
<doc id="530419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530419" title="Boris Švel">
Boris Švel

Boris Švel (14. rujna 1971. – Zagreb, 20. rujna 2013.), hrvatski odvjetnik, vojni stručnjak i pisac znanstvene fantastike.
Životopis.
Boris Švel rođen je 1971. godine, po zanimanju je bio odvjetnik, a u pojedinim fazama svog stvaralaštvom bogatog života radio je i kao stručni novinar u Hrvatskom vojniku te u više drugih publikacija na vojne teme. Uz to se bavio i znanstvenom fantastikom - pisanjem SF priča, sudjelovanjem u SF konvencijama i radu društva SFera u Zagrebu, te uređivanjem njenog tematskog fanzina Parsek. 
Vojna publicistika.
Kao vanjski suradnik Hrvatskog vojnika, Boris Švel mlađi je tijekom prvih trinaest godina njegova izlaženja pisao u gotovo svakome broju ovoga lista, objavivši stotine stranica stručnog i dobro ilustriranog teksta. Pregled arhivskog sadržaja Hrvatskog vojnika, objavljen digitalno u veljači 2000. godine, bilježi 143 njegova veća stručna teksta – što nije ni izbliza sve što je on do tada objavio, pišući ujedno i za MORH-ov tjednik Velebit, ali i za publikacije kao što je bila Delta (pod uredništvom Dubravka Gvozdanovića). Tematski gledano, Boris Švel je započeo kao autor na teme topništva (temeljem svog JNA vojnog obrazovanja za pričuvnog časnika), da bi se kasnije proširio, prvo na tehnička pitanja pješačkog naoružanja i protuzračnog topništva, a onda i na teme iz opće vojne povijesti. Tim je pomakom započeo njegov postupni prijelaz, koji ga je konačno doveo na mornaričke teme – na pitanja tehnike i ustroja te djelovanja HRM, ali i drugih ratnih mornarica.
Iako pisani detaljno i stručno, svi njegovi radovi nikad nisu bili pravilno vrednovani - budući je Hrvatski vojnik, kao službeno glasilo MORH-a, godinama za sebe tvrdio da je stručni časopis, a ipak nije prošao sve prijave i prilagodbe radnih procesa da bi ga takvim krenula smatrati i bibliotekarska struka. Pa ipak, o kvaliteti ovog ukupnoga rada ponešto ipak govori i programatski tekst „Mogući smjerovi razvoja flotnih snaga HRM između godine 2000. i 2015.“, objavljen početkom 2000. u priznatom hrvatskom znanstvenom časopisu Polemos (Vol. III No. 5, 2000), te ponešto stručnih tekstova objavljenih u Poljskoj (recimo, „Francuski avisoi tipa A 69“, što je dalo i naslovnicu za Okrety Wojenne Nr.3. 2001 (48)).
Krajem 2011. godine Švel je sudjelovao u osnivanju udruge građana "Udruga OBRIS - obrana i sigurnost", kojoj je postao tajnikom. Od ožujka 2012. pa sve do smrti povremeno je objavljivao tekstove na internetskoj stranici "OBRIS - Obrana i sigurnost", pišući ondje povremeno na specijalizirane vojne, vojno-povijesne i mornaričke teme. Dostignuća na polju vojne publicistike pokojnog Borisa Švela mlađeg dobro je opisao i opsežni "I memoriam" objavljen u hrvatskom časopisu Vojna Povijest (br. 32, studeni 2013. godine, 28. stranica).
Znanstvena fantastika.
Boris Švel mlađi je članom SFere postao sredinom 1990-ih godina, a 2003. godine preuzima uređivanje Parseka i to od 71. broja. Od tada je uredio više od 50 brojeva Parseka, uključujući i nekoliko na engleskom jeziku.
Autor je nekoliko desetaka SF priča. Kroz njih progovara njegov jedinstveni smisao za humor, na koji nitko nije mogao ostati posve imun. Među ostalim, pričom "Razvod" pobjeđuje 2009. godine na Istrakonskom natječaju za najbolju kratku priču.
Neupitan je njegov doprinos promociji hrvatske znanstvene fantastike. Upravo zahvaljujući njegovu trudu Parsek se održao kao zanimljiv književni fanzin koji je čitateljima donosio priče hrvatskih i regionalnih autora, kao i zanimljive intervjue s hrvatskim i inozemnim autorima. Posebno je spomena vrijedan i njegov rad na obradi, a onda i objavi na stranicama fanzina Parsek niza sustavnih bibliografskih pregleda radova iz starih faza hrvatske znanstvene fantastike. Njegov urednički rad dobio je i međunarodno priznanje 2011. godine, kada je Europsko društvo za znanstvenu fantastiku Parsek proglasilo najboljim fanzinom.
Njegov uvodničarski pozdrav “Štovani štioče” odavao je pomalo starinsku galantnost, koju je pažljivo njegovao, a bio je jedan od omiljenih predavača na hrvatskim SF konvencijama, uvijek spreman podijeliti svoje znanje o starim majstorima SF-a, o zaboravljenim događajima ili vojnoj povijesti.

</doc>
<doc id="530420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530420" title="3. HNL 1993./94.">
3. HNL 1993./94.

Treća hrvatska nogometna liga za sezonu 1993./94.

</doc>
<doc id="530421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530421" title="Brzi i mrtvi">
Brzi i mrtvi

Brzi i mrtvi (eng. "The Quick and Dead") američki je vestern iz 1995. redatelja Sama Raimia.
Radnja.
1878. u gradić Redemption dolazi tajanstvena revolverašica Ellen (Sharon Stone), koja je ovdje prije živjela, a njezin je otac bio gradonačelnik. Ona traži čovjeka po imenu Herod (Gene Hackman), koji je ubio njezino oca i postao novi Gradonačelnik, radi osvete. U salunu se održavaju pripreme i prijave za natjecanje u gađanju gdje Ellen upoznao mnoge revolveraše: Kida(Leonardo DiCaprio) (za kojeg se ne zna da je Herodov sin, Asa(Lance Henriksen))... 
Odjedanput u salun ulazi Herod i njegov zarobljenik propovjednik Cort (Russell Crow), koji je prije radio za Herodovu bandu pa se preobratio i postao svećenik te je obećao sam sebi da neće više nikoga ubijati. Herod ga je doveo kako bi ga prisilio da se ponovno natječe. Kako Cort nije htio,Herod ga je počeo vješati sve dok Ellen nije pogodila uže i spasila Cortu život. Na kraju Herod prijavi Ellen, Corta i sebe na natjecanje.
Pravila natjecanja su jasna: kada otkuca puni sat na gradskom zvoniku, revolveraši pucaju u protivnika i onaj tko ostane na nogama pobjeđuje. Međutim, Herod mijenja pravila koja kažu da je pobjednik onaj tko preživi.
U zadnjem krugu ostaju Ellen, Kid, Cort i Herod. Kid izazove Heroda na dvoboj u kojem oba bivaju ranjena, nažalost u toj bitci Kid izgubi i umre. U sljedećem dvoboju Cort rani Ellen te Herod i Cort ostaju u finalu.
Međutim, noć prije dvoboja Ellen s dinamitom uništi Herodovu kuću, a Corta sljedećeg dana građani imenuju novim gradonačelnikom.

</doc>
<doc id="530422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530422" title="Brzi i mrtvi (1995.)">
Brzi i mrtvi (1995.)



</doc>
<doc id="530423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530423" title="Brzi i mrtvi (1995)">
Brzi i mrtvi (1995)



</doc>
<doc id="530428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530428" title="Goransko jezero">
Goransko jezero

Goransko jezero je umjetno jezero u Bosni i Hercegovini. Nalazi se na planini Ozren oko sedam kilometara jugoistočno od Doboja, u sjevernoj Bosni.
Goransko jezero je umjetna akumulacija koja je nastala izgradnjom brane na potoku Jošava. Brana je napravljena u vrijeme SFRJ radnom akcijom članova pokreta Gorana (pokret za pošumljavanje), mještana naselja Lipac, Jošava i Jugoslavenske narodne armije 1971. godine. Naziv je dobilo po Goranima koji su sudjelovali u radnim akcijama pošumljavanja.

</doc>
<doc id="530429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530429" title="Josip Škaro">
Josip Škaro

 
Josip Škaro (1956. – Tomislavgrad, 27. prosinca 2013.), bivši bosanskohercegovački nogometni vratar i trener.
Karijera.
Karijeru je započeo u tadašnjoj Budućnosti iz Tomislavgrada. Iz Budućnosti prelazi u zagrebački Dinamo gdje je bio treći vratar. Iz Dinama prelazi u, drugi zagrebački klub, NK Zagreb. Zatim dolazi u Iskru iz Bugojna s kojom ulazi u Prvu jugoslavensku ligu u sezoni 1983./84. Karijeru okončava u kanadskoj Croatiji iz Toronta.
Nakon igračke karijere bavio se trenerskim poslom. Bio je trener vratara u HNK Tomislav, NK Troglav Livno i HŠK Zrinjski Mostar.

</doc>
<doc id="530430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530430" title="Gradska knjižnica i čitaonica Vukovar">
Gradska knjižnica i čitaonica Vukovar

Gradska knjižnica i čitaonica Vukovar je javna ustanova koja obavlja knjižničnu i informacijsku djelatnost gradske knjižnice u gradu Vukovaru.
Počeci knjižničarstva u Vukovaru.
Grad Vukovar doživio je začetke knjižničarstva već u drugoj polovici 19. stoljeća (1860. godine), kao i većina gradova u Hrvatskoj, jer su tada otvarane prve pučke knjižnice u gradovima i trgovištima. Osnivale su ih udruge građana, a mogli su ih koristiti samo članovi Društva. Naime, u Vukovaru je 1859. godine osnovano Čitateljsko društvo Ressource i utvrđena prva Pravila o radu Društva, objavljena 1860. godine na njemačkom jeziku: "Statuten der Vukovarer Ressource Vereins" u tiskari Karla Lehmanna u Osijeku. Ova su Pravila tiskana na hrvatskom jeziku u Vukovaru, u tiskari Ernesta Jančika 1895. godine. Članovi Društva bili su ugledni vukovarski građani, a bilo ih je ukupno 250.
Na glavnoj skupštini društva Ressource, održanoj 29. siječnja 1922. godine, na inicijativu članova, Društvo mijenja naziv u Hrvatska čitaonica, a 1923. godine donosi Pravila Hrvatske čitaonice koja tiska 1924. godine u Hrvatskoj dioničkoj tiskari u Vukovaru. Nova su Pravila Hrvatske čitaonice donesena 1934. godine, potvrđena i tiskana 1935. godine u tiskari «Novo doba» u Vukovaru.
Utemeljenje današnje Knjižnice.
Današnja je Knjižnica utemeljena 1947. godine s jednim djelatnikom i početnim fondom od 1116 svezaka. Bila je smještena u centru grada. Već 1961. godine otvara Dječji odjel i postaje matičnom knjižnicom tadašnje općine Vukovar. Godine 1967. otvara ogranak u Borovu naselju s fondom od 2500 svezaka. Za uspjehe u radu više puta dobiva nagradu «Pavao Markovac».
Kako se povećavao fond i organizirali novi odjeli, tako se Knjižnica više puta selila tragajući za odgovarajućim prostorom. Današnji prostor, na Trgu Republike Hrvatske 1, pronašla je 1980. godine i otkupila ga od trgovačkog poduzeća «Velepromet» iz Vukovara. Godine 1990./1991. Gradska knjižnica Vukovar je samostalna, matična knjižnica s 12 djelatnika, ogrankom u Borovu naselju, te s 13 knjižničnih stanica u selima nekadašnje općine Vukovar: Bapska, Opatovac, Šarengrad, Tovarnik, Sotin, Čakovci, Petrovci, Trpinja, Vera, Klisa, Lovas, Bršadin i Bobota. Ukupni knjižni fond iznosi 75.448 svezaka, a zabilježeno je 4431 korisnika (1700 djece i 2731 odraslih).
Knjižnica za vrijeme Domovinskog rata i nakon reintegracije.
Knjižnica je teško oštećena u Domovinskom ratu. Tijekom Domovinskog rata i okupacije Gradska knjižnica Vukovar izgubila je 40% fonda što je nešto više od 30.000 svezaka. Za dugih godina progonstva malo se znalo o Knjižnici i tek nakon završetka procesa mirne reintegracije i vraćanjem Podunavlja i Istočne Slavonije u okvire Republike Hrvatske situacija se mijenja. Integraciju same Knjižnice preuzima Upravni odjel za društvene djelatnosti Poglavarstva grada Vukovara koji već u jesen 1997. godine organizira otvaranje «Mjeseca hrvatske knjige '97.» u Vukovaru, na koje je došlo nekoliko autobusa s knjižničarima iz cijele Hrvatske, što je bio jedan od prvih brojnijih posjeta vukovarskom području.
S intenzivnijim povratkom stanovnika 1998. godine znatno se povećao i broj korisnika pa tako imamo sljedeće pokazatelje: 15. listopada 1997. godine bilo je upisano 378 korisnika; godinu dana kasnije 536; sljedeće, 1999. godine 1183; dok je 2000. godine bilo ukupno 1627 članova Knjižnice. Uređenje Knjižnice započeto 1997. godine nije uspjelo, no zato su uspješno otvorena dva ogranka: jedan u Sotinu, 18. kolovoza 1999. godine, s početnim fondom od 1140 sv. i 80-ak članova; te drugi, u Borovu Naselju, 10. ožujka 2000. godine, s fondom od 3600 sv. i 550 upisanih korisnika do kraja godine.
Budući da je Knjižnica dobila puno donacija od raznih ustanova, institucija iz domovine i inozemstva, kao i od pojedinaca, sveukupni knjižni fond dostigao je broj od 59.584 obrađenih svezaka te još oko 15.000 darovanih svezaka. Ministarstvo kulture Republike Hrvatske izdvojilo je glavninu sredstava za radove na sanaciji i adaptaciji koje u rujnu 2000. godine počinje izvoditi tvrtka «Volko d.o.o.» iz Vukovara. Po novom idejnom rješenju Gradska knjižnica Vukovar ima odvojene prostore za djecu i mladež od odraslih korisnika; tako je u prizemlju Dječji odjel s čitaonicom dječjeg tiska, igraonicom za predškolski uzrast i medijatekom, dok se na katu nalazi Odjel za odrasle s čitaonicom tiska i časopisa, Studijski odjel, višenamjenski prostor za programe i akcije te prostorije za obradu, spremište, računovodstvo i ravnatelja. Ukupno je predviđeno 25 računala: 9 za djelatnike i 16 za korisnike.
Utorak, 8. svibnja 2001. godine, ostat će trajno zabilježen kao poseban dan za Gradsku knjižnicu Vukovar i sve njezine djelatnike. Naime, toga je dana svečano otvorena obnovljena i uređena Knjižnica koja se tek tada, nakon 1991. godine, uistinu ponovno mogla smatrati knjižnicom.
Gradska knjižnica danas.
Gradska knjižnica i čitaonica Vukovar djeluje kroz 3 odjela :
Knjižnica je dio mreže knjižnica koje koriste UNIX inačicu programske aplikacije CROLIST, te su povezane s bazom Nacionalne i sveučilišne knjižnice Zagreb.
Gradska knjižnica Vukovar – Odjel za mlade „Spajalica“.
Najnoviji odjel gradske knjižnice Vukovar nastao na temelju prekogranične suradnje sa susjednom Bosnom i Hercegovinom. Namjenjen je provedbi aktivnosti i projekata mladih koji u suvremeno opremljenom prostoru i tehnologijom koja odgovara potrebama suvremenog knjižničarstva mogu imati radionice, audio vizuelne projekte, posuditi lektiru, razmjenjivati iskustva, besplatno koristiti internet, igrati društvene igre.
Ovaj prostor takodjer je namjenjem za književne i ne književne susrete, radionice, parlaonice te za kvizove i art izložbe.
Odjel ima ima zadatak poticati čitanje, razvijati informacijsku pismenost te nastoji pružiti potporu za cjeloživotno učenje.
Američki kutak.
Američki kutak u Gradskoj knjižnici Vukovar otvoren je 19. ožujka 2013. godine kao 5. u Hrvatskoj, a otvorio ga je Kenneth Merten, tadanji veleposlanik SAD-a u Republici Hrvatskoj. U Američkom kutku Vukovar smješteno je oko 2000 knjiga, časopisa, glazbenih CD-a, Playaway knjiga te DVD-a. Tematski je ACVu podijeljen u dva dijela: "Bussiness and Learning Part", te "Fun and Leisure Part". Građu kojom raspolaže Američki kutak Vukovar moguće je pogledati putem mrežnoga kataloga Gradske knjižnice Vukovar na međumrežnoj stranici Gradske knjižnice.
"American Corners" ili Američki kutci su male knjižnice uređene u američkom stilu, osnovane kako bi povećale uzajamno razumijevanje između Republike Hrvatske i Sjedinjenih Američkih Država, pružajući razne oblike informacija o SAD - o njihovoj povijesti, znanosti, kulturi, narodu, pravnom i političkom sustavu, trgovini, studiranju i radu u SAD. Informacije su namijenjene širokom krugu ljudi, jednako specijalistima kao i onima koji trebaju opću informaciju.
Izvori.
Povijest Gradske knjižnice Vukovar 

</doc>
<doc id="530434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530434" title="Burulijski čir">
Burulijski čir

Burulijski čir (također poznat kao Bairnsdaleski, Searlsov ili Daintreejski čir) uzrokovana "Mycobacterium ulcerans". Rani stadij infekcije karakterizira bezbolan nodul ili oteklina. Ovaj nodul može prijeći u ulkus. Čir može biti veći unutar tkiva nego što se čini na površini kože, te može biti okružen oteklinom. S pogoršanjem bolesti može doći do infekcije kosti. Burulijski čirevi najčešće se nalaze na rukama ili nogama, a vrućica se rijetko javlja.
Uzrok.
"M. ulcerans" otpušta toksin poznat kao miolakton, koji smanjuje fuknciju imunosnog sustava te vodi do smrti tkiva. Druge bakterije iz iste obitelji uzročnici su tuberkuloze te gube ("M. tuberculosis" uzrokuje tuberkulozu, a "M. leprae" gubu). Nije poznato kako se bolest prenosi., no moguće je da kao izvor sudjeluje voda. Zaključno s 2013. godinom još nema učinkovitog cjepiva.
Liječenje.
Ako se liječenjem započne rano, terapija antibioticima tijekom osam tjedana učinkovita je u 80 % slučajeva. Liječenje često uključuje rifampicin te streptomicin. Klaritromicin ili moksifloksacin se katkad koriste umjesto streptomicina. Drugo liječenje uključuje kirurško izrezivanje čira. Nakon cijeljenja infekcije, na području čira u pravilu ostaje ožiljak.
Epidemiologija.
Burulijski čir najčešće se javlja u ruralnim područjima Subsaharske Afrike, pogotovo u Obali bjelokosti, no može se javiti i u Aziji, zapadnom Pacifiku, te Americi. Opisani su slučajevi u više od 32 zemlje. Godišnje se javlja oko pet do šest slučajeva. Bolest se, osim u ljudi, javlja i u nekih životinja. Albert Ruskin Cook prvi je opisao burulijski čir 1897. godine.

</doc>
<doc id="530435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530435" title="Paneuropski prometni koridor I">
Paneuropski prometni koridor I

Paneuropski prometni koridor I je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Helsinkija u Finskoj, do Varšave i Gdanjska u Poljskoj. Koridor ide pravcem: Helsinki - Tallinn - Riga - Kaunas i Klaipėda - Varšava i Gdanjsk.

</doc>
<doc id="530437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530437" title="Paneuropski transportni koridor">
Paneuropski transportni koridor



</doc>
<doc id="530439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530439" title="Paneuropski transportni koridor I">
Paneuropski transportni koridor I



</doc>
<doc id="530440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530440" title="Paneuropski prometni koridor II">
Paneuropski prometni koridor II

Paneuropski prometni koridor II je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Berlina u Njemačkoj do Nižnjeg Novgoroda u Rusiji. Prolazi kroz Poljsku i Bjelorusiju. Koridor ide pravcem: Berlin - Poznanj - Varšava - Brest - Minsk - Smolensk - Moskva - Nižnji Novgorod. Djelimice ide usporedo s cestom E30.
Zbog Schengenskog sporazuma, granicu između Njemačke i Poljske može se proći bez putovnice i dodatnih potvrda. Provjere postoje kad se kod Bresta ulazi iz Europske unije u Bjelorusiju. Državljani većine država moraju imati vizu da bi ušli u jednu ili obje države. Na granici Bjelorusije i Rusije nema potrebe za dodatnim potvrdama, jer Rusija i Bjelorusija tvore istu Saveznu državu. 
Nesmetani željeznički promet ovim koridorom ometa promjena širine kolosijeka na granici Poljske i Bjelorusije. Poljska kao i ostali dio zapadne i središnje Europe ima normalni kolosijek, dok Bjelorusija, Rusija i ostatak bivšeg Sovjetskog Saveza ima ruski kolosijek.

</doc>
<doc id="530441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530441" title="Paneuropski prometni koridor III">
Paneuropski prometni koridor III

Paneuropski prometni koridor III je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Obuhvaća pravac Dresden – Wroclaw – L'viv – Kijev u dužini od 1640 km. Sastoji se od 1700 km cesta, 1650 km željeznica, 4 zračnih luka i 9 pomorskih i riječnih luka. 
Paneuropski prometni koridor III je multimodalna prometna veza istok – zapad, koja se proteže od Berlina i Dresdena, preko Wroclawa, Katowica, Krakowa i Lvova do Kijeva, povezujući važne industrijske regije u Njemačkoj, Poljskoj i Ukrajini

</doc>
<doc id="530444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530444" title="Paneuropski prometni koridor IV">
Paneuropski prometni koridor IV

Paneuropski prometni koridor IV je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Dresdena (Dražđana) i Nürnberga u Njemačkoj, a završava na tri kraja: Solun u Grčkoj, Constanţa u Rumunjskoj i Istanbul u Turskoj. Koridor na zapadu počinje od dviju točaka, Dresdena (Dražđana) i Nürnberga. Ogranci se spajaju u Pragu i idu pravcem Beč – Bratislava – Jura – Budimpešta – Arad. Od Arada se grana u dva pravca. Jedan pravac nastavlja prema Bukureštu i Constanţi. Drugi pravac ide pravcem: Craiova – Sofija – Pernik. Od Pernika južni krak vodi prema Solunu, a istočni prema Plovdivu i Istanbulu.
Koridor je najkraći suhozemni spoj Grčke i Srednje Europe koji se u potpunosti nalazi na teritoriju EU. Kad je bio definiran, u potpunosti je zaobišao SR Jugoslaviju koja je tada bila pod međunarodnim sankcijama.
Most Vidin — Calafat preko Dunava važna je dionica ovog koridora. Jedan je od samo dva mosta koja povezuju Rumunjsku i Bugarsku.

</doc>
<doc id="530446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530446" title="Juan Bautista Azopardo">
Juan Bautista Azopardo

Juan Bautista Azopardo (Senglea, Malta, 19. veljače 1772. – Buenos Aires, 23. listopada 1848.) bio je malteški gusar i vojnik koji se borio pod raznim zastavama kao što su: Nizozemska, Španjolska i Argentina. 
Kao mladić je studirao brodogradnju francuskog arsenala u Toulonu. Služio je u francuskoj i britanskoj floti, u potonjoj pod zapovjedništvom admirala Johna Jervisa. Kasnije je služio kao gusar za potrebe Nizozemske, a kasnije za Španjolsku protiv Engleske. U Argentini borio se u ratu protiv Brazila.
Juan Bautista Azopardo umro je 23. listopada 1848. u Buenos Airesu.
Obelisk visine 26 metara u mramoru, podignut je u sjećanje na pomorsku bitku San Nicolas, a u sklopu obeliska su i posmtni ostaci Juana Bautiste Azoparda.

</doc>
<doc id="530450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530450" title="Pinguinus impennis">
Pinguinus impennis



</doc>
<doc id="530455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530455" title="5. rang HNL-a 2011./12.">
5. rang HNL-a 2011./12.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2011./12.

</doc>
<doc id="530456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530456" title="Boris Peyrek">
Boris Peyrek

Boris Peyrek (Split, 22. travnja 1968.), bivši hrvatski reprezentativac u judu. Danas je kondicijski trener. 
Karijera.
Višestruki je juniorski i seniorski prvak Hrvatske, te brončani U-21 1988. godine na prvenstvu Jugoslavije u Boru. Osvajač je međunarodnih medalja i sudionik prvih olimpijskih vojnih igara 1995. godine u Rimu za hrvatsku reprezentaciju. Diplomirao je 1995. na Kineziološkom fakultetu u Splitu. Od 1995. godine započinje rad kao kondicijski trener splitskog Hajduka s U 17 uzrastom. 1996. godine prelazi na rad s juniorima, a 2000. preuzima seniorsku momčad Hajduka. Sa seniorima osvaja 3 prvenstva države te osvajač HR nogometnog kupa i superkupa. Od 2007. prelazi u ukrajinski Dynamo Kiyv te u 4 godine uspješnog rada osvaja dva prvenstva Ukrajine i jedan ukrajinski kup te dva superkupa. U sezoni 2008./09. nastupa u polufinalu Kupa UEFA te je zabilježio 3 sezone u UEFA Ligi prvaka. Godine 2011. se vraća u Hajduk te 2013. osvaja još jedan kup Hrvatske. 
Oženjen je ženom Sabinom i otac je dvoje djece.

</doc>
<doc id="530460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530460" title="RED (2010.)">
RED (2010.)

RED ("engl. RED") je američka akcijska komedija redatelja Roberta Schwentkea iz 2010. godine o bivšim agentima CIA-e. 
Radnja.
Frank Moses (Bruce Willis) bivši je agent CIA koji je sada mirno uživa u svojoj zasluženoj mirovini. Svaki put kada mu dođe račun za struju, on ga zanemari i zove banku da bi rekao kako račun još nije stigao. Tako upoznaje djevojku Sarahu (Mary-Louise Parker).
Jednu noć u kuću mu upada specijalna polica, a on bježi i sastaje se sa Sarahom (koju prvi puta vidi). U međuvremenu, u stanu Joa Mathesona (Morgan Freeman) pronađen je nered, a njegha proglase mrtvim.
Frank i Sarah dolaze do sasznanja kako je kineska novinarka imala opširan popis agenata koji su 1981. u jednom selu u Gvatemali počinili masakr. Na tom popisu je i Frankovo ime. Oni tada odlaze kod čudnog Frankovog kolege Marvina (John Malkovich) koji vadi dosje o toj misiji i pronašao kako je Gabriel Singer (James Remar), još jedan kolega jedino živ. Nepoznati počinitelji ubiju Gabriela i napadaju trojku (Franka, Sarahu i Marvina). Nakon uspješne obrane odlaze u rusko veleposlanstvo kako bi stupili u kontakt s Ivanom Simonovim (Brian Cox), bivšim agentom KGB-a kako bi dobio informacije o zaštitnom sistemu CIA-ne zgrade.
Svo to vrijeme CIA vodi istragu baš o Franku i ostalim agentima za vrijeme masakra u Gvatemali. Agent William Cooper (Karl Urban), jedan je od vođa istrage, odlazi u arhiv i saznaje kako je Frankov dosje označen s RED ( "Retired Extremely Dangerous" tj. "Umirovljen iznimno opasan").
Frank i Sarah dolaze u CIA-u i saznaju kako je skoro cijelo izvješće o Gvatemali cenzurirano, uzimaju izvješće i odlaze. Frank odlazi u svoj bivši ured i ugleda Coopera kako kopa po njegovom uredu i napade ga. Nakon borbe uspiju se izvući van gdje ih Marvin čeka u kolima Hitne pomoći. U vozilu se nalazi i Joe Matheson za kojeg su mislili da je mrtav.
Zatim odlaze kod Victorie (Helen Mirren), bivše agentice MI6-a te otkrivaju kako je u pozadini bio ilegalni preprodavač oružja Alexander Dunning (Richard Dreyfuss).
Zatim svi odlaze kod Alexandra (obučeni kao neka strana delegacija) kako bi otkrili više o tome. CIA u međuvremenu također otkrivaju da su umirovljeni kolege kod njega te okružuju Alexandrovu kuću.
Aleksandar kaže kako je sve to radio kao bi osigurao novac za kandidaturu potpredsjednika SAD-a za predsjednika te svi (osim Aleksandra kojeg su svezali za uredsku stolicu i Joa, koji je ubijen glumeći Franka koji se predaje CIA-i) odlaze i bježe od agenata CIA-e. U tom bijegu Sarah biva uhvaćena, a Ivan dolazi sa službenim vozilom ambasade po Franka, Marvina i Victoriu (u koju je nesretno zaljubljen). 
Sarah u središtu CIA-e, po naredbi šefice Cynthie Wilkes (Rebecca Pidgeon)) biva zadržana kao taokinja.
Ekipa u međuvremenu isplaniraju kako oteti potpredsjednika na turneji. Kada ga otmu Frank dogovori razmjenu taoca, potpredsjednika za Sarahu. 
Na razmjeni se pojavljuje i Aleksandar i šefica CIA-e te priznaju kako masakra u Gvatemali uopće nije bilo te su htjeli eliminirati RED-ovce, a Victoria i Marvin isti čas ubiju Aleksandra i šeficu CIA-e.

</doc>
<doc id="530467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530467" title="RED (2010)">
RED (2010)



</doc>
<doc id="530472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530472" title="Paneuropski prometni koridor V">
Paneuropski prometni koridor V

Paneuropski prometni koridor V je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Venecije u Italiji kroz Mađarsku do Kijeva u Ukrajini. Koridor ide pravcem: Venecija (Italija) – Trst (Italija) – Kopar (Slovenija) – Ljubljana (Slovenija) – Maribor (Slovenija) – Budimpešta (Mađarska) – Užgorod (Ukrajina) – Lviv (Ukrajina) – Kijev (Ukrajina). Iz Hrvatske vode dva ogranka, iz Rijeke i Ploča. Riječki se ogranak spaja s glavnim pravcem kod Bečehela, a pločanski u Budimpešti. Od Užgoroda vodi ogranak ka Bratislavi.

</doc>
<doc id="530473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530473" title="Stoljetna dvorana (Bochum)">
Stoljetna dvorana (Bochum)

 Stoljetna dvorana ili Jahrhunderthalle je dvorana za održavanje gradskih, javnih i kulturnih svečanosti. Nalazi se u okrugu Stahlhausen, u gradu Bochumu. Dvorana je izgrađena 1902. od strane grada za " Industrijsku i komercijalnu izložbu u Düsseldorfu " kao izložbeni prostor. Nakon izložbe bila je dio industrijskog pogona, gdje su se nalazili kompresori i visoke peći. Nekoliko je puta bila proširivana, a naziv "Stoljetna dvorana" se koristi za cijelu zgradu koja zauzima 8900 m² površine.
Povijest.
Na mjestu negdašnje dvorane nalazila se stara gotička crkva iz 18.st. Imala je zvonik, na kojem su se nalazila tri izvorno lijevana zvona iz okolice Bochuma. Čelična konstrukcija građevinskog dijela iz 1902. je posebno značajna jer nije bila namijenjena prvenstveno zbog estetskih kriterija, nego u skladu s inženjerskim razmatranjima i stoga je jedan od prvih primjera prave namjenske arhitekture. Mnogobrojne čelične grede u dvorani su sačuvane, a na nekima se može i pročitati godina lijevanja i namjena. Dvorana je jednobrodnog oblika. Duga je 66, široka 20, a visoka 21 metar. Sami hodnici dvorane dugački su po 6,5 i široki po 5-6 metara. Izvana se nalazi i spomen ploča za prvo uspješno lijevanje čelika proizvođača Jacoba Mayera.
Važna značajka dvorane jest da je bila na raspolaganju za sve događaje, od kulturnih priredbi i koncerata do javnih tribina i dodjela nagrada.Dvorani je 2003. nadograđen suvremeni trijem. Od obnove se koristi za razne događaje, kao što su "Ruhr Triennale", rock i pop koncerti. Koristi se i za svečanije događaje, koncerte Bochumskog simfonijskog orkestra, dodijele nagrada Einslive-Krone i Steiger Award. U podrumu dvorana očuvana je bivša industrijska zgrada s očuvanim prozorskim otvorima, željeznom ogradom, fasadom, a sačuvana je i stara peć izrađena od neizgorive ilovače. Dvorana je središte Westparka, nekadašnjeg industrijskog prostora, koji je pretvoren u prostor za stanovanje, kulturu, rekreaciju i trgovinu. Westpark je također jedan od priključnih točaka Ruhrske industrijske baštine i bio je jedan od glavnih mjesta u prijestolnicu kulture RUHR 2010.
Od 2005. u dvorani se dodjeljuje "Steiger Award" jednom godišnje.
12. prosinca 2009. godine u dvorani se održala glamurozna dodjela nagrada "Europski Oscar" Europskog filmskog festivala. Dodjela se uživo prenosila u 44 zemlje svijeta.

</doc>
<doc id="530474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530474" title="Paneuropski prometni koridor VI">
Paneuropski prometni koridor VI

Paneuropski prometni koridor VI je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Gdanjska u Poljskoj do Žiline u Slovačkoj. Koridor ide pravcem: Gdanjsk (Poljska) – Grudziądz (Poljska) – Toruń (Poljska) – Zębrzydowice (Poljska) – Žilina (Slovačka). 
Od Grudziądźa vodi ogranak ka Poznanju. Iz Gdanjska drugi ogranak vodi na Varšavu, odakle se opet vraća na glavni koridor kod Zębrzydowica. Iz Zębrzydowica vodi treći ogranak ka Ostravi u Češkoj.

</doc>
<doc id="530475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530475" title="Josip Bukal">
Josip Bukal

Josip Bukal (Okešinec, 15. studenog 1945. – Sarajevo, 30. kolovoza 2016.) bio je bosanskohercegovački nogometaš i trener, bivši jugoslavenski reprezentativac.
Karijera.
Iako rođen i odrastao u Okešincu kod Ivanić-Grada nogomet je počeo trenirati u sarajevskom Željezničaru čiju je omladinsku školu prošao. Za prvu momčad debitirao je u sezoni 1963./64., a za Željezničar je igrao do 1973. godine. U 290 službenih utakmica za Željezničar postigao je 128 pogodaka što ga čini drugim najboljim strijelcem u klupskoj povijesti. Nakon deset godina igranja za Željezničar odlazi u belgijski Standard iz Liègea. Nakon tri godine u Belgiji vraća se u Željezničar gdje 1978. okončava igračku karijeru.
Za reprezentaciju Jugoslavije je odigrao 24 utakmica i postigao 10 pogodaka. Debi za reprezentaciju imao je 12. listopada 1966. u Tel Avivu na prijateljskoj utakmici s izraelskom reprezentacijom. Na istoj utakmici bio je dvostruki strijelac.
Nakon okončanja igračke karijere bavio se trenerskim poslom. Bio je trener u omladinskoj školi Željezničara, a u sezoni 1988./89. nakratko je bio i trener prve momčadi. Bio je trener i Sloge iz Kraljeva.

</doc>
<doc id="530477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530477" title="Hrvatski povijesni prostor u željeznom dobu">
Hrvatski povijesni prostor u željeznom dobu

Željezno doba je završno prapovijesno razdoblje koje se nastavlja na brončano doba. U Europi uglavnom traje tijekom I. tisućljeća pr. Kr. U njemu su se za izradbu oružja, oruđa i drugih predmeta koristili željezom. Ta je kovina na Bliskom istoku i u Egiptu bila u uporabi već u III. tisućljeću pr. Kr., a u Europu prodire u XI. st. pr. Kr., i to s egejskoga područja i Podunavljem. Tehnologija proizvodnje željeza u srednjoj Europi razvila se IX–VIII. st. pr. Kr., no početak željeznodobnoga razdoblja u pojedinim je područjima različit i ovisi o mjesnim uvjetima i o vanjskim utjecajima. U to doba povećava se broj stanovnika, oblikuju se trgovački putovi i veze, nastaju etničke i etničko-plemenske zajednice, društveno raslojavanje kojim se izdvojio bogati sloj, nastanjen u kneževskim utvrđenim središtima, prepoznatljiv po grobnicama s prestižnim prilozima grčkoga, etrurskoga i italskoga podrijetla. Razdoblje starijega željeznoga doba na području srednje i zapadne Europe, nazvano halštatskom kulturom (prema Hallstattu u Gornjoj Austriji), traje do oko 450. pr. Kr., a mlađe željezno doba ili latenska kultura (prema La Tèneu u Švicarskoj) razvija se u drugoj polovici I. tisućljeća pr. Kr.
Željezno doba u Hrvatskoj.
Željezno doba, posljednje tehnološko i kulturno razdoblje prapovijesti, obilježeno je razvojem metalurgije željeza i njegovom širokom uporabom u proizvodnji oruđa, oružja pa i nakita. U povijesti civilizacije željezo se javilo relativno kasno jer je za njegovo dobivanje potrebna visoka temperatura, za razliku od bakra. Iako su se željezni predmeti sporadično pojavili kao dragocjenost već u III. tisućljeću pr. Kr. u Anatoliji (Alaca Hüyuk, Tel Asmar), na Indijskom potkontinentu, Levantu i u Egiptu, oni su bili izrađeni uglavnom od meteoritskoga željeza, a stvarni početak željeznoga doba povezuje se s iskorištavanjem i uporabom željezne rude (hematit, limonit, magnetit, pirit, siderit) i razlikuje se u pojedinim dijelovima svijeta, ovisno o lokalnim uvjetima i vanjskim utjecajima. Najranija sustavna proizvodnja i uporaba željeznih predmeta počela je u Anatoliji i kavkaskom području oko 1200. pr. Kr., ali se vjerojatno istodobno i neovisno razvijala i u zapadnoj Africi. Početkom prvoga tisućljeća željezno doba širilo se iz egejskoga područja diljem jugoistočne Europe i dalje Podunavljem, a njegovi početci u srednjoj i zapadnoj Europi vezani su uz IX. i VIII. st. pr. Kr. 
U sredozemnim područjima željezno doba završilo je s povijesnim razvojem helenizma i rimskim osvajanjima, u Indiji s pojavom budizma i jinizma, dok je u sjevernoj Europi trajalo do ranoga srednjeg vijeka. Iako je stočarstvo i dalje bilo vodeća privredna grana, veća i raznovrsnija eksploatacija rudnih bogatstava poticala je razvoj prerađivačkih središta, obrta i trgovine, što je dovelo i do pojačanih populacijskih kretanja na širem prostoru, a sve veće količine efikasnog oružja i do sve učestalijih nemira i sukoba. Starije željezno doba u Europi bilo je odraz i otvaranja panonsko-karpatskoga prostora prema istoku, odakle su prodirali konjanički narodi donoseći nove tehnologije i nov način ratovanja (ratnik-konjanik) te poticali preobrazbu kasnih brončanodobnih kultura u nove zajednice s drukčijim gospodarskim, društvenim i duhovnim shvaćanjima.To je bilo razdoblje stabilizacije i oblikovanja različitih etničkih skupina i jasnijeg uobličavanja plemenskih zajednica, ali i značajnoga društvenog raslojavanja kojim se izdvojio bogati sloj nastanjen u utvrđenim kneževskim središtima (Heuneburg), prepoznatljiv i po grobnicama s prestižnim prilozima grčkog ili etrurskoga podrijetla (Vix, Hochdorf). U arheološkoj znanosti od kraja XIX. st. željezno doba dijeli se na starije i mlađe. Starije ili halštatsko (prema nalazištu Hallstatt kraj Salzburga u Austriji) u srednjoj i zapadnoj Europi trajalo je približno od 800. do 450. pr. Kr., a mlađe ili latensko (prema nalazištu La Tène na Neuchâtelskom jezeru u Švicarskoj) od 450. pr. Kr. pa do poč. I. st. 
U hrvatskim je krajevima željezno doba počelo u različito vrijeme – u Istri u XI. st. pr. Kr., u Lici tijekom X. st. pr. Kr., a u sjevernoj Hrvatskoj, slično kao u zapadnoj i srednjoj Europi, oko 800. pr. Kr. Dio današnjega hrvatskog područja našao se u susjedstvu visokih sredozemnih civilizacija (grčka, etrurska, italska), koje su ostavile i prve pisane podatke o životu u našim krajevima. Stoga se nositelje halštatskih kultura može i etnički odrediti kao Histre, Japode, Liburne, Delmate ili Panonce. Zahvaljujući živim vezama sa sredozemnim kulturama kasnohalštatska civilizacija zapadne i srednje Europe tijekom V. st. pr. Kr. preobrazila se u latensku kulturu mlađega željeznog doba, a njezini glavni promicatelji bili su Kelti. Potkraj IV. st. pr. Kr. neka su keltska plemena (Taurisci, Skordisci) naseljavala i pojedine dijelove srednje Hrvatske i Slavonije. Tijekom III. do I. st. pr. Kr. latenska keltska kultura djelovala je i na autohtone kulture Japoda, Liburna i Delmata iako su posljednje dvije već od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji.
Starije željezno doba.
Histri.
Istru u željezno doba naseljava indoeuropski narod Histri, koji se spominju u grčkim pisanim izvorima od VI. st. pr. Kr. (Hekatej, Pseudo-Skilak, Pseudo-Skimno i dr.) te poslije u rimskim izvorima (Pompej Trog, Strabon, Pomponije Mela, Plinije Stariji i dr.). Stručnjaci ih poistovjećuju s doseljenicima koji u XI. st. pr. Kr. donose običaj spaljivanja pokojnika, što tada u Istri postaje isključivim načinom pokopa. Prema materijalnoj kulturi, poznatoj uglavnom iz nekropola (Nezakcij, Limska gradina, Picugi, Beram, Pula, Rovinj, Kaštelir kraj Nove Vasi, Sv. Dionizij, Sv. Martin kraj Tara i nad Limom, Kaštel kraj Buja), to su bili nositelji kulture žarnih grobnih polja koji su velikim seobama s panonskoga i jugoistočnoalpskoga prostora prodrli na sjeverni Jadran i u Istru. Kako nemaju značajka drugih željeznodobnih ilirskih naroda, neki ih stručnjaci ne svrstavaju među Ilire. U prvoj fazi razvoja njihove materijalne i duhovne kulture, u XI. i X.st. pr. Kr., pokazuju se značajke kulture žarnih grobnih polja (grobne žare oblika šalica s visokom ručkom, urešene plastičnim bradavicama, koncentričnim krugovima, valovnicom, kanelirama i sl., među nakitom prevladavaju zatvorene i spiralne narukvice, višestruke ogrlice torques, brončana puceta i koštane perle). 
U IX. i VIII. st. pr. Kr. (II. faza–repertoar ukrasa i uvoz luksuznih predmeta) žare imaju oblik trbušasta vrča, urešene su geometrijskim motivima (spirala, meandar, rombovi, trokuti i sl.) izrađenim urezivanjem, bijelom inkrustacijom, slikanjem i plastičnim aplikacijama. Isti motivi gravirani su na brončanim noževima, iglama i širokim manšetama. Od toga su doba poznati doticaji s Daunijom (slikane vaze), Etrurcima (kotlić za miješanje vode i vina ϰρατήρ, slikan crvenom bojom, iz Nezakcija) i s Picenom (zemljani vrč ϰύϑων, privjesak oblika češlja i dr.). Od VIII. st. pr. Kr. uspostavljeni su dodiri s Venetima, sa svetolucijskom skupinom u dolini Soče i s područjem današnje Dolenjske (keramičke situlaste posude, brončane posude, nakit). U sljedećim fazama željeznoga doba (VII–V.st.pr.Kr.) izraz lokalne kulture postao je skromnijim i gubi se u velikoj količini uvezenih predmeta koji pristižu iz gotovo svih susjednih i udaljenijih područja (Veneto, Daunija, Grčka). Istra je tada djelovala kao područje dodira i razmjene između protohistorijskoga svijeta gornjega Jadrana i mediteranskih civilizacija, a rezultat toga bila je npr. rana pojava kamenih skulptura u Nezakciju.
Od VII. do V. st. pr. Kr. (III–V. faza) u istarskim nekropolama i pojedinim grobnicama nalazi se sve više uvezenih predmeta, kojima se ističe društveni položaj pokojnika (posude za piće: kotlić ϰρατήρ, oveća čaša οίνοχοή i sl. prema grčkim i etrurskim običajima te brončane situle – samo u Nezakciju figuralno urešene – zatim kotlići, ciste, slično jugoistočnoalpskomu i venetskomu prostoru). Malo ima oružja, i to su uglavnom željezni bodež μάχαιρα i dugo koplje. Najviše je prestižne robe nađeno u Nezakciju, gdje vrhunac duhovnoga izraza Histra predstavlja skupina kamenih spomenika (reljefno urešene ploče s uklesanim spiralama, svastikama i jednostavnijim motivima, koje čine cjelinu s drugom skupinom spomenika: torzo mladića, žena koja rađa i doji dijete, konjanik, žrtvenici i dr.). Drži se da su ti spomenici nastali od VIII. do VI. st. pr. Kr. pod utjecajima iz srednje Italije i njezine jadranske obale. Vjerojatno su to bili dijelovi nadgrobnih spomenika ili elementi prostora posvećena kultu mrtvih u području nekropole, gdje ih je većina i pronađena. Jake veze prostora sjevernoga Jadrana potvrđuju se tijekom cijeloga razdoblja estenske kulturne skupine, koja je sudjelovala i u oblikovanju identiteta histarske kulturne skupine. Iako su istraživači tumačili histarsku skupinu kao dio estenske kulture, dodiri s njom bili su razmjerno kasni i nikada nisu prevladavali. Utjecaji su vidljivi u situlskome repertoaru. Također su Veneti, Histri i Liburni u doba početaka romanizacije pripadali donekle homogenom sjevernojadranskom imenskom području. Vidi i: (VI. faza).
Japodi.
Japodi (lat. "Iapodes", grč. ̓"Iάποδες") su predrimsko stanovništvo kontinentalne unutrašnjosti Hrvatskoga primorja, Gorskoga kotara, Like, dijelova Korduna, Cazinske i Bihaćke krajine, na sjeveru do srednjih tokova Korane, Gline i Mrežnice, na istoku Pounja, na zapadu Bele krajine, na jugu Velebita i Zrmanje. Formiraju se kao narodnosna skupina početkom željeznoga doba (IX. st. pr. Kr.). Antički zemljopisac Strabon izvješćuje o jakoj keltskoj komponenti u japodskom etniku, ali u arheološkim se istraživanjima ne potvrđuje njegov navod. Glavne su im gospodarske djelatnosti bile stočarstvo, obrada kovina i trgovina (jantar). Japodi su bili organizirani u teritorijalnim zajednicama koje su se grupirale oko utvrđenih naselja: "Monetini" ("Monetium" – Brinje), "Avendeati" ("Avendo" – Crkvina kraj Brloga), "Arupini" ("Arupium" – Prozor kraj Otočca) i dr. Na području Like svoju željeznodobnu kulturu razvijali su Japodi, a u njoj se prepoznaje utjecaj zapadnobalkanskih kultura, ali i jasna orijentacija prema jadranskomu svijetu. Unatoč tragovima mnogobrojnih gradinskih naselja, i japodska se materijalna kultura najbolje poznaje iz prostranih grobalja u kojima su pokopani pokojnici opremljeni bogatim nakitom (brončani, jantarni, stakleni). Nalazi s mnogobrojnih nalazišta (Prozor, Kompolje, Smiljan, Široka Kula, Vrebac, Ribić, Golubić, Jezerine i dr.) ilustriraju specifičnost japodske kulture: japodske urne s prizorima iz zagrobnog i svakodnevnoga života, ravni grobovi s bogatim prilozima (nakitom, oružjem, japodskim kapama – prototipom »ličke kape«).
Liburni.
Liburni (lat. "Liburni", grč. "Λιϐουρνοί") su narod koji se formirao na početku željeznoga doba (X–IX. st. pr. Kr.). Krenuvši iz matičnog područja, između Zrmanje i Krke te otočja od Raba do Murtera, šire svoj utjecaj na juž. Jadran i na zapadnu obalu srednjega Jadrana (talijanska picenska obala). Razdoblje njihove pomorske prevlasti na Jadranu potrajalo je od IX. do V. st. pr. Kr. S juga i sa zapadne obale Jadrana potiskuju ih Grci, te se u IV. st. pr. Kr. Liburni orijentiraju na nezaposjednuti sjever, na kvarnersko otočje i uski priobalni pojas do rijeke Raše, gdje graniče s Histrima. U kontinentalnom zaleđu prvi su im susjedi Japodi, a južno od Krke Delmati. Kao pomorski narod, uključuju se u robno-novčane trgovinske tokove, prihvativši italski kovani novac. Razvijaju se mnogobrojna utvrđena naselja na morskoj obali ili na dominantnim brežuljcima. Svako je utvrđeno naselje bilo upravno središte istoimene populacije s pripadajućim teritorijem. Prije nastupa rimske vlasti Liburni su već bili grupirani po teritorijalnom načelu, a ne više po rodovskome, no za razliku od Histra nisu nikad stvorili središnju državu. Prema jezičnim osobinama bili su bliski venetsko-histarskom krugu, osobito oni nastanjeni na području Kvarnera. Liburnsko je društvo bilo organizirano po matrilinearnom sustavu, čime se bitno razlikovalo od svih ostalih patrijarhalnih naroda u susjedstvu. U njihovim vjerskim predodžbama izrazito prevladavaju ženska božanstva, različita od općine do općine ("Ika", "Sentona", "Latra"). 
Liburnska plemena u sjevernoj Dalmaciji razvijala su graditeljstvo i umjetnički obrt ovisan o grčkim i italskim radioničkim središtima. Vrsnoćom umjetničkoga stvaralaštva i tehnološkim postupcima Liburni su bili na razini ostalih nositelja kulture starijega željeznoga doba. Osim lijevanja i kovanja (nakit, oruđe, oružje), poznavali su graviranje i tehniku iskucavanja. Lončarsko im je kolo bilo nepoznato. Dekorativni i figuralni elementi nose dijelom pečat osebujnosti, a dijelom se vežu s elementima kultura susjednih zemalja. Geometrijski motivi na poznatim pektoralima iz Zatona kraj Nina (meandri, vučji zubi, rombovi, cik-cak crte i sl.) imaju izvor u ranijoj autohtonoj geometrijskoj umjetnosti i geometrijskome stilu u Grčkoj, dok spiralne antene na brončanome maču iz Nina povezuju Liburniju sa širokim krugom Podunavlja i suprotne italske obale. Rijetki figuralni motivi imaju pretežito dekorativan značaj (stilizirani ljudski i životinjski likovi iz Nina, Kolana na Pagu, Zatona kraj Nina). Među nakitom se ističu masivne ogrlice izrađene od keramičkih članaka sa srcolikim privjescima, koje nastavljaju tradiciju jantarnih ogrlica istoga tipa. Na prostoru liburnske skupine važna su liburnska središta u Ninu, Vrsima, Zadru te nalazišta u Bribiru, Jablancu, Kastvu, Lisičiću, Murteru, Nadinu, Novalji, Osoru, Radovinu; poznato je i 18 liburnskih ostava.
Delmati.
Delmati ili Dalmati su narod koji je u željezno doba nastanjivao područje srednje Dalmacije. Njihovo glavno središte Delminij ("Delminium") nalazilo se na Duvanjskome polju. Bili su stočari i ratari (svake osme godine ponovno su dijelili zemlju), konzervativni u običajima i vjerovanjima. Delmatska plemena razvijala su graditeljstvo i umjetnički obrt ovisan o grčkim i italskim radioničkim središtima. Nalazi iz srednje Dalmacije, iz Korčule, Solina, Brača (Vičja Luka), Zadra, potvrđuju trgovačke odnose s grčkim i italskim središtima.
Panonci.
Panonci (Panoni, lat. "Pannonii") su stanovnici područja koje je poslije postalo rimska provincija Panonija, nastanjeni s obiju strana rijeke Save. Nije pouzdano utvrđeno je li riječ o jedinstvenom narodu, po nekima ilirskom, ili je to skupno ime za više različitih plemena (Amantini, Breuci, Oserijati, Kolapijani, Jasi) naseljenih u Panoniji. Neki arheolozi drže da su Panonci jedinstven narod i da su potomci nositelja kasnobrončanodobne kulture polja sa žarama. Sjeverozapadna Hrvatska i srednja Slavonija pripadaju istočnomu halštatskom krugu (Martijanec, Jalžabet, Turčišće–Dvorišće u Međimurju te Kaptol u Slavoniji). Materijalna kultura željeznoga doba u sjevernoj Hrvatskoj uglavnom je poznata iz grobova – osobitost je pokapanje istaknutih članova zajednice pod velikim grobnim humcima, tj. tumulima – dok se ona jadranske obale, zaleđa i Like nalazi i u utvrđenim naseljima na uzvisinama, tzv. gradinama. U istočnoj Slavoniji i Baranji prepleću se utjecaji iz jugoistočnoga alpskog i srednjega balkanskog prostora (daljska kultura), a kulturne skupine srednje Slavonije, Podravine i Međimurja (skupina Martijanec-Kaptol) čvrsto su povezane s halštatskim kulturama Austrije, zapadne Mađarske i jugozapadne Slovačke, ali nisu zanemarivi ni utjecaji središnjega balkanskog prostora, a preko njega i grčke kulture (kacige i knemide iz groba u Kaptolu). 
Daljska kultura je prapovijesna kultura raširena u Baranji, istočnoj Slavoniji, zapadnom Srijemu i južnoj Bačkoj. Glavna su nalazišta: Dalj, Batina, Erdut, Vukovar, Šarengrad. Izdvojene su dvije faze: starija (X. do VIII. st. pr. Kr.), koja pripada kasnobrončanodobnoj kulturi polja sa žarama, te mlađa (VIII. do III. st. pr. Kr.) koju obilježava transformacija u željeznodobnu kulturu. Tradicija kulture polja sa žarama očuvala se u paljevinskom načinu pokapanja, u oblicima trbušastih keramičkih žara cilindrična vrata i razgrnuta oboda, ukrašenih kaneliranjem, te u zdjelama uvučena kaneliranog oboda. Željeznodobnu kulturu karakteriziraju keramičke posude "askosi" s ručkom u obliku rogate životinjske glave, posude s dvjema visokim ručkama (tzv. kantaros) te brončani, srebrni i zlatni nakit sa stilskim obilježjima balkanske ilirske i grčke kulture. Skupina Martijanec-Kaptol, koja je graničila sa skupinom Dalj, obuhvaćala je prostor sjeverozapadne Hrvatske te je kao nasljednica kasnobrončane kulture polja sa žarama nastavila tradiciju spaljivanja pokojnika, što se odrazilo i na izradi žara ili urni u kojima su ostaci pokapani (iznimni primjerici ukrašeni životinjskim ručkama i urezanom dekoracijom). Žumberačka kulturna skupina nazvana Budinjak, po jednom od lokaliteta, poznata je po dobro istraženim bogato opremljenim grobovima ratnika, a o tome svjedoče izloženi ostaci kaciga, mačeva i ostale ratničke opreme.
Mlađe željezno doba.
Kelti.
Potkraj IV. st. pr. Kr. neka su keltska plemena (Taurisci, Skordisci) naseljavala i pojedine dijelove srednje Hrvatske i Slavonije, gdje su na strateški važnim položajima gradila naselja utvrđena zemljanim nasipima i širokim vodenim opkopima. Prvi su u spomenute krajeve uveli proizvodnju keramike na brzorotirajućem lončarskom kolu. Lončarija sive boje, uglavnom bez ukrasa, izvrsne je kvalitete, ali zbog serijske proizvodnje jednolična. U nošnju su Kelti uveli nove tipove fibula žičane konstrukcije, katkad izrađene i od željeza. Značajno je obilježje latenske kulture i kovanje te uporaba novca. U mlađe željezno doba Kelti su na području današnjega Siska razvili proizvodnju željeza na osnovi nalazišta željezne rude u obližnjoj Trgovskoj gori. Tijekom III. do I. st. pr. Kr. latenska keltska kultura djelovala je i na autohtone kulture Japoda, Liburna i Delmata iako su posljednje dvije već od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji. Mlađeželjeznodobnoj kulturi sjeverne Hrvatske daju obilježja keltska nalazišta Batina, Privlaka, Orolik, Osijek, Paljevine kraj Donje Bebrine na Savi, zatim Delovi kraj Koprivnice, Đurđevac, Križovljan kraj Varaždina i Zvonimirovo kraj Virovitice, odakle ide prema Savi (Paljevine) crta razgraničenja između Tauriska i Skordiska.
Utjecaj Kelta.
U razdoblju od IV. st. do kraja I. st. pr. Kr. (VI. faza histarske materijalne i duhovne kulture), osim mlađih halštatskih predmeta (situle, svetolucijska keramika, nakit), nađeni su mnogobrojni predmeti iz helenističkih keramičarskih i toreutskih radionica grčkih kolonija na Jadranu i Velike Grčke. Iz posljednjih su stoljeća nalazi srednjolatenskih i kasnolatenskih oblika fibula, staklenoga nakita i sl. (odraz blizine Kelta). Pod keltskim su se utjecajem pojavili dugo željezno koplje i bojna sjekira, te pojedini predmeti nakita. Romanizacija Histra započinje nakon pada Nezakcija 177. pr. Kr., ali ona u materijalnoj kulturi nije osobito izrazita do potkraj stare ere.
U mlađe željezno doba pod latenskim su se utjecajem pojavile brončane i srebrne aplikacije na broševima (iz Nina, Baške na Krku). Već u VI. st. pr. Kr. Liburni uvoze strane umjetničke predmete (askos iz Nina, jedinstven primjerak u nas), a potom i grčke vaze apulskoga tipa s crvenim figurama, a u helenističkome razdoblju i vaze tipa Gnathia. Fortifikacije megalitičkoga tipa ("opus quadratum") javljaju se sa znatnim zakašnjenjem, potkraj II. ili u prvim desetljećima I. st. pr. Kr., pod izravnim helenističkim utjecajem, i to u onim središtima koja su za Julija Cezara postala municipiji ("Varvaria" – Bribir, "Asseria" – Podgrađe).
Grci.
Grčka kolonizacija na Jadranu je naziv za naseljavanje antičkih Grka na jadranskim otocima i istočnoj obali. Grčki su pomorci i trgovci zalazili duboko u Jadransko more najkasnije od VII. st. pr. Kr., o čemu govore mnogobrojni nalazi posuđa i drugih predmeta otkrivenih na mnogim lokalitetima diljem Jadrana, no tek od VI. st. pr. Kr. imali su svoja trgovačka uporišta u sjevernoj Italiji ("Adria", "Spina"), na ušću rijeke Pad. Pretpostavlja se da su trgovački emporij imali i na rijeci Neretvi. Neki antički pisci spominju i koloniju Kniđana na otoku Korčuli iz VI. st. pr. Kr., no za to nema arheološke potvrde. Najstariju i najveću grčku koloniju Issu osnovao je između 397. i 390. pr. Kr. na otoku Visu sirakuški tiranin Dionizije Stariji radi širenja svojega političkog utjecaja na Jadran. Na njegov poticaj Grci s egejskog otoka Para (Paros) osnovali su 385. do 384. pr. Kr. koloniju "Pharos" na mjestu današnjega Staroga Grada na otoku Hvaru. Grčki došljaci naišli su na otpor domaćeg ilirskog stanovništva, koje je pozvalo u pomoć svoje sunarodnjake s kopna. Prema antičkim piscima, malim brodicama pohrlilo je u borbu protiv kolonista 10 000 Ilira. Farani su na to pozvali u pomoć Isejce, kojih su goleme trijere lako pobijedile ilirsku flotilu. Navodno su Iliri u toj bitci imali 5000 mrtvih i 2000 zarobljenih boraca. Bila je to prva zabilježena bitka između Ilira i grčkih kolonista na Jadranu. Nakon smrti Dionizija Starijeg "Issa" se politički osamostalila i brzo postala jaka gospodarska i vojna sila. Osnovala je nekoliko svojih kolonija na srednjem Jadranu – u IV. st. pr. Kr. na otoku Korčuli u današnjoj Lumbardi, u III. st. dvije kolonije na kopnu, Tragurij ("Tragoúrion", Trogir) i Epetij ("Epétion", Stobreč), a u II. st. pr. Kr. utemeljila je uz već postojeće ilirsko naselje trgovački emporij Salonu ("Salonai", Solin). Pretpostavlja se da su u srednjem Jadranu postojala i druga grčka naselja (Herakleja i dr.). Osim bogatog arheološkog materijala (vaze, novac, grobovi, gradske zidine itd.) grčki su kolonisti ostavili, na grčkom jeziku i pismu, i pisane natpise na kamenim pločama – najstarije pisane spomenike na tlu današnje Hrvatske.
Helenizacija.
Autohtone kulture Liburna i Delmata su od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji. Nalazi helenističke kulture posebice su utvrđeni u grčkim kolonijama kao što su "Issa" (Vis), "Pharos" (Stari Grad na Hvaru), "Tragurion" (Trogir), "Epetion" (Stobreč), ali i drugdje na jadranskoj obali i priobalju, u mjestima kao što su Gradina u Dragišiću, Podgrađe ("Asseria"), Velika Mrdakovica.

</doc>
<doc id="530481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530481" title="Henryhowella dasyderma">
Henryhowella dasyderma



</doc>
<doc id="530484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530484" title="Kulturna skupina">
Kulturna skupina



</doc>
<doc id="530485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530485" title="Skupina Martijanec-Kaptol">
Skupina Martijanec-Kaptol

Skupina Martijanec-Kaptol je željeznodobna kulturna skupina.
Skupina Martijanec-Kaptol, koja je graničila s skupinom Dalj, obuhvaćala je prostor sjeverozapadne Hrvatske te je kao nasljednica kasnobrončane kulture polja sa žarama nastavila tradiciju spaljivanja pokojnika, što se odrazilo i na izradi žara ili urni u kojima su ostaci pokapani (iznimni primjerici ukrašeni životinjskim ručkama i urezanom dekoracijom). 
Sjeverozapadna Hrvatska i srednja Slavonija pripadaju istočnomu halštatskom krugu (Martijanec, Jalžabet, Turčišće–Dvorišće u Međimurju te Kaptol u Slavoniji). Skupina Martijanec-Kaptol kao kulturna skupina srednje Slavonije, Podravine i Međimurja čvrsto je povezane s halštatskim kulturama Austrije, zapadne Mađarske i jugozapadne Slovačke, ali nisu zanemarivi ni utjecaji središnjega balkanskog prostora, a preko njega i grčke kulture (kacige i knemide iz groba u Kaptolu). 

</doc>
<doc id="530486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530486" title="Rišpet">
Rišpet

Rišpet - LGBT udruga Split nastala je 2013. godine ususret trećem Split Prideu Udrugu su osnovali volonteri Split Pridea koji su prijašnjih godina radili na organizaciji splitske povorke ponosa. Udruga je aktivno prestala djelovati 2016., a pravno je ugašena početkom 2020. godine.
Rišpet je splitski izraz za poštovanje, što su osnivači Udruge željeli za LGBTIQ sugrađane. Iz potreba da Split Pride po prvi puta bude suorganiziran od strane lokalnog stanovništva prva Splitska LGBT udruga se bavila javnim zagovaranjem prava LGBT osoba i preuzela je organizaciju Split Pride-a te nastavila raditi na promociji ljudskih prava LGBT osoba kroz cijelu godinu. Početke udruge, osim suorganizacije Split Pride-a 2013, obilježile su mnoge edukativne filmske projekcije, predavanja te javne tribine u suradnji sa Splitskom feminističkom udrugom Domine te zagrebačkim udrugama Kontra i Iskorak. Udruga je sljedećih godina bila manje aktivna od 2016. godine i pravno je prestala s radom 3. veljače 2020. po pravomoćnom riješenju Trgovačkog suda Split broj St-452/2019-7.

</doc>
<doc id="530487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530487" title="Julije Budisavljević">
Julije Budisavljević

Julije Budisavljević (Požega, 2. ožujka 1882. Innsbruck, 5. svibnja 1981.) je bio hrvatski kirurg i humanitarac. Brat Srđana Budisavljevića, hrvatskog političara i pravnika. Iz ugledne su ličke obitelji Budisavljević.
Životopis.
Dr. Budisavljević studij medicine završio je u Innsbrucku 1907. godine. U Innsbrucku je radio kao asistent na kirurškoj klinici. Ljeta 1913. boravio je s kolegama kao liječnik u Beogradu, gdje je pod Crvenim križem vodio istočno krilo stare vojne akademije koja je prenamijenjena u bolnicu. Objavio je nekoliko članaka u Liječničkom vjesniku. Oženio je 1917. Austrijanku Dianu Obexer. Po osnutku Medicinskog fakulteta u Zagrebu bio je imenovan profesorom kirurgije. Sa suprugom je došao u Zagreb 1919. godine. Pri Medicinskom fakultetu osnovao je Zavod za kirurgiju.
Na Medicinskom fakultetu u Zagrebu uvedeni su ovi kolegiji kojima je voditelj bio Julije Budisavljević: „Patologija i terapija kirurških bolesti s praktičnim vježbama (akademske godine 1919/1920.), „Operacijoni kurs na lješinama“ i „Kurs o zavojima“ (1920. i 1921.), „Kurs o frakturama i luksacijama“, te „Operacioni kurs na lješinama“ (1921. i 1922.).
1920. je godine otvorena je Kirurška klinika u Draškovićevoj ulici br. 19, gdje je Budisavljević bio predstojnik Katedre i Kirurške klinike.
Dekan je bio akademske godine 1927./28. Kiruršku je kliniku vodio do 1953. godine. Posebno područje njegovog znanstvenog interesa bila je problematika peptičkog ulkusa.
Zajedno sa suprugom Dianom, pomagao je pri udomljivanju te djece koja su prvo bila smještena u sisački koncentracijski logor za djecu. 
Unuka Julija i Diane Budisavljević je dr. sc. Silvija Szabo, umirovljena profesorica Odsjeka za psihologiju Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Literatura.
 

</doc>
<doc id="530488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530488" title="Andrija Balić">
Andrija Balić

Andrija Balić (Split, 11. kolovoza 1997.) hrvatski je nogometaš. Trenutačno nastupa za slovački klub Dukla Banská Bystrica.
Karijera.
Nogomet je počeo trenirati u NK Dugopolje da bi 2007. godine prešao u omladinsku školu Hajduka. Za prvu momčad je debitirao kod trenera Igora Tudora 14. travnja 2014. na utakmici sa Splitom (1:0) ulaskom s klupe u 75. minuti.
Nastupao je za sve mlade uzrasne reprezentativne kategorije, od U14 do U19. Trenutačni je i kapetan Hrvatske reprezentacije U19. U sezoni 2014./15. istaknuo se kao jedna od najvećih nada hrvatskog nogometa. Okretan je, snažan i ima dobar pregled igre što ga je učinilo i miljenikom Torcide, a i prvotimcem Hajduka.
Prirodna pozicija mu je napadački vezni ili tkzv. polušpica, no snalazi se i u zadnjoj liniji.
Udinese.
U zimskom prijelaznom roku u 2015./16. sezoni, Balić je prešao u talijanskog prvoligaša Udinese. Potpisao je na četiri i pol godine s Udineseom. Baliću će godišnja plaća iznositi 240.000 eura, a može računati i na dodatne bonuse ako bude redovito nastupao. Također od transfera u talijansku momčad pripada mu deset posto, odnosno 300 tisuća eura. 

</doc>
<doc id="530490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530490" title="Sindrom obožavanja javnih ličnosti">
Sindrom obožavanja javnih ličnosti

Sindrom obožavanja javnih ličnosti ili sindrom obožavanja poznatih ličnosti izraz je koji je stvorio engleski novinar James Chapman je objesdno-ovisni poremećaj u kojem se neka osoba previše upoznaje s intimnih pojedinostima neke javne ličnosti odnosno poznate ličnosti iz politike, filma, televizije, muzike, književnosti itd. Sindrom obožavanja poznatih ličnosti imaju mnogo manifestacija kao recimo ogovaranje ili praćenje medija o nekim poznatim ličnosti, izražavanje osobne povezanosti s poznatom osobom, te granično patološkim. U težim odnosno patološkim slučajevima postoje tri osnovne manifestacije:

</doc>
<doc id="530492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530492" title="Pavao Čupor Moslavački">
Pavao Čupor Moslavački

Pavao Čupor Moslavački (2. pol. 14. st. bojište kraj Lašve, 1415.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Čupora Moslavačkih. Bio je visoki dužnosnik. Obnašao je dužnost od 1412. do 1415. godine. Otac je kninskog, jurskog i zagrebačkog biskupa Demetrija.
Zarobljen je u bitci kod Lašve 1415. godine u kojoj su ugarsko-hrvatske snage izgubile od vojske pristaša Hrvoja Vukčića Hrvatinića. Daljnja sudbina nije poznata. Pretpostavlja se dvije mogućnosti. Jedna je da je Vukčić Hrvatinić naložio neka ga se pogubi, a druga je da je umro u zarobljeništvu u Osmanskom Carstvu, koje je bilo saveznik Vukčiću Hrvatiniću u toj bitci.

</doc>
<doc id="530493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530493" title="Čupor Moslavački">
Čupor Moslavački

Čupor Moslavački, hrvatsko-ugarska plemićka obitelj koja djeluje u Hrvatskoj od 14. stoljeća. Sjedište im je bilo u vlastelinstvu u Moslavini, po kojem su dobili ime.
Postoje dvije teorije o podrijetlu ove obitelji. Prema Šišiću, potječu od ugarskog plemenitaškog roda Csupora, koji je živio u Čongradskoj županiji blizu
Segedina u blizini roda Doroszma (Duružmića). Dio tih rodova doselio se je u međurječje Save i Drave te od njih potječu Čupori Moslavački i rod Gorjanskih.
Druga teorija (Nada Klaić, Karácsony, Engel) ih opet izvodi od toga da su od ugarskih plemenitaša, roda Monoszló koji je posjedovao vlastelinstvo u Moslavini od druge polovice 12. st., a imao je i obrazac nasljeđivanja imena kao i Čupori Moslavački.
Po drugoj teoriji vjerojatno su slavenskog odnosno hrvatskog podrijetla.
Rodonačelnik Čupora Moslavačkih je Stjepan Moslavački (*1256. – *1293.) nadimka "Čupor".
Posjede su imali u Zagrebačkoj i Križevačkoj županiji te jedno vrijeme u Vukovarskoj i Bačkoj županiji. Od poznatih naselja ističu se: Moslavina (utvrđeni grad) (na rubnim obroncima Moslavačke gore, na mjestu gdje su poslije Erdodyji izgradili dvorac), Jelengrad, Podgrađe (Warallya), te povremeno Sokol, Bihać, Ripač, Dubovac, Nevna, Korođ i Ivankovo. Za vrijeme dinastijskih sukoba kralj Karlo Anžuvinac moslavačke je posjede dao banu Ivanu Baboniću, koje je poslije dobio tek sin rodonačelnika Čupora Moslavačkih; Čupori Moslavački su za protudvorskog pokreta bili na 
strani kraljice Marije i Žigmunda Luksemburškog.
Bili su vrlo važna obitelj u slavonskim krajevima o čemu svjedoči njihov grb. Na njemu je romb (nagnuti pravokutnik) s četiri reda u kojem se izmjenjuju crvene i srebrne kocke, a na kojem
stoji svraka. Ti se motivi danas nalaze u grbu grada Kutine.
Poznati pripadnici.
Poznati pripadnici su:
Obitelj je izumrla 1492. godine. Posjedi su im pripali Tomi Bakaču, pa njihovim rođacima Erdődyjima.

</doc>
<doc id="530494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530494" title="Stjepan Moslavački">
Stjepan Moslavački

Stjepan II. Moslavački nadimka "Čupor" (prvi spomen 1256., posljednji spomen 1293.) je bio hrvatski plemenitaš i rodonačelnik obitelji Čupora Moslavačkih. Pretpostavlja se da je od obitelji Monoszló, premda postoje i verzije o vezi s rodom Csupor. Sa Stjepanom II. su se stabilizirale i razmirice koje su se dotad javljale unutar obitelji zbog podjele moslavačkih dobara, kraj sukoba je 1283., kad se spominju Petar Moslavački i Stjepan II. Moslavački.

</doc>
<doc id="530495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530495" title="Nikola Čupor Moslavački (nadbiskup)">
Nikola Čupor Moslavački (nadbiskup)

Nikola Čupor Moslavački je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Čupora Moslavačkih. Bio je visoki crkveni dužnosnik. Bio je izabran za kaločkog nadbiskupa. Za ostrogonskog nadbiskupa izabran je 1350. godine.

</doc>
<doc id="530496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530496" title="Demetrije Čupor Moslavački">
Demetrije Čupor Moslavački

Demetrije Čupor Moslavački (u. 1468./1480.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Čupora Moslavačkih. Bio je visoki crkveni dužnosnik. Bio je kninski, jurski i zagrebački biskup. Sin je Pavla, slavonskog bana.
Drugovao je s Jankom Sibinjaninom i Ivanom Vitezom od Sredne.
Izbori na biskupske dužnosti nisu prolazile mirno. Papa mu je 1447. dao mjesto zagrebačkog biskupa, no kanonici su se protivili izboru, zbog čega je izbor bio poništen sve do 14. lipnja 1465. godine. Kralj Matija Korvin založio se za Demetrija kod pape neka ga se imenuje za biskupa, ali bez uspjeha. Papa je Demetrija postavio za morao premjestiti 1467. u Vjuru (Juru) za biskupa, a na toj je funkciji i umro. Zanimljivost je da je po izumrću Čupora Moslavačkih njihovi posjedi prešli u posjede jurskog biskupa (Tome Bakača).

</doc>
<doc id="530497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530497" title="Makarije Moslavački">
Makarije Moslavački

Knez Makarije I. Moslavački (prvi spomen 1181., posljednji spomen 1201.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Moslavačkih. Dobio je prava na prihode od moslavačke marturine.
Smatra ga se rodonačelnikom roda Moslavačkih, od kojih je prema nekim povjesničarima nastala obitelj Čupora Moslavačkih. Isticao se u kraljevskoj službi Bele III. Za njegova sina, kralja dobio je naslov hercega.
Obnašao je dužnost dvorskog sudca i banovca. Neke ga isprave spominju i kao vukovarskog župana (1221.) i kao župana Szolnoka. Imao je četiri sina, od kojih je najvažniji za povijest Toma I.

</doc>
<doc id="530498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530498" title="Nikola Čupor Moslavački">
Nikola Čupor Moslavački



</doc>
<doc id="530499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530499" title="Nikola Čupor Moslavački (vojvoda)">
Nikola Čupor Moslavački (vojvoda)

Nikola Čupor Moslavački (u. 1473.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Čupora Moslavačkih. Bio je visoki vojni dužnosnik. Bio je erdeljski vojvoda. Isticao se kao ratnik u vrijeme kralja Matijaša Korvina.

</doc>
<doc id="530500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530500" title="Toma I. Moslavački">
Toma I. Moslavački

Toma I. Moslavački (prvi spomen 1217., posljednji spomen 1231.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Moslavačkih. 
Sin je Makarija I., rodonačelnika Moslavačkih, od kojih je prema nekim povjesničarima nastala obitelj Čupora Moslavačkih.
1221. godine zabilježen je kao prvi vukovski župan. Neke ga isprave spominju kao bana (1229.)
Imao je troje braće i dvoje sinova, sudca Kumana Grgura II. i Tomu II te četiri kćeri. Unuk Tome I. po sinu Tomi II., Stjepan II., rodonačelnik je Čupora Moslavačkih.
Toma I. imao je posjede u Bačkoj, Baranji i Srijemu.

</doc>
<doc id="530501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530501" title="Grgur II. Moslavački">
Grgur II. Moslavački

Grgur II. Moslavački (prvi spomen 1217., posljednji spomen 1231.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Moslavačkih. 
Unuk je Makarija I., rodonačelnika Moslavačkih, od kojih je prema nekim povjesničarima nastala obitelj Čupora Moslavačkih, i sin Tome I. Moslavačkog, bana i prvog vukovarskog župana.
1255. bio je župan Karaševske županije, a 1269. godine zabilježen je kao sudac Kumana što je u ono vrijeme bila jedna od najvažnijih dužnosti u kraljevstvu, a iduće ju je godine preuzeo palatin. 
Imao je troje stričeva, brata Tomu II te četiri sestre, te sinove Egidija II., bana Mačve i Bosne, Grgura III., župana u Željeznom, Petra III., transilvanijskog biskupa i Lovru. Grgur II. imao je posjede u Bačkoj, Baranji i Srijemu te u novačkom kraju.

</doc>
<doc id="530502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530502" title="Egidije II. Moslavački">
Egidije II. Moslavački

Egidije II. Moslavački (prvi spomen 1265. – 1313.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Moslavačkih. 
Praunuk je Makarija I., rodonačelnika Moslavačkih, od kojih je prema nekim povjesničarima nastala obitelj Čupora Moslavačkih, unuk Tome I. Moslavačkog, bana i prvog vukovarskog župana i sin sudca Kumana Grgura II.
Bio je meštar tavernika, a 1274. ban Mačve i Bosne. 
Imao je trojicu braće: Grgura III., župana u Željeznom, Petra III., transilvanijskog biskupa i Lovru, te tri kćeri.

</doc>
<doc id="530503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530503" title="Grgur III. Moslavački">
Grgur III. Moslavački

Grgur III. Moslavački (u. prije 1294.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Moslavačkih. 
Praunuk je Makarija I., rodonačelnika Moslavačkih, od kojih je prema nekim povjesničarima nastala obitelj Čupora Moslavačkih, unuk Tome I. Moslavačkog, bana i prvog vukovarskog župana i sin sudca Kumana Grgura II.
Bio je župan u Željeznom. 
Imao je trojicu braće: Grgura II., bana Mačve i Bosne, Petra III., transilvanijskog biskupa i Lovru.

</doc>
<doc id="530504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530504" title="Petar III. Moslavački">
Petar III. Moslavački

Petar III. Moslavački (prvi spomen 1266. – 1307.) je bio hrvatski plemenitaš iz obitelji Moslavačkih. 
Praunuk je Makarija I., rodonačelnika Moslavačkih, od kojih je prema nekim povjesničarima nastala obitelj Čupora Moslavačkih, unuk Tome I. Moslavačkog, bana i prvog vukovarskog župana i sin sudca Kumana Grgura II.
Bio je transilvanijski biskup. 
Imao je trojicu braće: Grgura II., bana Mačve i Bosne, Grgura II., župana u Željeznom i Lovru.

</doc>
<doc id="530506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530506" title="Bakačeva kula">
Bakačeva kula

Bakačeva kula je bio fortifikacijski objekt u Zagrebu koji je dao podići upravitelj zagrebačke biskupije Toma Bakač.
Podigao ju je radi obrane zagrebačke katedrale. Kula je 1906. srušena za Bolléove obnove katedrale nakon potresa, a kamen od kojega je bila sagrađena ugrađen je u nasip na lijevoj savskoj obali.

</doc>
<doc id="530507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530507" title="Ivan Čuković">
Ivan Čuković

Ivan Čuković (Gerištof, 11. svibnja 1865. Velikovec, Austrija, 11. rujna 1944.), hrvatski svećenik iz redova lazarista, vjerski pisac, borac za hrvatski jezik u austrijskom školstvu.
Životopis.
Rodio se je u obitelji Hrvata u Gradišću, u Gerištofu. Nakon što je završio bogoslovlje bio je kapelanom. Potom je pristupio lazaristima i radu u misijama. Kad je Gradišće 1921. godine razdijeljeno između Austrije i Mađarske, bio je u prosvjetnim dužnostima, u Odjelu za nastavu u Kiseloj Vodi (Sauerbrunnu). Nakon toga opet je duhovnikom i vodi župe.
Djela.
Djela:

</doc>
<doc id="530508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530508" title="Hugo Borenić">
Hugo Borenić

Hugo Borenić (Raušer, 1907. – Osijek, 26. siječnja 1983.), hrv. skladatelj, dirigent, prevoditelj, istraživač narodne glazbe rodom iz Gradišća u Austriji. Unuk je poznatoga pisca, pedagoga i glazbenika Martina Borenića i sin Roberta Borenića. 
Životopisi.
Rodio se je 1907. godine. Pred prvim svjetskim ratom Hugo Borenić preselio se je s roditelji iz Gradišća u Našice, a 1919. u Osijek, gdje je položio maturu. Studirao je glazbu na vojnoj glazbenoj školi u Sarajevu 1928. godine, a potom u Budimpešti i Temišvaru. Isprva je bio dirigent gradskoga gudačkoga orkestra u bačkom mjestu Bezdanu, a u Slavonskom Brodu je podučavao glazbu.
Najveći je trag ostavio u Osijeku u kojem stalno djeluje od 1934. godine. Bio je dirigent pjevačkih i glazbenih društav Frankopana i Lipe te Glazbene sekcije Udruženja djelačkih sindikatov. 1939. ljeta je suosnivač i jedan od prvih glazbenik urednikov radijske postaje Osijek u kojoj potiče osnivanje tamburaškoga orkestra. Poslije rata opet je radijski urednik. Od 1952. profesor je glazbenog u Učiteljskoj školi, a zatim do umirovljenja u glazbenoj školi Franjo Kuhač.
1956. je njegovom zaslugom osnovana glazbenoj školi, u kojoj je podučavao. Bio je dirigent tamburaških orkestrov osječkih društav Srdjan Petrov i Pajo Kolarić.
Skladateljski rad.
Bogata je skladateljska opusa. Autor je 5 uvertirov, koncertnih fantazija, parafraza. Napisao je za tamburaške orkestre suitu, simfonijsku sliku. Skladao je scensku glazbu za igrokaze, dječje operete, djela za gitare te solo-popjevke na vlašće tekste (plovi, plovi, Jesensko popodne, Ide dida oko duda, Lijepa ciganka i dr.)
Glazbenoistraživački rad.
Istraživao je narodnu muziku i pisao obrade. Posebno je to bilo kod manje poznatih pjesma (jačak). 
Također je obrađivao mađarske narodne pjesme (jačke) za mađarske emisije Radija Osijek.
Nakladništvo.
Priredio je za tisak zbirku "Dvojezične narodne pjesme duž Podravine". 
Autor monografije "Nepoznata pjesma o Janusu Pannoniusu) i više članaka u periodici.
Prevoditeljski rad.
Preveo je libreto opere Nikola Šubić Zrinski na mađarski jezik.

</doc>
<doc id="530512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530512" title="Museum Bochum – Kunstsammlung">
Museum Bochum – Kunstsammlung



</doc>
<doc id="530517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530517" title="Viši rakovi">
Viši rakovi



</doc>
<doc id="530520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530520" title="Ida Stipčić Jakšić">
Ida Stipčić Jakšić

Ida Stipčić Jakšić, hrvatska modna dizajnerica, rođena 1959. godine u Splitu. Završila Školu primijenjenih umjetnosti u Splitu i dvije godine Akademije primijenjenih umjetnosti u Beogradu, odjel tekstila.
Od 1973., sudjeluje sa svojim radovima na brojnim samostalnim i zajedničkim izložbama, te projektima u Splitu, Zagrebu, Zadru, Puli, Opatiji, Dubrovniku, New Yorku.
Dobila je nagradu Grand prix „Golden line“ 1993. godine na „Fashion Newsu“ u Opatiji.
Sredinom osamdesetih godina počela je surađivati s Josipom Lisac, suradnja je nastavljena do današnjeg dana u vidu izrade odjeće i modnih dodataka za njene scenske nastupe. Njezin rad prepoznatljiv je u korištenju nesvakidašnjih materijala u svrhu modnog izričaja.
Najznačajnije predstavljanje publici bila je autorska revija „Odića mojega krša“ 1996. godine na otoku Braču. Originalnosti tog događaja su neuobičajeni materijali predstavljenih modela - odjeće od brnistre, lavande, kadulje i kapra.
Veliki uspjeh postigla je na reviji „Hrvatska jesen“ u Splitu kada se predstavila s novim materijalom silikonskim kitom, do sada neupotrebljavanim u modi.
Živeći na Braču rodila se ideja kamene haljine, predstavljene na modnoj reviji „Cro Fashion“ u New Yorku.
1997. godine dobiva nagradu ¨Diatusa¨ za tehničko tehnološka unapređenja oslikavanjem „Renault 4 u jeans-u“ 
2005. godine dobiva nagradu: „Posebna nagrada za projekt suvenira“
Zadnjih desetak godina izrađuje nakit spajanjem srebra i poludragog kamena.
Ida Stipčić Jakšić živi i stvara u Donjem Humcu na otoku Braču, a svoje radove izlaže u dvije obiteljske galerije pod nazivom "Jakšić galerija" te diljem Hrvatske. Prva "Jakšić galerija" otvorena je 2008. godine u Donjem Humcu na otoku Braču, a druga 2014. u Splitu na adresi Bribirska 10.
Zajednički projekti.
- HNK, Split - modna revija „Minuta šutnje“
- Hotel „Marjan“, Split - revija „Proljetne kreacije“, kolekcija „Od jutra do mraka»
- Modni događaj, Split - „Jeans na pazaru“, kolekcija „Jeans“
- ex Muzej revolucije, Split - revija „Jeans“, kolekcija „Jeans i koža“
- „Gavella“, Zagreb - „Minuta šutnje i a poslije“
- Hotel „Intercontinental“, Zagreb - „Minuta šutnje i a poslije“
- Grand hotel „Adriatic“, Opatija - revija „Fashion News“, kolekcija „Jeans i koža“
- Hotel „Marjan“, Split - kolekcija „Modni detalji“
- Hotel „Adriatic“, Opatija - revija „Fashion News“, kolekcija „Modni detalji“
- bazeni Poljud, Split - kolekcija „Mriža“
- klub „Rokatanski“, Zadar - kompletno predstavljanje sa šest kolekcija
- ACI Marina, Split - revija „Valentinovo“, kolekcija „Zaljubljeni“
- Hotel „Marjan“, Split - revija „Proljeće“, kolekcija „Zajedno“
- Hotel „Marjan“, Split - revija „Jesen“, kolekcija „Kombinacije prozirnog“
- „Banovina“, Split - revija „Hrvatsko proljeće“, kolekcija „Prošlost u sadašnjosti“
- Dubrovnik - kolekcija „Prošlost u sadašnjosti“ i „Jeans“
- Ljubuški - kompletno predstavljanje s nekoliko kolekcija 
- „Pula 3000“, Pula - kolekcija „Prošlost u sadašnjosti“
- „Biblioteka“, Zagreb - „Dani hrvatske mode“ - kolekcija „Izgradi svoju odjeću“, odjeća od silikonskog kita
- Muzej „Hrvatskih arheoloških spomenika“, Split - kolekcija „Avangarda i njena posljedica“ 
- „Banovina“, Split - revija „Hrvatsko proljeće“, kolekcija „Avangarda i njena posljedica“
- Mostar, „Nova“, kolekcija „Avangarda i njena posljedica“
- Peristil, Split - revija „Carska noć“, kolekcija „Silikonske skulpture“ i „Silikonski vikleri“
- Podrumi, Split - revija „Izbor za miss“, kolekcija „Večernje haljine“
- Supetar, obrtnička fešta, kolekcije ekskluzivnih modela „Od jeansa do kože“ te kolekcija „Obrtnici na Braču“ ribari i klesari
- Bol, revija „Modna gušterica“, performans „Prirodna i neprirodna ljepota“, materijal morsko žalo i silikon
- Mostar, kolekcija „BOL što mi učini silikon»
Nagrade.
- Hotel „Adriatic“, Opatija - revija „Fashion News“, kolekcija „Modni detalji“

</doc>
<doc id="530521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530521" title="12584 Zeljkoandreic">
12584 Zeljkoandreic

Asteroid 12584 Zeljkoandreic je malo tijelo Sunčevog sustava koje je otkriveno 12. rujna 1999. godina sa Zvjezdarnice Višnjan. Asteroid je otkrio poznati hvartski popularizator astronomije i znanosti Korado Korlević. Na prijedlog Korada Korlevića asteroid je 3. ožujka 2015. dobio ime po sveučilišnom profesoru Željku Andreiću, koji gotovo 40 godina djeluje kao popularizator astronomije. Napisao je više od stotinu popularno-znanstvenih članaka i autor je tri popularno-znanstvene knjige na temu astronomije. Glavno polje djelovanja prof. Andreića je istraživanje fizika plazme.

</doc>
<doc id="530522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530522" title="Buruli čir">
Buruli čir



</doc>
<doc id="530523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530523" title="Friedrich Miroslav Singer">
Friedrich Miroslav Singer

 Friedrich Miroslav Singer (Beč, 1821. - Zagreb, 4. studenoga 1876.) – austrijski i hrvatski športski pedagog, začetnik tjelovježbe u zagrebačkim školama, vodio je prvu vježbaonicu u Hrvatskoj.
U Realnoj gimnaziji u Zagrebu, Grič 3, 15. ožujka 1859. održan je prvi sat tjelovježbe te je time otvorena prva gimnastička dvorana u Hrvatskoj – popularno zvana Singerova gombaonica. Prema naputcima iz Beča tjelovježba je do tada bila neobavezan predmet koji su provodili učitelji njemačkoga podrijetla da bi ponjemčili hrvatsku mladež. Zalaganjem ravnatelja jedinih zagrebačkih srednjih škola – Klasične i Realne gimnazije tjelovježba je postala redoviti nastavni predmet pa je 1859. u Zagreb iz Beča pozvan učitelj mačevanja i gombanja Friedrich Miroslav Singer. On će uz podučavanje mladih (jednom tjedno i srednjoškolki), sudjelovati u obučavanju učitelja za nastavu tjelesne kulture. Prvi je u Zagrebu organizirano podučavao civilno mačevanje. Pomagao je u osnutku prvoga velikog društva za tjelovježbu – Hrvatskog sokolskog saveza, zagrebačkoga tjelovježbačkog društva koje je osnovano 27. prosinca 1874. Sastavio je pravila Hrvatskoga sokola te je bio njihov počasni član. Autor je športskih terminoloških priručnika.
Dana 4. studenoga 1876. nekoliko sat prije nego što je praizvedena Zajčeva opera "Nikola Šubić Zrinski", Singer se ugušio plinom pa nije vidio kako su glumci koje je za predstavu učio mačevanju dobili glasan pljesak publike. Friedrich Miroslav Singer prvi je pokopan na Mirogoju dan nakon što je groblje otvoreno.

</doc>
<doc id="530526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530526" title="NK Mladost Sveti Petar">
NK Mladost Sveti Petar

NK Mladost Sveti Petar je nogometni klub iz Svetog Petra. Osnovan 2012 godine...
Trenutačno se natječe u 2. liga NS Ludbreg. 

</doc>
<doc id="530537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530537" title="Al dente">
Al dente

Al dente (talijanski jezik. "al denta" - "prema zubu") kulinarski je termin za tjesteninu (rjeđe i za povrće i rižu) kuhanu do idealne čvrstoće koji se najčešće koristi u kulinarstvu, ali i u domaćinstvu.
Tjestenina kuhana "al dente" ima manji glikemijski indeks nego mekano kuhana tjestenina.
"Molto al dente" kulinarski je termin za neznatno potkuhanu tjesteninu. Ta neznatno potkuhana tjestenina će se kuhati još jednom. Kulinarski termin za tjesteninu kuhanu dva puta je "al forno".

</doc>
<doc id="530562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530562" title="Snježana Abramović Milković">
Snježana Abramović Milković

Snježana Abramović Milković, (2. studenoga 1961.) je hrvatska plesačica, koreografkinja i kulturna menadžerica.
Niz godina radila je kao plesačica, a 1992. godine postaje umjetničkom voditeljicom Zagrebačkog plesnog ansambla.
Od 10. prosinca 2014. ravnateljica je Zagrebačkog kazališta mladih.
Obrazovanje.
Godine 1980. diplomirala je na Školi za balet i ritmiku Ane Maletić u Zagrebu, na Odsjeku ritmike i plesa, a 1991. na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, Odsjeku eksperimentalne biologije. Godine 2004. sudjelovala je u "Programme Courants du Monde" u organizaciji "Maisones des Cultures du Monde" i Ministarstva vanjskih poslova Republike Francuske koji je realizirala proučavajući produkcijske modele i načine financiranja plesnih centara u Francuskoj, kao i modele organizacije Ministarstva kulture Francuske.
Suradnica za scenski pokret.
Suradnica je za scenski pokret u kazališnim predstavama relevantnih hrvatskih kazališta kao što su:
Koreografkinja u operama.
Kao samostalna umjetnica, radi u eminentnim kazalištima u zemlji te je dosada koreografirala u 18 opernih naslova:
Rad u Zagrebačkom plesnom ansamblu.
Umjetnička je voditeljica Zagrebačkog plesnog ansambla od 1992. godine. 22 cjelovečernje plesne predstave ansambla i realizira više od 15 koprodukcija s kazalištima i nezavisnim grupama u zemlji i inozemstvu. Organizira gostovanja na relevantnim festivalima i kazališnim kućama u inozemstvu te ZPA gostuje u Njemačkoj, Francuskoj, Belgiji, Rusiji, Sloveniji, Mađarskoj, Italiji, Portugalu, Litvi, Španjolskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji, Poljskoj, Meksiku, Egiptu, Koreji i Izraelu. Iznimna reputacija Zagrebačkog plesnog ansambla počiva na originalnim radovima. Pod njezinim umjetničkim vodstvom ansambl surađuje s priznatim umjetnicima iz zemlje i inozemstva. Za rad ZPA značajno je otvaranje prostora novom načinu razmišljanja o plesu i prostoru za istraživanje.
Festival plesa i neverbalnog kazališta Svetvinčenat.
Godine 2000. osnovala je Festival plesa i neverbalnog kazališta Svetvinčenat, gdje je umjetnička direktorica.
Festival plesa i neverbalnog kazališta svojom se dugom tradicijom pokazao kao omiljeno okupljalište plesnih stručnjaka i ljubitelja plesne umjetnosti. Festival je predstavio više od 150 grupa iz Hrvatske i svijeta s više od 190 produkcija, što ga čini najvažnijim ljetnim plesnim festivalom u regiji. Festivalski ciljevi sastoje se od prezentiranja recentnih inozemnih i domaćih ostvarenja iz područja plesa, edukacije novih generacija publike, promocije interkulturalnog dijaloga i transnacionalne mobilnosti suvremenog plesa. Festival je posjetilo više od 40.000 gledatelja.
Profesionalna plesačica.
Od 1980. godine do 2004. godine kao aktivna profesionalna plesačica suvremenog plesa nastupa u Hrvatskoj u značajnim plesnim produkcijama:

</doc>
<doc id="530568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530568" title="M/T Božava">
M/T Božava

M/T "Božava" je bio trajekt za lokalne linije koji je od 1993. do 2009. bio u sastavu flote hrvatskoga brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1966. godine u Italiji u brodogradilištu Navalmeccanica Cantieri Navali u Castellammare di Stabiji za talijanskog brodara Saredegna Regionale Marittima S.p.A., pod imenom "Teulada". Brod se prodaje 1993. kada ga kupuje Jadrolinija i daje mu ime Božava,a namijenjen je za održavanje pruga u zadarskom području gdje je i najviše plovio. 2009. godine "Božava" odlazi u raspremu i oglašena je njezina prodaja. Brod kupuje talijanska tvrtka Demolizioni Metauro koja ga prvo tegli u Veneziu, a zatim ga konačno prodaje turskome rezalištu. Brod je izrezan 2011. godine. 
Brod je imao kapacitet prijevoza 308 putnika i 21 vozilo. Mogao je postići maksimalnu brzinu od 13,5 čvorova.

</doc>
<doc id="530569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530569" title="M/T Žigljen">
M/T Žigljen

M/T "Žigljen" je bio trajekt za lokalne linije koji je od 1992. do 2008. bio u sastavu flote hrvatskoga brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1971. godine u Švedskoj u brodogradilištu Ab Asiverken u Amalu pod imenom Farja 62/287 za švedsku državnu upravu za ceste. Od 1979. brod je mijenjao više imena i vlasnika dok ga nije 1992. kupila Jadrolinija i nazvala ga "Žigljen". Odmah započinje ploviti na pruzi Prizna-Žigljen. Tu prugu je održavao do 2008. kada ga kupuje Viadukt. Brod je klasificiran kao Ro-Ro teretni brod. 2019. god. brod kupuje trgovačko društvo Alveus Capital d.o.o. iz Rijeke iz stečajne mase Viadukta nakon više od godinu dana mrtvog veza. Od lipnja 2020. brod je opet u službi. 
Brod ima kapacitet prijevoza do 6 teretnih tegljača, tj. 135 lane metara. Može postići maksimalnu brzinu od 9 čvorova.

</doc>
<doc id="530571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530571" title="Dušan Poček">
Dušan Poček

Dušan Poček (Beograd, 16. svibnja 1932. - Beograd, 18. ožujka 2014.) bio je srbijanski filmski i televizijski glumac. 
Životopis.
Rođen je 16. svibnja 1932. godine u Beogradu. Široj publici prvi put se predstavio 1960. u maloj ulozi u filmu Vojislava Nanovića "Bolje je umeti", u kojem su glavne uloge igrali Pavle Vuisić i Milena Dravić. Uloga po kojoj ga publika najbolje pamti jeste ona Jezdimira Uskokovića u seriji Bolji život. 
Glumio je u brojnim serijama i filmovima kao što su Put oko sveta, Bokseri idu u raj, Ljubav na seoski način, Salaš u malom ritu, Više od igre, Vruć vetar, Kamiondžije... 
Posljednje televizijske uloge ostvario je u serijama Šešir profesora Koste Vujića i Montevideo, Bog te video. 
Poček je isprva studirao medicinu i pred sam kraj tih studija upisuje Akademiju za pozorišnu umjetnost u Beogradu. Odmah po završetku Akademije došao je u Beogradsko dramsko pozorište čiji je član bio do umirovljenja. Na sceni Beogradskog dramskog pozorišta odigrao je čitav niz uloga od kojih je najpoznatija uloga Jovice Ježa u “Nikoletini Bursaću”, predstavi koja je izvedena preko 400 puta.
Preminuo je 18. ožujka 2014. u Beogradu. 

</doc>
<doc id="530572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=530572" title="M/T Partizanka">
M/T Partizanka

M/T "Partizanka" je bio trajekt za lokalne linije koji je od 1976. do 1996. bio u sastavu flote hrvatskoga brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1964. godine u Norveškoj za kompaniju A/S Birger Svendsen &amp; Soner, pod imenom "Kraakero". Iste godine brod prelazi pod vlasništvo Rederi Ab G.H. Linjen, a dobiva i ime "Gilleleje". 1965. godine brod se prodaje Rederi Ab Gotland i postaje "Polhem". Zatim 1972. brod kupuje Corsica Ferries i daje mu ime Corsica Ferry. 1976. ponovno dolazi do promjene imena i vlasnika jer brod kupuje Jadrolinija. Brod prvo postaje Lastovo I, pa 1978. Partizanka. Kao Partizanka plovi sve do 1992. godine. Tada opet mijenja ime i postaje Ston. Jadrolinija je odlučila prodati brod 1996., a tada ga kupuje kompanija Listowel International Ltd. i plovi pod imenom Stone. 1998. vlasnik postaje Fergun Shipping, a ime je Guniz. Pod tim imenom plovi do 2011. kada na nekoliko mijeseci postaje "Azzurra II". U prosincu 2011. ponovno se vraća brodu ime "Guniz" i pod njim je izrezan krajem prosinca u turskoj Aliagi.
Brod je imao kapacitet prijevoza 260 putnika i 50 vozila. S 2 glavna MAN motora mogao je postići maksimalnu brzinu od 13 čvorova.

</doc>
<doc id="536596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536596" title="Pijerko Bunić Luković">
Pijerko Bunić Luković

Pijerko (Pero, Petar, Pjerko) Bunić Luković (Dubrovnik, 14. prosinca 1788. – Dubrovnik, 18. srpnja 1846.), hrvatski dramski pisac, pjesnik, skladatelj i pripovjedač.
Životopis.
Rodio se je u Dubrovniku 1788. godine u vlastelinskoj obitelji Bunić. Sin je Mihe i brat Frana, gorljivih boraca za obnovu Dubrovačke Republike, te unuk Luke Mihova, hrvatskog pjesnika i prevoditelja. Bio je glazbeno obrazovan: svirao je violinu, violončelo i glasovir.
Kao i otac i brat, i Pijerko je sudjelovao u borbi za opstanak Dubrovačke Republike. Bio je jednim od predvodnika protufrancuske pobune prosinca 1813. godine. U pobuni je bio teško ozlijeđen. 
Po ozdravljenju bio je generalni nadzornik zdravstva dubrovačkog okružja. Nova austrijska vlast ga je razočarala, ponajviše zbog toga što je spoznao da ne će biti moguće obnoviti Dubrovačku Republiku. 
Zbog toga je otišao u inozemstvo. Živio je od 1815. devet godina u Kairu i Aleksandriji, nakon čega je otišao u Trst gdje se oženio djevojkom iz bogate barunske obitelji Marenzi. Planove o iseljavanju u Ameriku napustio je na zagovor roditelja i rodbine. Tako se iste 1825. godine kad se oženio, vratio u rodni Dubrovnik. Otišao je na svoje imanje u Rijeci dubrovačkoj gdje je živio do kraja života, baveći se pisanjem i poljoprivredom. Živio je od ispomoći vlasti, jer je bio u materijalnoj oskudici. 1841. se je još jednom politički angažirao, kad se pobunio protiv uvođenja poreza od kojega je do tada bio oslobođen dubrovački kraj, t.zv. desetine. 
Bio je pristaša ideja hrvatskog narodnog preporoda i zagovornik hrvatskog jezika. Nikad nije prihvatio Gajev pravopis, no nikad se nije do kraja izjasnio kojem bi se pravopisu priklonio.
Djela.
Pisao je drame raznih žanrova na dubrovačkom govoru hrvatskog jezika, te dvije komedije na talijanskom. Sačuvan je dio njegovih mnogobrojnih drama: komedija, farsa, tragedija, povijesnih i didaktičko-pučkih igrokaza. 
Pjesnički rad obilježile su mu prigodničarske, domorodne, ljubavne i satirične pjesme, popularne kolende, pripovijetke i pokoji članak. Dio je svojih pjesama uglazbio. Bavio se i skladateljstvom.
Prevodio je sastavke djeda Luka, što je bio Pijerkov pjesnički početak.

</doc>
<doc id="536597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536597" title="Luka Mihov Bunić">
Luka Mihov Bunić

Luka Mihov Bunić (Luko Mihov Bona) (Dubrovnik, 1708. Dubrovnik, 1778.), hrvatski pjesnik i prevoditelj, dubrovački vlastelin i lokalni političar. 
Životopis.
Rodio se je u Dubrovniku. Bio je visoki dužnosnik Dubrovačke Republike, kojoj je bio knezom šest puta. 
Djed je hrvatskog književnika Pijerka Bunića Lukovića.
Djela.
Na latinskom jeziku pisao je epigrame, ode, epitafe, satiru i pohvale. 
Prevodio je španjolske i talijanske pjesnike, a od klasičnih autora prevodio je Horacija, Vergilija i Anakreonta.
Spjevao je djelo "Arion u rieku, Aretuza u goru".

</doc>
<doc id="536598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536598" title="Bernard Đorđić">
Bernard Đorđić

Bernard Đorđić (Bernard Giorgi) (1621. ‒ 1687.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, duhovni pisac.
Životopis.
U Rimu je završio škole. Ondje je pristupio isusovcima. Studirao je filozofiju i bogoslovlje u Rimskom kolegiju. U Dubrovnik se vratio 1648. godine. Do smrti je bio nadbiskupov tajnik i arhiđakon. 
Oporukom je veći dio svoje imovine ostavio siromašnima i potrebitima.

</doc>
<doc id="536600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536600" title="Vicko Kusanović Mihovilović">
Vicko Kusanović Mihovilović

Vicko Kusanović Mihovilović (Pražnice, 2. svibnja 1875. ?), hrvatski poduzetnik, lokalni dužnosnik i diplomat iz Čilea, ugledni hrvatski iseljenik.
Životopis.
Rodio se je u Pražnicama na Braču 1875. godine. U Čile je iselio 1895. godine. Brzo je napredovao ugledom i uskoro je bio jedan od najuglednijih stanovnika Magallanesa. Bio je na glasu kao doba farmer i stočar.
Osim poljodjelskih djelatnosti, bavio se i bankarstvom. Radi pomaganja i organiziranja mjesne hrvatske iseljeničke zajednice, osnovao je 1917. banku.
Kao uglednom iseljeniku Kraljevina SHS dala je status počasnog konzula. Dužnost je obnašao od 1921. do 1936. godine. 
Napredovao je i u lokalnoj samoupravi. Gradonačelnik Punta Arenasa postao je 1927. godine.

</doc>
<doc id="536601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536601" title="Jakšić (plemstvo)">
Jakšić (plemstvo)

Jakšić (Giaxich) je hrvatska plemenitaška obitelj s otoka Hvara. 
Od 1420. su u hvarskom Velikom vijeću. Bračko plemstvo stekao je ogranak obitelji koji se je preselio na Brač u Donji Humac oko 1579. godine. 
Obitelj je od istaknutijih pripadnika dala jednog sudca u Supetru i jednog zastupnika plemića u sporovima s pučanima.

</doc>
<doc id="536602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536602" title="Jakša (plemstvo)">
Jakša (plemstvo)

Jakša (Giaxa) je hrvatska plemenitaška obitelj s otoka Hvara. 
Prvotno prezime im je Piretić. Kao Jakša redovno se spominju od 15. stoljeća. Austrija im je plemstvo potvrdila 1822. godine.
Tijekom povijesti dio obitelji preselili su se na Vis, Split, Brač i Dubrovnik, gdje su se neki istakli u društveno-politčkom životu, ali i u inozemstvu: Grčkoj i Italiji.
Obitelj je od istaknutijih pripadnika nekoliko sudaca, lliječnika, kapetana i političara u doba mletačke, francuske i austrijske uprave.
Ističu se:

</doc>
<doc id="536603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536603" title="Šimun Jakša">
Šimun Jakša

Šimun Jakša (1681. – 1742.), hrvatski plemić iz obitelji Jakša, s otoka Hvara. Bio je crkveni dužnosnik. Djelovao je u Mletcima, gdje je bio kanonik crkve sv. Marka u Mletcima, mletački vitez i apostolski protonotar.

</doc>
<doc id="536604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536604" title="Nikola Jakša">
Nikola Jakša

Nikola Jakša (Vis, 18. svibnja 1845. Vis, 1905.), hrvatski plemić iz obitelji Jakša, s otoka Hvara. Bio je lokalni dužnosnik i hrvatski narodni zastupnik.
Životopis.
Rodio se je u Visu 1845. godine. Načelnikom viške općine postao je 1886. godine. Bio je pripadnik Narodne stranke. U Dalmatinskom saboru bio je zastupnik od 1883. do 1889. godine.

</doc>
<doc id="536605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536605" title="Jakša">
Jakša



</doc>
<doc id="536606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536606" title="Illyricum sacrum">
Illyricum sacrum

Illyricum sacrum (hrvatski: "Sveti Ilirik") je eruditsko djelo o crkvenoj povijesti hrvatskih zemalja. Tiskano je u Mletcima od 1751. do 1817. godine. Sadrži crkvenu povijest hrvatskih zemalja te povijest Katoličke crkve na Balkanu (Albanija, Bugarska, Kosovo, Makedonija).
Projekt ovog djela zasnovao je isusovac Filip Riceputi (Filippo Riceputi) (1667. – 1742.), koji je sakupio ogromnu arhivsku građu, preko 300 rukopisnih svezaka. Nakon njegove smrti, isusovac Daniele Farlati (1690. – 1773.) je revidirao projekt i izdao prvih pet svezaka (1751. – 1753.), da bi poslije njegove smrti, njegov suradnik Giovanni Giacomo Coleti (1734. – 1827.) izdao još tri sveska. Godine 1909. don Frane Bulić izdao je devetu knjigu s Coletijevim naknadnim opaskama.
U izradi djela poslužila su putovanja Nikole Boškovića, dokumenti koje je sabrao Nikola Bijanković, popisi koje je sastavio Ivan Luka Garanjin, Filip Lastrić, Pacifik Bizza i drugi.
Dijeli se u osam svezaka. Svesci su opsežni, a svaki pojedinačno obrađuje povijesti pojedinih nadbiskupija i biskupija. Illyricum sacrum je iznimno važno povijesno djelo zbog obilja povijesne građe koje je u njemu.

</doc>
<doc id="536607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536607" title="Rimski obrednik">
Rimski obrednik

Rimski obrednik (Rimski ritual, latinski: Rituale Romanum) je jedna od službenih obrednik djela rimskog obreda Katoličke Crkve. Sadrži sve obrede koje smije izvesti svećenik ili đakon, a koji nije sadržan u Rimskom misalu ili Brevijaru. U obredniku su i obredi koji se nalaze u samo jednoj od prije navedenih knjiga.

</doc>
<doc id="536608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536608" title="Hortenzije Bartučević">
Hortenzije Bartučević



</doc>
<doc id="536609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536609" title="Piretić">
Piretić



</doc>
<doc id="536610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536610" title="Jakšić (razdvojba)">
Jakšić (razdvojba)



</doc>
<doc id="536611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536611" title="Mato Delimanić">
Mato Delimanić

Mato Delimanić (Delimanović) (? — nakon 1607.), hrvatski protuturski ratnik.
Vodio s Tomom Mihaljevićem protuturski ustanak u Slavoniji i Srijemu 1607. godine. Ustanak je uspio. Najveće je postignuće zauzimanje Iloka, odakle su ometali promet Dunavom. Oduprijeli su se turskom protuudaru koji je došao iz Ugarske. U dvoboju je pobijedio zapovjednika turske vojske Osman-agu.
Novi osmanski protuudar nije dočekao, jer je umro od kuge na putu za pomoć ustanicima u Požezi. U protuudaru koji je došao iz Bosne poginuli su mu supruga Kata u boju kod Osijeka, suborac Mihaljević i drugi.
 Njihova je borba opjevana u pjesmi Napoleona Špuna Strižića "Mato Delimanić".

</doc>
<doc id="536612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536612" title="Ustanak u Slavoniji i Srijemu 1607.">
Ustanak u Slavoniji i Srijemu 1607.

Ustanak u Slavoniji i Srijemu 1607. bio je protuturski ustanak Hrvata u Slavoniji i Srijemu koji se zbio 1607. godine. Uslijedio je nakon žitvanskog mira. 
Vođe su bili Mato Delimanić i Tomo Mihaljević. Ustaničku je vojsku činilo nekoliko stotinjaka ljudi. Napadali su osmanska uporišta. Ometali su sigurnost putničkog i robnog prometa. Trgovina u tim krajevima nije više bila sigurna. Ustanak je uspio. Najveće je postignuće zauzimanje Iloka, odakle su ometali promet Dunavom. Od ustaničkih vođa bitni su Antun Slavetić koji je zauzeo grad Sirac te Franjo Kolaković koji je zauzeo Kobaš.
 Osmanlije su bile potisnute u Bosnu.
Ustaničko područje osmanske su snage u više navrata pokušale ukloniti. Protuudar je došao iz Bosne. Vodio ih Muselim Seragli s 10.000 janjičara i protjerao Kolakovića iz Kobaša. Zatim je razdijelio snage na dva kraka. Jedan je pošao predvođen požeškim pašom Usemom Zulimanićem k Požezi, a drugi u Srijem. Treći pravac napada došao je iz pravca ugarskih krajeva pod osmanskom vlašću (iz Budima) koji je pošao prema Osijeku. Ustanici su uspjeli odbiti ovaj napad. Boj je riješio Delimanić nakon što je pobijedio osmanskog vođu Osman-agu Sigetskog kojeg je izazvao na dvoboj. Delimanić je pohitao pomoći ustanicima u Požezi, ali ga je u tome spriječila kuga. Ovom protuudaru koji je došao iz pravca Bosne, ustanicima je bilo jako teško oduprijeti se. Mihaljevićeve snage su se pobile sa snagama Muselima Seraglie, ali su nisu se mogle oduprijeti te je poginuo i sami Mihaljević. U ustaničkim se snagama borilo i mnogo žena. 

</doc>
<doc id="536613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536613" title="Mato Delimanović">
Mato Delimanović



</doc>
<doc id="536614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536614" title="Tomo Mihaljević">
Tomo Mihaljević

Tomo Mihaljević (? — nakon 1607.), hrvatski protuturski ratnik.
Vodio s Matom Delimanićem protuturski ustanak u Slavoniji i Srijemu 1607. godine. Ustanak je uspio. Najveće je postignuće zauzimanje Iloka, odakle su ometali promet Dunavom. Oduprijeli su se turskom protuudaru koji je došao iz Ugarske. Uslijedio je nekoliko osmanskih protuudara. Protuudar iz Budima riješio je Mato Delimanić, ustanike kod Kobaša pobijedila je vojska Muselima Seraglije. Delimanić je umro od kuge na putu prema Požezi kad je išao pomoći tamošnjim ustanicima na koje je išla vojska požeškog paše. Delimanovićeva supruga Kata poginula je u boju kod Osijeka, pa je Mihaljević skoro ostao sam. U završnom boju poginuo je u srazu s nadmoćnijim osmanskim snagama. 

</doc>
<doc id="536615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536615" title="M/T Kalmar">
M/T Kalmar

M/T "Kalmar" je bio trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1951. godine u Kalmaru za Angbats Ab Kalmarsund pod imenom Kalmarsund VI. Plovio je na pruzi Kalmar - Farjestaden. Jadrolinija ga kupuje 1972. godine i daje mu ime Kalmar, a plovi uglavnom na prugama riječkog okružja. Kalmar je prodan 1999. poduzeću Šangulin d.o.o. iz Biograda n/m koji ga odmah preprodaje Meridianu s.r.L. iz Reggio di Calabrije. Izrezan je 2004. u Reggio di Calabriji.
Pokretao ga je jedan stroj Nohab - Polar, snage 783 kW i mogao je ploviti brzinom od 12 čvorova.
Imao je kapacitet prijevoza 650 osoba i 30 automobila.
Povezani članci.
Jadrolinija

</doc>
<doc id="536616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536616" title="M/T Komiža">
M/T Komiža

M/T "Komiža" je bio trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1963. godine u Kalmaru za Angbats Ab Kalmarsund pod imenom "Kalmarsund VIII". Plovio je na pruzi Kalmar - Farjestaden. Jadrolinija ga kupuje 1972. godine i daje mu ime "Vis" te održava prugu Split-Hvar-Vis. Od 1975. plovi pod imenom "Komiža", a plovi uglavnom na prugama riječkog okružja. Komiža je prodana 1997. Jadranmetalu iz Pule za rezanje, ali od rezanja je spašava švedski zaljubljenik u brodove koji je 1999. kupio brod i vratio mu originalno ime "Kalmarsund VIII". Nakon dugog remonta brod je isplovio za Švedsku gdje se nalazi i danas kao muzejski brod.
Brod pokreće jedan stroj Nohab - Polar, snage 897 kW i može ploviti brzinom od 12 čvorova.
Imao je kapacitet prijevoza 640 osoba i 30 automobila.
Povezani članci.
Jadrolinija

</doc>
<doc id="536619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536619" title="Gradski park u Bochumu">
Gradski park u Bochumu

Gradski park ili Stadtpark Bochum u Bochumu je najstariji i najveći park u cijelom Ruhru, napravljen po uzoru na onaj u Essenu.
Povijest.
Gradsko vijeće je u svibnju 1869. donijelo odluku o izgradnji gradskoga parka u stilu engleskoga perivoja. Plansko uređenje i urbanistički plan izrađivali su se do 1876. zbog sastava i geološke građe tla koje je nekad bilo dno rijeke ispunjeno muljem i raznim talozima. Nakon isušivanja i uklanjanja mulja sa zemlje radovi su započeli. Nakon dvije godine kopanja, pošumljavanja i uređivanja, 1878. otvoren je gradski park. Dizajn i raspored bilja u parku napravio je lokalni vrtlar i botaničar Anton Strauss (1823. – 1888.). Hermann Bluth, arhitekt, zaslužan je za izgradnju brojnih paviljona i kućica za odmor unutar samog parka. Park je bio dvaput proširivan 1889. – 1894. i 1903. – 1908. Posljednju fazu širenja parka vodio je Ernst Finken. On je stariji i noviji dio parka spojio u skladnu cjelinu.
Park obiluje brojnim drvećem, grmljem, cvjetnjacima i jezerima. U parku se nalazi i fontana mlade djevojke.1887. u park je identificirano više od 700 biljnih vrsta. Park je napravljen za rekreaciju radničke klase i elegantne večernje šetnje višega sloja društva. Zimi bi dio parka postalo klizalište, a ljeti atletski stadion na otvorenom. Gradski park je s 311.402 četvornih metara najveći gradski park u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. U novije vrijeme u parku se mogu vidjeti i egzotične vrste stabala poput eukaliptusa, palmi, pa čak i baobaba. Reljefna raznolikost terena pogodovala je sadnji drveća različitih klima, od umjereno tople do snježno-šumske. U parku se nalazi i ružičnjak, polje tulipana i dalija, te višegodišnji vrt. U parku se nalaze i dvije bare, koje su omiljena staništa patki, roda i čaplji. Osim njih u parku se mogi vidjeti i mnoge druge ptice močvarice. Zbog bogatoga biljnog svijeta i mnogobrojnih staništa u parku se može naići i na slavuja, zimovku, crvendaća, ali i na lokalne golubove i vrapce.
Spomenici i javna umjetnost.
Najstariji spomenik u parku je nekadašnja bista Wilhelma I., njemačkoga cara. 1879. u parku je postavljeno poprsje Friedricha Ludwiga Jahna. U parku se nalazilo još nekoliko poprsja koja su uništena tijekom ratnih razaranja.
16. listopada 1910. u parku je otvoren toranj u čast Ottu von Bismarcku visok 34 metra, s kojega se pruža pogled na cijeli park i veći dio grada. "Fontana mlade djevojke" u ružičnjaku poznato je djelo kipara Eugena Schmohla, koji je prošao nekoliko restauracija i popravljanja što zbog bombardiranja što zbog vandalizma. Nakon Drugog svjetskog rata u parku je otvoren "Ratni memorijalni centar" kao sjećanje na bombardiranja i žrtve podnesene u ratu. Osim spomenika u parku se nalaze djela, u sklopu izložbi na otvorenom, mnogih postmodernističih umjetnika. Od 2006. u parku je izložena skulptura Giuseppea Spagnuloa, a već otprije u parku se nalazi poznati spomenik žabi, stanovnici ovdašnjih bara. Kip je 1990. ukraden i nakon dugoga traganja i policijske istrage 2002. pronađen i vraćen na svoje mjesto. U parku se nalazi i igralište za mini-golf i velika šahovska ploča na otvorenom. U parku se nalazi nekoliko igrališta prepunima stabala i cvijeća. Gradski toaleti iz 1925. obnovljeni su i prepušteni na korištenje građana uz nadoplatu za održavanje.
Gastronomija.
U parku je 1913., prema projektu Karla Elkarta izgrađen luksuzni restoran i pučka kuhinja za nezaposlene. Izgradnja je stajala 650.000 maraka. 4. studenog 1944. Schauspielhaus Bochum je uništen u bombardiranju. 1952. počela je obnova nekadašnjega restorana koji je pretvoren u kazalište. Ulaz pred zgradu je dodatno proširen, a i napravljena je šetnica do kazališta. Ispred kazališta je posađeno cvijeće i stabla (ariš, breza, hrast) i uređen mali vrtni paviljon. 2007. u gradu se otvorio restoran "Orangeria", a u samom parku nalazi se više sladoledarskih štandova i štandova s brzom hranom. Osim gradske kavane park obiluje noćnim klubovima i malim kavanama. Najveći i najposjećeniji noćni klub "La Escalera" otvoren je 2007.
Zoološki vrt.
Na inicijativu Bochumske udruge "Prijatelji životinja" u parku je svečano otvoren zoološki vrt 3. ožujka 1933. u nazočnosti tadašnjega gradonačelnika i predsjednika Sjeverne Rajne-Vestfalije.

</doc>
<doc id="536620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536620" title="Izdvajanje posla">
Izdvajanje posla

Izdvajanje posla, ispošljavanje (isposlovljavanje, ispošljavanje, otpošljavanje ili raspošljavanje) ili anglicizam outsourcing označava uzimanje vanjskih dobavljača za određeni posao ili davanje određenoga posla vanjskim dobavljačima, odnosno "prepuštanje poslova privatnom sektoru" ili izdvajanje nekih sekundarnih poslova iz okrilja tvrtke ili, gledano s druge strane, "preuzimanje usluge temeljem ugovora".
Ovim se činom izdvajaju poslovi i zaposlenici koji ne predstavljaju temeljnu djelatnost poslovnog subjekta koji sprovodi izdvajanje. Nakon sprovedenog izdvajanja, poslovni subjekt plaća tim sada izdvojenim pružateljima usluga za obavljanje poslova koji su predmet izdvajanja.
Cilj izdvajanja posla je smanjiti troškove. Uglavnom se radi o uslužnim djelatnostima kao primjerice prijevoz, čišćenje, održavanje, zaštita, prehrana (restoran, kantina, kavana) i dr. Ispošljavanjem se nerijetko menedžeri služe radi smanjivanja broja zapošljenika u poduzeću, koje izdvajanjem u drugo posebno društvo, koje nije profitabilno kao društvo iz kojeg je izdvojeno, nerijetko ostanu smanjena obujma posla, manjih plaća i zakinuti za otpremnine koje bi dobili da su ostali u unosnom poduzeću nositelju osnovne djelatnosti.
U hrvatskome jeziku engleski se izraz outsourcing počeo rabiti medijima za opis jednog od mogućih modela racionalizacije poslovanja (uz spin-off ili in house) u gospodarstvu. Posljedica je izdvajanje posla ili raznih poslovnih procesa vanjskim dobavljaču).
Izdvajanjem posla privatne tvrtke obavljaju određene poslove uglavnom za nižu cijenu. Nakon isteka nekog roka koji proteče nakon izdvajanja sporednih djelatnosti, poduzeće izdvajatelj često ne obnavlja ugovor s poduzećima svojih bivših radnika izdvojenim u vanjskog dobavljača usluga. 
U Hrvatskoj je 2014. godine 17 sindikata iz javnog sektora iniciralo prikupljanje potpisa raspisivanje referenduma o donošenju zakona protiv izdvajanja pomoćnih poslova u javnom i državnom sektoru, popularno nazvanog referendum o outsourcingu. Prikupljen je dovoljan broj potpisa, no Ustavni sud Republike Hrvatske iznenađujuće nije dopustio referendum o outsourcingu, jer je zaključio da referendumsko pitanje nije u skladu s Ustavom te da se o navedenom pitanju ne može odlučivati na referendumu.

</doc>
<doc id="536624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536624" title="Culicomorpha">
Culicomorpha

Culicomorpha, infrared kukaca u podredu dugoticalaca (Nematocera). Obuhvata dvije natporodice, Chironomoidea i Culicoidea koje karakteriziraju duge tanke noge i ticala. 
Glavne porodice po kojima su natporodice dobile ime su trzalci (Chironomidae) čije ličinke žive na dnu bočatih, sumpornih i onečišćenih voda te vrućih vrela i na ledenjacima. Ovi kukci također kao i komarci lete u velikim rojevima i često vole bosti.
Druga glavna porodica su komarci (Culicidae) čiji su najistaknutiji rodovi Culex, Aëdes i Anopheles. Pripadnici ove porodice izazivaju u tropskim krajvima žutu groznicu i dengu
Klasifikacija.
Chironomoidea

</doc>
<doc id="536627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536627" title="Ivan Dobra">
Ivan Dobra

Ivan Dobra Žirjanin (Šibenik, 12. siječnja 1958. - ), hrvatski pjesnik.
Životopis.
Ivan Dobra, pjesnik, rođen je u Šibeniku 12. siječnja 1958. godine. Nakon završenog prvog razreda Osnovne škole na otoku Žirju, mjestu rođenja svojih roditelja, prelazi u Šibenik i nastavlja pohađati Osnovnu školu na Baldekinu. Potom završava metalno strugarsko usmjerenje u Školi za učenike u privredi, te se zapošljava u Remontnom brodogradilištu u Mandalini. Istovremeno pohađa i završava Prometno-tehničku školu u Šibeniku. Po odsluženju vojnog roka seli se u Sjedinjene Američke Države; nastanjuje se u predgrađu New Yorka, gdje se ne zapošljava odmah u svojoj struci, nego se izvjesno vrijeme bavi raznim poslovima, sve dok nije osnovao vlastitu malu kompaniju za izolaterske radove.
Međutim, Ivan Dobra Žirjanin ne troši svoju fizičku i duhovnu energiju jedino u okviru ovoga svog odabranog posla, koji mu je potreban utoliko što mu omogućuje normalne svakodnevne prihode za sigurnu egzistenciju, kako svoju, tako mu i uže obitelji, pa nam je istaći da se ostvaruje i na mnogim drugim područjima djelatnosti i zanimacija. Tako je angažiran, prije svega, aktivnošću unutar udruga američkih Hrvata na području New Yorka; pa u radu Zavičajnog kluba otoka Žirja, kojega je osnutak inicirao u tijesnoj suradnji s još nekolicinom sumještana kojima je na srcu njihov rodni školj i sve ono što ih za nj neraskidivo vezuje, i kojega je Kluba aktualni predsjednik od samoga mu osnutka; zatim je od posebnoga značaja njegov angažman kao suradnika "Hrvatskog Korijena", lista Hrvatske Katoličke Misije Astoria u New Yorku; isto tako, kao talentirani pjesnik, uspješno sudjeluje na priredbama hrvatske iseljeničke lirike, o čemu svjedoče i pohvalni napisi u tamošnjem hrvatskom tisku, a uočen je i njegov vidan doprinos u nastojanjima Hrvatskog svjetskog kongresa (kao što je. npr. organiziranje nastupa hrvatske etničke skupine na paradama i festivalu u New Yorku). Također je i aktivan član Hrvatske akademije Amerike. Dakle, Ivan je jedan od onih naših uglednih i uspješnih iseljenika koji će se u ovih dvadesetak i više godina svoga boravka u ovim američkim prostorima toliko visoko uzdići da će ga, tako, i novine za Hrvate u Americi i svijetu "Croatian American Times", a koje izlaze u New Yorku, u svome 76 broju od 30. srpnja 2002. godine proglasiti "osobom tjedna" (Person of the Week) i za nj će se, tim povodom, reći kako "Ivan Dobra ulazi u ovu rubriku kao simbol onih brojnih doseljenika koji su se teškim radom potvrdili u američkoj sredini kao vrijedni i pošteni radnici, roditelji predani svojoj djeci i domoljubi koji su, prihvaćajući novu domovinu, ostali jednako vezani i za svoju staru, što se tako izrazilo u doba borbe za slobodu i nezavisnost Hrvatske. A kad je u pitanju njegova nova domovina, Ivan Dobra je bio među prvim Hrvatima koji su dali krv za nastradale u terorističkom napadu na World Trade Center".
Kao osvjedočeni zaljubljenik u svoje Žirje, a o čemu vrlo uvjerljivo govori i ogromna većina njegovih pjesama, kroz sve ovo vrijeme njegovoga privremenog izbivanja u dalekoj tuđini, nesebično je i zdušno pomagao i pomaže svoje omiljeno i nikad ni na tren zaboravljeno Žirje – jednako u materijalnom i u duhovnom pogledu. 
Književni rad.
Ivan Dobra Žirjanin napisao je do danas popriličan broj pjesama, uglavnom soneta, i to pretežno na idiomu govora otoka Žirja, dok mu je manji broj pjesničkih uradaka napisan na standardu, ali uvijek s vidnim vraćanjem lokalnom u vokabularu i akcentu. 
Pjesme su mu bile tiskane i u domaćem, i u američkom hrvatskom tisku, tako mu je prva pjesma "Sićanje" bila objavljena u rubrici "Prvotisak" u "Šibenskom listu" u kolovozu 1996. godine; veći broj, uglavnom nabožnih pjesama, izlazio mu je u spomenutom "Hrvatskom Korijenu" i u „Croatian Cronicle u New Yorku, pa u dva navrata po rukovet čakavskih pjesama bio mu je objavljen u zajedničkim zbirkama hrvatske iseljeničke lirike ("Šestero putnika" 2000. i "Ka domu svom" 2003, godine, oba puta u izdanju Hrvatske Katoličke Misije – Astoria u New Yorku; onda mu je u tjedniku "Zadarski Regional", također u rubrici "Prvotisak", 5. veljače 2003. bila objavljena pjesma "Patnja", a osobito je hvale vrijedno njegovo učešće u zajedničkoj zbirci, pod naslovom „Zbirka poezije“, izišloj u Koprivnici 2004., gdje mu je objavljen sonet „Skladna srca“; također je zastupljen i u pjesničkom zborniku „Dodiri, odlasci“ (Rešetari), kao i u zajedničkoj ediciji „Plamene zvijezde“ s krajnje sugestivnim sonetom „Namo je …“, posvećenom poginulim našim vatrogascima na Kornatu, dok mu mnoge posjetitelje Interneta (navlastito na virovitičkom forumu i indexu) privlači i mnoštvo njegovih izvanrednih soneta, a sve je, zapravo, započelo s onovremenim nekim sonetima na stranicama šibenskog foruma i na web stranicama Ekološke udruge „Žir“, na kojima su mu bile, pak, postavljene dvije pjesme, "Sačuvaj ga" i „Moja želja“, u kojima autor nadasve iskrenim i nadahnutim domoljubljem i s obiljem upečatljive izričajne ljepote, svjedoči o beskrajnoj privrženosti rodnoga otoku svojih predaka Žirja, a, preko otoka, i svom širem zavičaju i njegovim svekolikim vrednotama. 
Međutim, ovdje bi trebalo posebno naglasiti da je on, Ivan Dobra Žirjanin, prvi pjesnik u Hrvata, koji je uspio napisati dvostruki sonetni vijenac na čakavici s naslovom „Mojoj Dalmaciji“, a što je, nesumnjivo, dokazom njegova vrsnog pjesničkog umijeća. 
Zbirke pjesama.
Izdao je također i CD s recitacijama i uglazbljenim pjesmama za klapsko pjevanje, a 2012. godine dobio je Plaketu grada Šibenika „za izniman pjesnički opus i doprinos razvoju otoka Žirja“
Pjesnik Ivan Dobra Žirjanin, osim što je član Društva hrvatskih književnika, isto tako je, skupa sa svojom suprugom i pjesnikinjom Ljiljanom Dobra, član Hrvatskog književnog društva u Rijeci, zatim Matice hrvatske, Udruge umjetnika „Vjekoslav Majer“ u Zagrebu, te Kulturno-umjetničkog društva „Matija Gubec" u Rumi. 
Živi i djeluje u Šibeniku i na otoku Žirju.

</doc>
<doc id="536634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536634" title="Etatizam">
Etatizam

Etatizam (francuski: "l`etat" – država) politička je filozofija ili skupina učenja i stavova usmjerenih k tumačenju da je velika ili jaka država neophodna. Osobe koje vjeruju u etatizam i podržavaju ga nazivaju se etatistima. Suprotnost etatizmu je anarhizam.
Ideja etatizma izgrađena je na nesuglasicama s jedne strane između privatnog sektora i države. Često se etatizam tumači kao potreba da država treba kontrolirati veliki dio privrede kroz ekonomsko planiranje. S druge strane etatizam je ponekad predstavljan kao volja da se dozvoli svima u društvu (ili većini) da kontroliraju vladinu politiku. 
Marksist Svetozar Stojanović koristio je termin etatizam kako bi opisao socijalni sustav koji u staljinizmu povijesno slijedli poslije feudalizma i kapitalizma. U ovom slučaju etatizam označava društvo koje nije identično s državnim kapitalizmom ili biroktratiziranim socijalizmom, a koje je prepoznatljivo po nekim klasnim i proizvodnim odnosima. 

</doc>
<doc id="536635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536635" title="Paneuropski prometni koridor VII">
Paneuropski prometni koridor VII

Paneuropski prometni koridor VII je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. To je unutarnji plovni put Dunavom od Njemačke kroz Beč do Crnog mora. Koridor ide kroz Njemačku, Austriju, Slovačku, Mađarsku, Hrvatsku, Srbiju, Bugarsku i Rumunjsku. Ogranak kod Bukurešta vodi kroz Moldaviju i Ukrajinu. 
Važnije točke na ovom koridoru su Bratislava u Slovačkoj, Jura u Mađarskoj, Ruse i Lom u Bugarskoj i Constanța u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="536636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536636" title="Paneuropski prometni koridor VIII">
Paneuropski prometni koridor VIII

Paneuropski prometni koridor VIII je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Drača u Albaniji do Varne u Bugarskoj. Koridor ide pravcem: Drač (Albanija) – Tirana (Albanija) – Skopje (Makedonija) – Bitola (Makedonija) – Sofija (Bugarska) – Dimitrovgrad (Bugarska) – Burgas (Bugarska) – Varna (Bugarska). 

</doc>
<doc id="536637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536637" title="Paneuropski prometni koridor IX">
Paneuropski prometni koridor IX

Paneuropski prometni koridor IX je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Helsinkija u Finskoj do Aleksandrupolisa u Grčkoj. Koridor ide pravcem: Helsinki (Finska) – Vyborg (Rusija) – Sankt-Peterburg (Rusija) – Pskov (Rusija) – Homiel (Bjelorusija) - Kijev (Ukrajina) – Ljubašivka (Ukrajina) – Kišinjev (Moldavija) – Bukurešt (Rumunjska) – Ruse - Veliko Trnovo - Kazanlak - Stara Zagora - Dimitrovgrad (Bugarska) - Haskovo - Charmanli - Svilengrad - Aleksandrupolis (Grčka). 

</doc>
<doc id="536638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536638" title="Paneuropski prometni koridor X">
Paneuropski prometni koridor X

Paneuropski prometni koridor X je jedan od Paneuropskih prometnih koridora. Vodi od Salzburga u Austriji do Soluna u Grčkoj. Koridor ide pravcem: Salzburg (Austrija) – Beljak (Austrija) – Ljubljana (Slovenija) – Zagreb (Hrvatska) – Beograd (Srbija) – Niš (Srbija) – Skopje (Makedonija) – Veles (Makedonija) – Solun (Grčka). 

</doc>
<doc id="536639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536639" title="Europski dugi pješački putevi">
Europski dugi pješački putevi

Europski dugi pješački putevi su mreža dugih pješačkih putova koji prolaze preko Europe. Većina ih se nalazi u samo jednoj državi ili regiji. Manji dio prolazi kroz više raznih zemalja.
Odredilo ju je Europsko pješačko udruženje (European Ramblers’ Association - ERA), koje je osnovano 1969. godine u Njemačkoj. Ukupno je ucrtano 11 puteva ukupne dužine 55.000 kilometara.

</doc>
<doc id="536640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536640" title="Zagi">
Zagi

Zagi je bio maskota Univerzijade u Zagrebu 1987.
Nastajanje.
Kada je potvrđeno i dogovoreno da je domaćin Univerzijade grad Zagreb, postavljeno je pitanje što će biti maskota Univerzijade. Svima je u sjećanjima ostao popularan lik "Vučka" koji je služio kao
maskota za vrijeme Olimpijade u Sarajevu 1984. Večernji list tada je pozvao građane da budu aktivni sudionici u izboru maskote,da daju prijedloge,ideje rješenja... I uredništvo su zasuli mnogobrojni prijedlozi i crteži. Predlagalo se da maskota bude vrabac, kos i mnoge životinje iz naših šuma, čak i medvjed, ali najviše je bilo prijedloga da to bude ipak vjeverica. Jer, kako su mnogi predlagači pisali i tvrdili, to je svima simpatična životinjica, živahna, ljupka i zanimljiva. Time je Zagi i službeno postao maskota.
Oblikovanje.
Posao na oblikovanju maskote povjeren je na temelju natječaja, prokušanom majstoru Nedeljku Dragiću. U tome je, očito, u potpunost uspio. Posao na oblikovanju Zagija završen je u veljači 1985. godine i tada je simpatična vjeverica krenula u nezadrživi pohod. Trebalo je uložit mnogo truda da se Zagi nacrta u svim mogućim sportskim pozama, od košarkaša do atletičara, ali trud se isplatio. I zagrebačka je Univerzijada dobila maskotu.

</doc>
