<doc id="536642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536642" title="Grčka kolonizacija na Jadranu">
Grčka kolonizacija na Jadranu

Grčka kolonizacija na Jadranu je naziv za naseljavanje antičkih Grka na jadranskim otocima i istočnoj obali. 
Pregled povijesti stare Grčke.
Mlađe kameno doba Grčke poznato je osobito po nalazima s Krete (zapadnokretske špilje Fest, Knos) i iz Tesalije (Dimini, Sesklo). Oko 3000. pr. Kr., upotrebom bakra za izradbu oruđa, počelo je na Kreti bakreno doba, a oko 2600. pr. Kr. pojava bronce navijestila je početak minojske kulture. U doba minojske kulture počeli su se u Grčku doseljivati Indoeuropljani (oko 1900. pr. Kr.), koji su, pod utjecajem s Krete, na grčkom kopnu stvorili mikensku kulturu. Ona je propala u doba dolaska Dorana (početak oko 1200. pr. Kr.), s kojim je bila dovršena indoeuropeizacija u Grčkoj, gdje je tada počela upotreba željeza. 
U "prijelazno doba" (oko 1000. do 800. pr. Kr.) Grci (Dorani, Jonjani i Eoljani) kolonizirali su zapadnu obalu Male Azije. Prisiljeni na obranu od domorodaca, živjeli su u utvrđenim gradovima. To je uvjetovalo nastanak polisa, osobita tipa države-grada (polisa), značajnoga za Grke.
"Arhajsko doba" (800. do 480. pr. Kr.) karakterizira grčka kolonizacija po obalama Sredozemnoga (Sicilija i južna Italija zvana "Magna Graecia", južni dio Francuske), Mramornog i Crnoga mora i stupanje u tijesne veze s narodima Srednjeg istoka. U to su doba nastale savezne države, kojih je stvaranje na plemenskom temelju počelo u mikensko doba, a u samoj Grčkoj nastajale su države-gradovi. Glavne su: Sparta i Arg na Peloponezu i Atena na Atici. Sparti je uspjelo djelomice silom (Mesenijski ratovi 740. do 720. pr. Kr. i 660. do 640. pr. Kr.) pokoriti susjedne oblasti, a djelomice ugovorima stvoriti na Peloponezu jak savez (Peloponeski savez, oko 550. pr. Kr.), koji je bio pod njezinim utjecajem i predstavljao najmoćniju kopnenu zajednicu u Grčkoj. Atena je sjedinila Atiku i ubrzo se ekonomski razvila, osobito za tiranina Pizistrata (560. do 527. pr. Kr.). U grčkim državama toga doba postupno se ukidalo kraljevstvo i zamjenjivalo upravom arhonata, činovnika biranih među plemićima. To je dovelo do stvaranja demokratskoga (u Ateni pod Klistenom, potkraj VI. st. pr. Kr.) ili aristokratskoga poretka (u Sparti), ili pak do vladavine tirana. U arhajsko se doba kodificiralo običajno pravo (zakonodavci: Drakon/t/ 621. pr. Kr., Solon 594. pr. Kr.), a s kovanjem novca razvijalo se novčano gospodarstvo. Ekspanzija Perzije u Maloj Aziji izazvala je sukob s Grčkom (jonski ustanak 500. do 494. pr. Kr. i, nakon njega, Perzijski ratovi). U tom sukobu pobijedili su Grci. Potkraj toga razdoblja Grci su na zapadu pobijedili udružene Etruščane i Kartažane i konsolidirali svoje posjede. 
U "klasično doba" (480. do 336. pr. Kr.) Grci su se okupljali oko Atene radi obrane od ponovnoga napadaja Perzije (Atički pomorski savez 477. pr. Kr.) i tako je Atena postala najvećom pomorskom silom istočnoga Sredozemlja. Uprava u Ateni bila je demokratska (Efijalt, Kimon), ali su državom zapravo upravljali stratezi, među kojima se istaknuo Periklo (443. pr. Kr. do 429. pr. Kr.). Za njegove je uprave Atena postala kulturnim središtem grčkoga svijeta. Na istoku su Grci poduzeli ofenzivu protiv Perzije, s kojom su, nakon bitke kraj Salamine (449. pr. Kr.), sklopili povoljan Kalijin mir. Međutim su trvenja između Atene i Sparte dovela do Peloponeskoga rata (431. do 404. pr. Kr.). Poražena Atena izgubila je prevlast na moru, a u prvi je plan stupila Sparta. Ona je obnovila rat s Perzijom, završen 387. pr. Kr. Antalkidinim mirom, kojim je proglašena autonomija grčkih država. Moć je Sparte bila slomljena u borbi s Beotskim savezom pod vodstvom Tebe (bitka kraj Leuktre 371. pr. Kr.), koja je u Grčkoj u to doba bila najjača vojna sila (pod zapovjedništvom Epaminonde i Pelopide). Peloponeski rat imao je teške posljedice i za Grke na Siciliji, koje su napali Kartažani (409. pr. Kr.). Nakon toga su Grci zadržali samo istočni dio otoka. Na početku IV. st. pr. Kr. naglo je jačala Makedonija, a Filip II., unatoč otporu Atene i još nekih grčkih država, nakon bitke kraj Heroneje (338. pr. Kr.) slomio je otpor grčkih državica. 
U "helenističko doba" (336. do 146. pr. Kr.) grčka kultura, zahvaljujući osvajanjima makedonskoga kralja Aleksandra III. Velikog i nastojanjima dijadoha, proširila se do Indije, Sudana i u Podunavlje, ali je sama Grčka izgubila ranije političko značenje. Nakon Aleksandrove smrti (323. pr. Kr.), ona je postala poprištem borbe među dijadosima, a zatim potpala pod vlast Makedonije, koja je formalno prestala nakon bitke kraj Kinoskefale (197. pr. Kr.). Tada su u Grčkoj bila utemeljena dva saveza (Ahajski i Etolski), koja su se upletala u borbu Rima s Kartagom, Makedonijom i Sirijom. Na kraju su Rimljani 146. pr. Kr. pobijedili Ahajski savez, razorili Korint i Grčku pretvorili u svoju provinciju.
Grčka kolonizacija na Jadranu.
Područje Jadrana rano je postalo predmet interesa antičkih Grka o čemu svjedoče grčki mitovi i legende. Godine 735. pr. Kr. Korinćani su kod Krfa porazili Liburne, no usprkos tome moć Ilira na jadranskom području ostala je toliko jaka da Grci još dugo vremena nisu mogli računati na prodor i učvršćivanje na današnjoj hrvatskoj obali. Grčki su pomorci i trgovci zalazili duboko u Jadransko more najkasnije od VII. st. pr. Kr., o čemu govore mnogobrojni nalazi posuđa i drugih predmeta otkrivenih na mnogim lokalitetima diljem Jadrana, no tek od VI. st. pr. Kr. imali su svoja trgovačka uporišta u sjevernoj Italiji ("Adria", "Spina"), na ušću rijeke Pad. Pretpostavlja se da su trgovački emporij imali i na rijeci Neretvi. Neki antički pisci spominju i koloniju Kniđana na otoku Korčuli iz VI. st. pr. Kr., no za to nema arheološke potvrde.
Situacija se promijenila tek početkom 4. st. pr. Kr. Tada je na području Sicilije i južne Italije vladao moćni tiranin grčkog grada Sirakuze Dionizije Stariji. Na njegov poticaj radi širenja političkog utjecaja osnovana je najstarija i najveća grčka kolonija na Jadranu, "Issa" na otoku Visu između 397. i 390. pr. Kr. Uz Dionizijevu pomoć Grci s egejskog otoka Para (Paros) osnovali su 385. do 384. pr. Kr. koloniju Far ("Pharos") na mjestu današnjega Staroga Grada na otoku Hvaru. Grčki došljaci naišli su na otpor domaćeg ilirskog stanovništva, koje je pozvalo u pomoć svoje sunarodnjake s kopna. Prema antičkim piscima, malim brodicama pohrlilo je u borbu protiv kolonista 10 000 Ilira. Farani su na to pozvali u pomoć Isejce, kojih su goleme trijere lako pobijedile ilirsku flotilu. Navodno su Iliri u toj bitci imali 5000 mrtvih i 2000 zarobljenih boraca. Bila je to prva zabilježena bitka između Ilira i grčkih kolonista na Jadranu. 
Pismom simbolički počinje povijest na tlu Hrvatske konkretno pouzdanim datumima, a to se vidi po najstarijim natpisima kad su se Grci iz Sirakuze 390. godine pr. Kr. utvrdili na Visu. Nakon smrti Dionizija Starijeg "Issa" se politički osamostalila i brzo postala jaka gospodarska i vojna sila. Osnovala je nekoliko svojih kolonija na srednjem Jadranu – u IV. st. pr. Kr. na otoku Korčuli u današnjoj Lumbardi, u III. st. dvije kolonije na kopnu, Tragurij ("Tragoúrion", Trogir) i Epetij ("Epétion", Stobreč), a u II. st. pr. Kr. utemeljila je uz već postojeće ilirsko naselje trgovački emporij Salonu ("Salonai", Solin). Pretpostavlja se da su u srednjem Jadranu postojala i druga grčka naselja (Herakleja i dr.). Osim bogatog arheološkog materijala (vaze, novac, grobovi, gradske zidine itd.) grčki su kolonisti ostavili, na grčkom jeziku i pismu, i pisane natpise na kamenim pločama – najstarije pisane spomenike na tlu današnje Hrvatske.
"Issa" se već u doba Dionizijeva sina započela politički i gospodarski osamostaljivati od grčke kolonije Sirakuze te djelovati kao samostalan polis. Uz najstariju povijest Isse vezuje se i ilirski dinast Jonije, koji se u Strabonovoj "Geografiji" spominje kao vladar Isse, a čiju povijest vjerodostojnost potvrđuju oštećeni natpis na kojem se spominje »Jonijev otok« i nalazi brončanoga novca s njegovim imenom ("IONIO"), koji potječe iz sredine IV. st. "Issa" je kovala vlastiti novac, imala vlastitu flotu, zakone, razvijenu trgovinu, proizvodnju keramike i vinogradarstvo. Imala je razvijenu trgovačku mrežu s kopnom te stroga urbanistička pravila razvoja grada. O planskoj izgradnji grada "Isse" svjedoče najbolje očuvane zidine iz helenističkoga razdoblja u Hrvatskoj, kao i nekropole na lokalitetima Martvilo i Vlaška njiva. Kada ju je ugrozio kralj Agrona, Issa je 231. pr. Kr. obranila svoju samostalnost uz pomoć Rimljana, čijim je saveznikom postala. 
Osim kolonije Far (grčki "Φάρος, Pharos") u današnjem Starome Gradu, na mjestu današnjega grada Hvara u prvoj polovici IV. st. pr. Kr. postojao je i drugi grčki polis Dimos. O godini utemljenja Fara svjedoči natpis koji su Farani podigli u čast pobjede nad domorodcima. Najranije podatke o koloniji donosi grčki povjesničar Diodor Sicilski (I. st. pr. Kr.). Grci su ondje kovali vlastiti novac, otvorili keramičarske radionice te proveli parcelaciju Starogradskoga polja, što je do danas ostao najbolje sačuvani primjer grčke parcelacije na Sredozemlju (od 2008. na UNESCO-ovu popisu svjetske kulturne baštine). Far je bio samostalan grčki polis sve do 235. pr. Kr. Far je, zajedno s ostatkom otoka, došao pod vlast ilirskoga kralja, Ardijejca, Agrona.
U III. st. pr. Kr. utemeljena je naseobina isejskih Grka Epetij ("Epetion"), na mjestu starijeg ilirskog naselja. Sačuvani su ostatci kiklopskih bedema i mnogobrojni nadgrobni natpisi. U II. st. spominje se "Tragurion" (Tragurij), naselje grčkih kolonista iz "Isse" (Visa), premda je kolonizacija toga prostora vjerojatno započela već potkraj III. st. pr. Kr. Grčko naselje bilo je ograđeno poligonalnim kamenim bedemima, dijelovi kojih su istraženi i ponegdje sačuvani u temeljima srednjovjekovnih građevina. Gradski prostor bio je organiziran po ortogonalnoj osnovi; ortogonalno su podijeljeni i okolni zemljišni posjedi, što se nazire u današnjoj parcelaciji. O grčkom naselju svjedoči žrtvenik božice Here (pronađen pred zvonikom katedrale), psefizma, reljef žene pri radu i lik božanstva Kairosa, koji su bili uzidani u kasnije plemićke palače, pa njihova lokalna provenijencija nije posve sigurna. 
Nakon I. ilirskoga rata (229. do 228. pr. Kr.) Demetrije Hvaranin osnovao je uz pomoć Rimljana državu sa središtem u Faru, koja je obuhvaćala srednjodalmatinske otoke (osim Visa) i dijelove današnje Albanije. Pošto se odmetnuo od Rima, bio je u bitki kraj Fara 219. pr. Kr. poražen, a njegov grad srušen. Rimljani su ga obnovili po urbanim načelima izgradnje rimskih gradova. God. 47. pr. Kr., za građanskog rata između Cezara i Pompeja, "Issa" je stala na Pompejevu stranu, te ju je nakon njegova poraza zauzeo Cezarov legat Vatinije. U to je doba izgubila svoje prijašnje povlastice i status slobodnoga grada, te je postala podanik Rima, ovisan o vlasti u novoj rimskoj koloniji Saloni. I dalje je ostala važno trgovačko središte. U tom su razdoblju bile izgrađene terme, kazalište i forum. U prvoj polovici I. st. stekla je i rimsko građansko pravo ("Issa civium Romanorum").
Helenistička kultura na Jadranu.
Izuzev površnih dodira, trgovačke razmjene i ratovanja, te su nove urbane strukture živjele izolirano od svog prapovijesnog okoliša. Iliri pod utjecajem Grka unapređuju vinogradarstvo i maslinarstvo, počinju koristiti novac i pismo, a usavršili su i svoje građevne tehnike. Doseljeni Grci brzo su se počeli miješati s Ilirima. Sve grčke naseobine, osim "Isse" i od nje osnovanih naselja ("Epetion", "Tragurion"), na kraju su priznale vlast Ilira (do 230 pr. Kr.).
Helenistička kultura grčkih enklava trajala je paralelno s mlađim željeznim dobom, koliko je pokazivala povijesna ura starosjedilaca Ilira. Jedne nasuprot drugima podizane su suhozidom i kiklopskim zidinama ograđene ilirske gradine organičkih tlocrta, i pravilno klesanim kvadrima s preciznim spojnicama konstruirane zidine i kule grčkih kolonija: gradovi pravilne geometrijski ortogonalne ulične mreže i pravokutnih blokova kuća, s razvijenim lučkim postrojenjima, trgovinama, javnim zgradama, hramovima i teatrima (Vis). Ovi urbani grčki ambijenti svjedoče o razvijenijoj društvenoj zajednici jer grad nisu samo arhitektonski spomenici već prostor ostvarivanja kulturne komunikacije. Osim oslikanih vaza i brojnih keramičkih tanagra-figura u nekropolama, nije sačuvana ni arhitektonska plastika, ni djela monumentalne javne skulpture. Sačuvano je nekoliko spomenika koji su slučajno doprli do nas poput brončane glave božice Artemide iz "Isse" (4. st. pr. Kr.) i reljef Kairosa iz Trogira te nadgrobne stele. 
Autohtone kulture Liburna i Delmata su od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji. Nalazi helenističke kulture posebice su utvrđeni u grčkim kolonijama kao što su "Issa" (Vis), "Pharos" (Stari Grad na Hvaru), "Tragurion" (Trogir), "Epetion" (Stobreč), ali i drugdje na jadranskoj obali i priobalju, u mjestima kao što su Gradina u Dragišiću, Podgrađe ("Asseria"), Velika Mrdakovica.

</doc>
<doc id="536644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536644" title="Povijest Malte">
Povijest Malte

Povijest Malte je povijest otoka Malte i Republike Malte od prapovijesti do danas.
Prve kulture i antika.
Prvi naseljenici malteških otoka bili su poljodjelci koji su se ovdje naselili oko 5200. pr. Kr. sa Sicilije. Ti prvi naseljenici najvjerojatnije su bili Sikanci, za koje se smatra da su bili jedino pleme koje je naseljavalo ove otoke u to vrijeme, a smatraju se srodnim Iberima. 
Keramički predmeti nađeni u Għar Dalamu slični su onima nađenim u Agrigentu na Siciliji. U ovom ranom razdoblju malteške civilizacije pojavljuju se mistični megalitički malteški hramovi, čiji se ostaci mogu još naći na Malti i Gozu. Ti su hramovi jedni od najstarijih struktura napravljenih od kamena na Zemlji, a korišteni su u razdoblju između 4000. i 2500. godine pr. Kr.
Negdje oko 3500. pr. Kr. ova je kultura sagradila neke od najstarijih vjerskih građevina na svijetu, kao što su hramovi Ġgantije na Gozu, te hramovi Ħaġar Qima i Mnajdre. Smatra se da su dolaskom čovjeka na ove otoke izumrli lokalni patuljasti vodenkonji i slonovi. Nakon ove civilizacije malteški su otoci neko vrijeme bili nenaseljeni. U brončano doba opet dolaze naseljenici, čija je kultura obuhvaćala kremiranje posmrtnih ostataka i gradnju manjih megalitičkih građevina zvanih dolmeni.
Oko 700. pr. Kr. na otoke dolaze Grci koji su se najviše nastanili na području današnje Vallette. Stoljeće poslije, tu dolaze i Feničani, koji su se otocima koristili kao trgovačkom postajom na njihovim sredozemnim trgovačkim rutama.
Nakon pada Fenicije, ovo je područje oko 400. pr. Kr. potpalo pod kontrolu Kartage, bivše feničke kolonije. U to vrijeme Kartažani su koristili Maltu za uzgoj maslina, rogača i proizvodnju tkanine. Za vrijeme Punskih ratova 218. pr. Kr., Maltežani su se pobunili protiv kartaške vlasti te dali kontrolu nad svojim vojnim garnizonom rimskom konzulu Semproniju. Za vrijeme Sirakuske pobune Malta je ostala vjerna Rimu, zbog čega je nagrađena naslovom "Foederata Civitas", koji je značio određenu razinu autonomije unutar pokrajine Sicilije. U to vrijeme otok su nazivali "Melita", a glavni grad nalazio se u središtu otoka i nosio je isto ime (današnja Mdina).
Vjeruje se da se 60. godine na sjevernom dijelu otoka, koji je danas poznat kao Zaljev sv. Pavla, nasukao brod apostola sv. Pavla. Prema pričama, on je ostao na otoku tri mjeseca, tijekom kojih je širio kršćanstvo i izvodio čuda. U Bibliji je ovaj boravak opisan u Djelima apostolskim (Dj 27,39-28,11). Postoji tvrdnja da to nije bila Malta, nego hrvatski otok Mljet. Zbog jednakog naziva u rimskim spisima, a poslije u onima na latinskom jeziku, Mljet je kroz povijest vrlo često bio zamjenjivan Maltom. U prilog tome ide činjenica da na Malti nije bilo zmija otrovnica (koje se spominju u Djelima apostolskim), a na Mljetu ih je bilo u to vrijeme. Kao podsjetnik da bi drevna Ogigija mogao biti i Mljet, danas na otoku postoje Odisejeva špilja te hrid sv. Pavla kao i zavjetna crkvica u istočnom dijelu otoka. Podjelom Rimskog Carstva na Istočno i Zapadno u 4. stoljeću, Malta potpada pod kontrolu Bizanta kojim se vladalo iz Carigrada. O razdoblju bizantske vlasti na Malti, koja je trajala četiri stoljeća, malo je poznato. 
Srednji vijek.
Za vrijeme bizantsko-arapskih ratova, Malta je zajedno sa Sicilijom osvojena nakon što je admiral Eufemije izdao Bizant i zatražio od Aglabida zauzimanje ovog teritorija. Kao dio sicilijanskog emirata, kontrolu su nad područjem 909. dobili Fatimidi. Za vrijeme arapske vlasti uveden je novi sustav navodnjavanja, neke nove kulture voća i pamuk, te sicilijsko-arapski jezik, koji se nakon nekog vremena razvio u malteški jezik. Lokalno kršćansko stanovništvo imalo je slobodu prakticiranja svoje vjere, ali je zato moralo plaćati dodatan porez vlastima. Godine 1091. Normani oslobađaju Siciliju i malteške otoke, a lokalni kršćani toplo dočekuju vojvodu Rogera I. Zbog oslobođenja, Maltežani nude Rogeru I. sudjelovanje u njegovim ratovima, a on je na to, prema predaji, poderao dio svoje crveno-bijele zastave i dao je Maltežanima, što je osnova današnje zastave Malte.
Za vrijeme normanske vlasti Malta doživljava procvat. U to je vrijeme bila dio Kraljevine Sicilije, koja je još obuhvaćala Siciliju i južni dio Apeninskog poluotoka. Katolička Crkva ponovno je postala državna religija, a njome je na Malti upravljala Palermska biskupija. U tom razdoblju širi se normanska arhitektura, pogotovo u tadašnjem glavnom gradu Mdini. Posljednji normanski vladar Tankred pretvara Maltu i Gozo u feudalni posjed ili feud, na čelu s knezom. Zbog svoje strateške važnosti malteški su otoci bili za mnoge željan posjed, tako da su prvi knezovi bili vješti đenovski gusari, a stanovništvo je otoka militarizirano kako bi bilo spremno na pokušaje zauzimanja otoka. Kraljevinom od 1194. do 1266. vlada dinastija Hohenstaufen. Za vrijeme vladavine Fridrika I., s Malte je 1224. protjerano sve muslimansko stanovništvo, a ukupno muško kršćansko stanovništvo Celana u Abruzzu preseljeno je na Maltu.
Kratko je vrijeme kraljevinom vladala sicilijska dinastija Anžuvinaca, koji su zbog visokih poreza bili vrlo nepopularni na Malti, djelomično i zbog rata Karla I. Anžuvinca s Genovom, kad je 1275. opljačkan otok Gozo. Nedugo nakon ovih napada izbija pobuna znana kao Sicilijanska večernja. Kraljevina se dijeli na Napuljsku i Sicilijansku Kraljevinu, koja zajedno s Maltom potpada pod vlast Aragona. Otokom sve do 1409. vladaju rođaci aragonskih kraljeva, nakon čega postaje dio krune Aragonije. U aragonskom su kraljevstvu djeca vladara bila imenovana naslovom kneza Malte. U ovo vrijeme malteško plemstvo doživljava procvat. Od 1397. naslov kneza Malte ponovno dobiva feudalni značaj, te nakon sukoba oko naslova kralj ga ukida. Nakon što je taj naslov ponovno uveden, opet izbijaju svađe u kojima se malteško plemstvo pobunilo protiv kneza Gonsalva Monroya. 
Malteški vitezovi i Napoleon.
Godine 1530. španjolski kralj Karlo V. daje otoke viteškom redu Ivanovaca na vječno upravljanje. Malteški su vitezovi 1522. bili istjerani s Roda od Osmanlija. Godine 1565. vitezovi su zajedno s Maltežanima izdržali Veliku opsadu Malte, koju je izvela osmanska mornarica. 
Nakon ove opsade odlučilo se pojačati malteške zidine, pogotove u lučkom području gdje je sagrađen novi grad Valletta, nazvan prema velikom meštru Jeanu de la Valetteu. Uzduž obale sagrađeni su i stražarski tornjevi (Wignacourt, Lascaris i de Redin), nazvani prema velikim meštrima koji su naredili njihovu gradnju. 
Vlast Ivanovaca završava kada je Napoleon osvojio Maltu u svom ratnom pohodu na Egipat 1798. godine. Ovo osvajanje izvedeno je Napoleonovim lukavstvom: Napoleon je zatražio sigurnu luku kako bi ponovno opskrbio svoje brodove, a nakon što je sigurno ušao u Vallettu, okrenuo je oružje na svoje domaćine. Veliki meštar Ferdinand von Hompesch zu Bolheim je kapitulirao, a Napoleon je nekoliko dana ostao na Malti, tijekom kojih je sustavno pljačkao otok te uspostavio vlastitu upravu. Nakon toga je dalje otplovio prema Egiptu ostavljajući znatan garnizon na Malti.
Francuske okupacijske snage bile su iznimno nepopularne među stanovništvom, djelomično i zbog njihova stava prema vjeri. Stanovništvo se pobunilo protiv financijskih i vjerskih reformi, te su se Francuzi morali sakriti unutar gradskih zidina. Velika Britanija je zajedno s Kraljevstvom Dviju Sicilija slala vojnu pomoć Maltežanima, te su Britanci sa svojom mornaricom blokirali otoke.
Izolirane francuske snage su se, pod generalom Claude-Henrijem Belgrand de Vauboisom, predale 1800., te su otoci potpali pod britansku vlast na čelu s guvernerom Alexanderom Ballom. Maltežani su tada napravili deklaraciju kojom su tražili izravnu zaštitu britanskog monarha, te su zahtijevali da kralj nema pravo ustupiti otoke nekoj drugoj sili.
Britanska vlast i Drugi svjetski rat.
Godine 1814. Pariškim mirovnim sporazumom Malta je službeno postala dio Britanskog Carstva. Zbog svog položaja na pola puta između Gibraltara i Sueskog kanala, Malta je bila važno pomorsko pristanište i smatrana je važnom postajom na putu za Indiju. Godine 1919. britanske su snage pucale na skupinu prosvjednika protiv novih poreza, ubivši četiri Maltežana. Ovaj je incident doveo do znatnog rasta potpore protalijanskim strankama, koje su se protivile britanskoj prisutnosti na otoku. Ovaj je dan poznat kao Sette Giugno (talijanski, 7. lipnja) i na Malti se slavi kao nacionalni blagdan.
Tridesetih godina prošlog stoljeća britanska je Sredozemna flota, koja je bila važan pokretač trgovine na otoku, premještena u Aleksandriju. Malta je odigrala važnu ulogu u Drugom svjetskom ratu, zbog svoje blizine s pomorskim putovima sila Osovina. Zbog hrabrosti koje su Maltežani iskazali u dugotrajnoj borbi protiv neprijateljskih snaga kralj Đuro VI. kolektivno je nagradio Maltežane ordenom "George Cross". Replika ove nagrade danas se nalazi u gornjem lijevom kutu zastave Malte.
Nezavisnost.
Nakon rata Laburistička je stranka neuspješno probala integrirati Maltu u Ujedinjeno Kraljevstvo. Dana 21. rujna 1964. Malti je odobrena nezavisnost. Prema ustavu iz 1964. Malta je zadržala kraljicu Elizabetu II. kao kraljicu Malte koju predstavlja generalni guverner. Dana 13. prosinca 1974. Malta je postala republika unutar Commonwealtha, na čelu s predsjednikom države. Ugovor o obrani, koji je potpisan ubrzo poslije nezavisnosti i koji je promijenjen 1972., istekao je 31. ožujka 1979., kada su se britanske vojne snage povukle s Malte. Zemlja je 1980. službeno prihvatila politiku neutralnosti, te je do 2004. bila članica Pokreta nesvrstanih. Godine 1989. Malta je ugostila sastanak na vrhu između američkog predsjednika Georgea H. W. Busha i sovjetskog vođe Mihaila Gorbačova, koji je signalizirao kraj hladnog rata.
Od 2004. godine Malta je članica Europske unije te se pridružila Eurozoni 1. siječnja 2008. godine, tj. tada je svoju nacionalnu valutu liru zamijenila eurom.

</doc>
<doc id="536648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536648" title="Bill Nye">
Bill Nye

William Sanford "Bill" Nye (Washington, D.C., 27. studenog 1955.), također poznat kao Bill Nye, čovjek znanosti (), američki popularizator znanosti, komičar, televizijski voditelj, glumac, pisac, znanstvenik te bivši inženjer strojarstva. Najpoznatiji je kao domaćin dječje emisije "Bill Nye the Science Guy", koja se na PBS-u i Disney Channelu prikazivala od 1993. do 1998. godine, ali je poznat i po raznim pojavljivanjima u medijima kao popularizator znanosti.
Nagrade i počasti.
U svibnju 1999., Nye je bio govornik na Rensselaerovom politehničkom institutu gdje mu je dodijeljen počasni doktorat znanosti. U svibnju 2008. mu je Sveučilište Johnsa Hopkinsa dodijelio počasni doktorat znanosti, a u svibnju 2011. mu je Sveučilište Willamette, gdje je bio glavni govornik, također dodijelio počasni doktorat znanosti. Sveučilište Lehigh je na početnoj svečanosti 20. svibnja 2013. dodijelio počasni doktorat pedagogije Billu Nyeu. Američka humanistička asocijacija Nyeu je dodijelila "Nagradu za humanista godine (2010.)".

</doc>
<doc id="536653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536653" title="Kujava Radinović">
Kujava Radinović

Kujava, Kujača, Kujeva; bila je bosanska kraljica od 1399. do 1404. i od 1409. do 1416. godine kao druga od tri supruge kralja Stjepana Ostoje. Kujava je bila sestra ili bliska rođakinja kneza Pavla Radinovića. Ako je bila sestra Pavla Radinovića, onda joj je otac bio vlastelin Radin Jablanić.
Vladavina.
Udala se za kralja Ostoju 1399. godine, nakon što se on razveo od svoje prve supruge, kraljice Vitače. Kujava je smatrana dostojnom naslova i časti bosanske kraljice zbog svog plemićkog roda, za razliku od Vitače koja je bila pučkog roda. Ostoji je brak s Kujavom bio koristan zbog njene bliske rodbinske veze s moćnim knezom Radinovićem. Za kralja se udala prije 5. veljače 1399. godine, što potvrđuje povelja kralja Ostoje Dubrovčanima u kojoj se ona prvi put spominje:
"Stephanus Ostoja rex Bosnæ cum uxore regina Kujava..." (" Stjepan Ostoja, kralj Bosne, sa suprugom, kraljicom Kujavom...")
Među njihovom djecom bio je Stjepan Ostojić, bosanski kralj. Godine 1404. Kujavin muž je zbačen u korist svog polubrata, Tvrtka II., da bi ponovo bio vraćen na prijestolje 1409. godine.
Brak kralja Ostoje i kraljice Kujave počeo se raspadati 1415. godine, kada je u zavjeri u kojoj je učestvovao njen suprug, ubijen kraljičin bliski rođak, knez Pavle Radinović. U Dubrovniku se 1415. godine spominje kako se bosanska kraljica boji za svoju sudbinu, jer je u srodstvu s knezom Pavlom.
Kada je sljedeće godine umro vojvoda Hrvoje Vukčić Hrvatinić, njegove posjede je zauzeo brat Hrvojeve udovice, vojvotkinje Jelene. Ostoja je iskoristio datu priliku i razveo se od Kujave, te oženio vojvotkinju Jelenu. Ostoja je tako prekinuo svoj sada politički nepovoljan brak s Kujavom, te oženivši Jelenu, stekao Plivsku i Lučku župu s Jajcem. Ovaj Ostojin čin doveo je do razmirica sa sinom kojeg je imao s Kujavom.
Godine 1418. umire Kujavin bivši muž Stjepan Ostoja, te krunu i bansku čast u Bosni nasljeđuje Kujavin sin Stjepan Ostojić. Kujava je odjednom postala moćna i utjecajna. Između nje i kraljice Jelene bjesnio je sukob koji je slabio kraljevstvo. Ovaj sukob je okončan u ljeto 1419. godine, kada je Kujavin sin, pod Kujavinim utjecajem, naredio da se kraljica Jelena zatvori. Kraljica Jelena je umrla 1422. godine, najvjerojatnije ubijena po Kujavinom naređenju.
Kujava je učestvovala u svakodnevnom političkom životu za vrijeme vladavine svoga sina. Savjetovala ga je i utjecala na njegove odluke, poput odluke da popravi svoje odnose s Dubrovčanima. Međutim, ovu poziciju Kujava neće dugo uživati, jer njen sin umire prije travnja 1421. godine.
Po smrti sina, bivša kraljica Kujava je od Dubrovčana tražila da je preporuče kod novoga kralja, muževog joj brata i njenog najljućeg neprijatelja, Stjepana Tvrtka II., što su Dubrovčani i učinili. Pošto je bila u teškoj financijskoj situaciji, dubrovačka vlada joj je osigurala mirovinu. Kasnije se obraćala Dubrovniku s drugim zahtjevima, ali nije poznato kojim.
Kako nije imala utjecaja za vrijeme vladavine sinovog nasljednika, Kujava je podržavala pretendente koji su polagali pravo na bosansko prijestolje, prije svega Vuka Banića, još jednoga vanbračnog brata svoga muža. Zajedno s drugim bosanskim velikašima učestvovala je u raznim spletkama i urotama protiv Tvrtka II. kako bi mu se osvetila zbog zbacivanja njenog sina. Nakon sinove smrti život joj je bio težak, ali se ipak često miješala u državne poslove.

</doc>
<doc id="536654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536654" title="Kujava Radenović">
Kujava Radenović



</doc>
<doc id="536656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536656" title="Tedi Bajić">
Tedi Bajić



</doc>
<doc id="536657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536657" title="NK Drava Kuršanec">
NK Drava Kuršanec

NK Drava je hrvatski nogometni klub iz Kuršanca (Međimurje).
2011. je godine igrao u 2. županijskoj ligi zapad.
Jedan od poznatih nogometaša koji je radio u NK Dravi iz Kuršanca bio je Veldin Karić koji je u Dravu kao trener došao u rujnu 2011. godine, a opcija je bila da bi mu pomoćnik mogao biti Edin Mujčin.

</doc>
<doc id="536660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536660" title="Anton Baričević">
Anton Baričević

Antonio Barichievich, poznat pod imenom pod kojim je nastupao Great Antonio (Zagreb, 10. listopada 1925. 7. rujna 2003.), bio je hrvatsko-kanadski snagator i ekscentrik.
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu kao Anton Baričević. Tvrdio je da je običavao ići raditi s trnokopom i lopatom kad je imao samo šest godina i da je bio sposoban iščupati stabla pomoću kabela oko vrata kad je imao dvanaest godina (anegdota nije potvrđena). 1945. je došao u Kanadu brodom punim izbjeglica u Halifax. Nikad nije govorio o iskustvima iz drugog svjetskog rata, ali neki vjeruju da ga je psihološki pogodilo što god da je vidio i iskusio.
Bio je smješten u izbjegličkom kampu Bagnoli tijekom drugog svjetskog rata.
Od kasnih 1940-ih natječe se u odmjeravanjima snage mišića. Ušao je u "Guinessovu knjigu rekorda" 1952. potezanjem vlaka od 433 tone 19,8 metara. Poslije je u Guinessovu knjigu ušao potegnuvši četiri gradska autobusa puna putnika. Težio je 224,5 kg i bio je visine 193 cm. Odijela su mu bila američkih veličina 90, a obuća američkog broja 28. Bio je u stanju pojesti 25 pilića ili deset odrezaka. 1970-ih je godina bio na turneji po svijetu demonstrirajući svoju snagu, proputovavši mnoge glavne gradove i gostovavši po popularnim televizijskim zabavnim emisijama.
Unatoč impozantna stasa, pjevao je mekim lijepim glasom, pa je jedno vrijeme želio pjevati na turneji s Tinyjem Timom. 1970-ih i 1980-ih davao je sve ekscentričnije zahtjeve: rekao je da će povući Boeing 747 po tarmaku, ako mu Boeing dade mlažnjak za osobnu uporabu. Donu Kingu došao je sa zamišlju da će snimiti borilački film za milijun dolara.
Osim što je bio na priredbama gdje se je pokazivala snaga, počeo se je baviti profesionalnim hrvanjem. Navodno je skoro pobijedio na Stampede sjevernoameričkom teškaškom prvenstvu u hrvanju koje se je održalo u Calgaryju 1971., no njegova nepopularnost i pojava je skoro rezultirala pobunom. Hrvačku je karijeru nastavio pod krovom New Japan Pro Wrestlinga 1980-ih bez mnogo uspjeha. 8. prosinca 1977. izgubio je notorni dvoboj protiv Inokija. Dvoboj je pošao na zlo kad je Baričević neobjašnjivo počeo na Inokijeve napade reagirati "netrzanjem na udarac" i potom napadati Inokija, što je prouzročilo da je Inoki krenuo "izvanscenarijskim" napadom na Baričevića, zadavši mu udarce dlanom, udarati ga nogom te na kraju ga gaziti do krvavosti.
Kako je stario, bio je postao poznati ekscentrik u svom gradu gdje je živio, Montrealu. Najmanje je dvaput promijenio priču o sebi. Tvrdio je da nije hrvatskog, nego talijanskog podrijetla. Kasnijih godina tvrdio je izvanzemaljac. Nepismen, boravio je po prodavaonicama krafna u Rosemont i u postaji metroa Berri-UQAM, gdje je prodavao poštanske razglednice sa svojim likom i brošure o njegovoj životnoj priči.
Umro je u dobi od 77 godina od srčanog udara u jednoj montrealskoj prodavaonici.
Film i televizija.
Pojavio se je u nekoliko filmova, poput "Quest For Fire" i "Abominable Snowman", te u filmu redateljice Lois Siegel "A 20th Century Chocolate Cake,"(1983.) . Uz to se je pojavio u nekoliko televizijskih emisija kao The Ed Sullivan Show i u The Tonight Show Johnnyja Carsona.

</doc>
<doc id="536661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536661" title="Great Antonio">
Great Antonio



</doc>
<doc id="536662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536662" title="Josip Nikolai Peruzović">
Josip Nikolai Peruzović

Josip Nikolai Peruzović (Split, Hrvatska, 14. listopada 1947. 28. srpnja 2018.), poznat pod borilačkim imenom Nikolai Volkoff, profesionalni hrvač hrvatskog podrijetla poznat po nastupima pod krovom organizacije WWF. Premda je na televiziji prikazivan kao neprijateljski Rus, Peruzović je iz Hrvatske. Poznat po nastupima u paru sa Željeznim Šeikom, s kojim je osvojio World Tag Team Championship (WWE) na inauguralnom događaju WrestleManije, te s Borisom Zukhovim kao The Bolsheviks.
Peruzoviću su roditelji s otoka Brača i Sinja. Bio je članom jugoslavenske reprezentacije u dizanju utega do 1967., a onda je prebjegao u Kanadu, iskoristivši prigodu kad je bila na turniru u dizanju utega u Beču, u Austriji. U Kanadu ga je trenirao u Calgaryju Stu Hart, nakon njegova dolaska u SAD 1970. godine.
World Wide Wrestling Federation.
Kad je došao, natjecao se pod krovom "World Wide Wrestling Federation" (WWWF) (danas WWE). Borio se pod imenom Bepo Mongol, a vodio ga je "kapetan" Lou Albano. U paru s Getom Mongolom, osvojio je naslov WWWF International Tag Team od Tonyja Marina i Victora Rivere 15. lipnja 1970. Nakon što je izgubio naslove od Lukea Grahama i Tarzana Tylera u borbi u kojoj su se ujedinili naslovi prvaka po WWWF International i WWWF World Tag Team Titles, nastavio se natjecati samostalno pod imenom Nikolai Volkoff.
1974. se je godine pojavio u borbi za pamćenje koja je rasprodala cijeli Madison Square Garden. Borio se protiv jednog od najslavnijih prvaka, velikog Bruna Sammartina. Volkoff je lovio naslov WWWF veći dio svoje rane karijere i svaki prvak po WWWF-u uvijek mu je dao prigodu za borbu za naslov.
Nastupao je i pod imenom Boris Breznikoff.
Visine je 193 cm, a težine 143 kg.

</doc>
<doc id="536663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536663" title="Nikolai Volkoff">
Nikolai Volkoff



</doc>
<doc id="536666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536666" title="Antonio Barichievich">
Antonio Barichievich



</doc>
<doc id="536676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536676" title="Ivan Lovro Alberti">
Ivan Lovro Alberti

Ivan Lovro (Gianlorenzo) Alberti (Split, 8. lipnja 1795. — Split, 4. siječnja 1879. ), splitski pravnik i političar i (1825. – 1831.), potomak splitske plemićke obitelji Alberti. Sin je bivšeg gradonačelnika Petra.
Bio je autonomaški političar. Radio je svim sredstvima protiv sjedinjenja Dalmacije s ostatkom Hrvatske i protiv svake afirmacije hrvatstva. Siječnja revolucionarne 1848. godine bio je zamjenik načelnika kad je prihvaćen zaključak kojim je odbačen prijedlog za uvođenje hrvatskog jezika u neke škole u Dalmaciji. 29. ožujka bio je član splitskoga općinskog vijeća, koji je supotpisao je peticiju koja je poslana caru Ferdinandu V. u kojoj se potpisnici protive sjedinjenju Dalmacije s Hrvatskom i Slavonijom. Podupirao je Bajamontija bez zadrške. Bio je predsjednik društva za gradnju tzv. Bajamontijeva kazališta.

</doc>
<doc id="536677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536677" title="Nikola Alberti">
Nikola Alberti

Nikola Alberti (Split, 1557. ? 1642.), splitski arhiđakon iz patricijske obitelji Alberti.
 Brat je jezikoslovca Matije (1561. – 1623.) i ratnika Ivana (o. 1557. – 1642.).
Životopis.
Studirao je filozofiju i bogoslovlje u Rimu na Germanicumu. Bio na čelu splitskog kaptola. Poslije je bio u Rimu na čelu hrvatske bratovštine sv. Jeronima.
Planirao je svekršćanskom protuturski pothvat koji bi se sproveo na Balkanu. 
Godine 1595. dobio mu je brat Ivan dopuštenje cara Rudolfa II. voditi pothvat protiv kliških Turaka u njegovo ime, nakon čega se je Ivan, početkom 1596., obratio uskocima za pomoć. Albertija su u akciji poduprijeli i splitski plemići Nikola Cindro i Franjo Martinić, Nikola Alberti, kliški arhiđakon Pavao Sirotković (poljički glagoljaš), svećenik Anđeo Trogiranin i Antun Franjo Bartučević, glavni posrednik na dvoru cara Rudolfa II.
Akcija je imala uspjeha u početku, no nisu uspjeli.

</doc>
<doc id="536678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536678" title="Matija Alberti">
Matija Alberti



</doc>
<doc id="536679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536679" title="Antun Alberti (pjesnik)">
Antun Alberti (pjesnik)

Antun Alberti, hrvatski latinist iz patricijske obitelji Alberti. Živio je u drugoj polovici 15. i na početku 16. stoljeća.

</doc>
<doc id="536680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536680" title="Nikola Alberti Matulić">
Nikola Alberti Matulić

Nikola Alberti Matulić (Split, kraj 15. st. – Split, oko 1550.), hrvatski pjesnik iz patricijske obitelji Alberti.
Živio je u drugoj polovici 15. i na početku 16. stoljeća. Bio je gradski odvjetnik, bilježnik i egzaminator službenih spisa.
Pisao je na čakavskom narječju hrvatskog jezika. Sačuvane su mu samo pobožne pjesme. I. Kukuljević pretpostavlja da je Alberti Matulić kao mlađi pisao ljubavne pjesme.

</doc>
<doc id="536681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536681" title="Juraj Alberti">
Juraj Alberti

Juraj (Giorgio) Alberti (Split, 1604. –?), hrvatski glazbeni pisac iz patricijske obitelji Albertija. Bio je hrvatski ranobarokni glazbeni teoretičar. Školovao se u Mletcima, gdje je objavio najstariji poznati hrvatski glazbenoteorijski priručnik (za figuralno pjevanje) "Dijalog". Danas se to djelo nalazi u Starom Gradu na Hvaru. 

</doc>
<doc id="536682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536682" title="Ante Alberti">
Ante Alberti

Ante Alberti (Split, 15. veljače 1757. Split, 12. veljače 1804.), hrvatski pravnik, skladatelj i zborovođa iz patricijske obitelji Albertija. 
Školovao se u Splitu, gdje je pohađao sjemenišnu gimnaziju, a studij najvjerojatnije u Padovi. Poslije je stekao naslov "maestro (di musica)". Bio je član Velikog vijeća i kapelnik splitske katedrale. 
Njegov skladateljski opus čine uglazbljene mise, moteti, psalmi i responzoriji Velikoga tjedna. Pisani su uglavnom za troglasni zbor uz pratnju orgulja. Manji dio skladan je za pratnju gudača.

</doc>
<doc id="536683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536683" title="Ana Vlaška">
Ana Vlaška

Ana (eng. "Anna of Wallachia", bugarski "Анна") bila je vlaška princeza i bugarska carica iz kuće Basarab. Znana je i kao Ana Basaraba.
Njezina majka je bila Klara, koja je bila rimokatolkinja, a otac joj je bio pravoslavni Nikola Aleksandar. Ana je imala sestru Anku, koja je bila carica Srbije. 
Za razliku od oca, Ana je bila rimokatolkinja. Ipak, moguće je da se poslije preobratila na pravoslavlje.
Njezin je muž bio car Bugarske Ivan Stracimir, kojem je rodila troje djece:

</doc>
<doc id="536684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536684" title="Helenistička kultura">
Helenistička kultura



</doc>
<doc id="536685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536685" title="7. rang HNL-a 2008./09.">
7. rang HNL-a 2008./09.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2008./09.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Beli Manastir.
Također i pod nazivom "Baranjska liga".
3. ŽNL Virovitičko-podravska.
Istok.
Također i pod nazivom "3. ŽNL Virovitičko-podravska - skupina Slatina / Orahovica"
Zapad.
Također i pod nazivom "3. ŽNL Virovitičko-podravska - skupina Virovitica / Pitomača

</doc>
<doc id="536687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536687" title="Birgus latro">
Birgus latro



</doc>
<doc id="536689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536689" title="Rak pljačkaš">
Rak pljačkaš



</doc>
<doc id="536690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536690" title="7. rang HNL-a 2010./11.">
7. rang HNL-a 2010./11.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2010./11.
3. ŽNL Koprivničko-križevačka.
Za prvaka.
Ujedno i kvalifikacije za 2. ŽNL.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Našice.
"Zoljan" pobjednik lige &lt;br&gt;
Sudionici:

</doc>
<doc id="536693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536693" title="8. rang HNL-a 2008./09.">
8. rang HNL-a 2008./09.

Ljestvice liga osmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2008./09.

</doc>
<doc id="536698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536698" title="Dan slobode dokumenata">
Dan slobode dokumenata

Dan slobode dokumenata (engl. "Document Freedom Day", kraće DSD) je godišnji događaj koji "slavi otvorene standarde i podiže svijest o njihovom postojanju". Slavi se svake godine zadnje srijede u mjesecu ožujku. Dan slobode dokumenata prvi se puta slavio 26. ožujka 2008. godine, a ta se tradicija nastavila svake godine do današnjega dana.
Dan slobode dokumenata organizira skupina dobrovoljaca i zaposlenika organizacije Free Software Foundation Europe. DSD financiraju razni donatori i partneri koji se izmjenjuju na godišnjoj razini.
DSD koji se održao 2013. godine bio je najveći ikad organiziran, a obuhvaćao je oko 60 događanja u 30 zemalja. Iduće godine, 2014., 51 skupina u 22 zemlje organizirala je različita događanja kojima su proslavili Dan slobode dokumenata. U 2015. godini DSD je održan u srijedu, 25. ožujka.
Povezanost sa slobodnim softverom.
Dan slobode dokumenata predstavlja kampanju kojom se promoviraju otvoreni standardi (engl. "open standards") i formati dokumenata, a namijenjena je korisnicima koji imaju manje ili uopće nemaju tehnička znanja. Otvoreni standardi osiguravaju komunikaciju neovisnu o proizvođaču softvera, čime se korisnicima omogućava da "komuniciraju i rade koristeći slobodan softver (engl. "free software")".
Dan slobode dokumenata pruža više od eseja i proračunskih tablica s podatcima: taj se dan bavi kontrolom nad bilo kakvim digitalnim podatcima, uključujući umjetničke radove, notne i snimljene glazbene zapise, e-poštu i statistiku. Svi se ti podatci mogu pohranjivati na načine koji daju veću moć korisnicima i pogoduju im, ali i u formatima kojima se manipulira korisnicima i koji ih značajno ograničavaju. Dokumenti koji nisu slobodni vezani su za neki određeni softver ili tvrtku. Na taj način autor dokumenata ne može samostalno izabrati na koji ih način koristiti, jer je način korištenja reguliran tehničkim ograničenjima.
Povezanost s otvorenim standardima (engl. open standards).
Prema tvrdnjama dobrovoljaca koji sudjeluju u Danu slobode dokumenata, "otvoreni standardi su nužni za međusobno funkcioniranje i slobodu odabira koji se baziraju na zaslugama različitog aplikativnog softvera. Oni pružaju slobodu od zatvaranja podataka kao i možebitnog zatvaranja od strane dobavljača softvera. To čini otvorene standarde nužnima za vlade, tvrtke, organizacije i pojedinačne korisnike informacijske tehnologije."
Organizatori Dana slobode dokumenata imaju vlastitu definiciju za tehničke standarde koji se smatraju otvorenima. Prema njoj, ti standardi:

</doc>
<doc id="536699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536699" title="Baskijsko prezime">
Baskijsko prezime



</doc>
<doc id="536700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536700" title="Baskijska prezimena">
Baskijska prezimena

Baskijska prezimena u cjelini su lako prepoznatljiva, relativno dobro dokumentirana i slijede mali broj zadanih uzoraka.
Često se odnose na obiteljske kuće ("etxea"), povijesno svi važni obiteljski domovi. Kad je farma ("baserri") iznajmljena drugoj obitelji, često su novi stanari bili lokalno poznati po imenu farme, a ne njihovom prezimenu. 
Povijest.
Najstariji spomen.
Najranije dokumentirana baskijska prezimena javljaju se na akvitanijskom natpisu iz vremena Rimskog osvajanja Hispanije i Galije Akvitanije. Veći dio njih se može lako identificirati s modernim ili srednjovjekovnim baskijskim prezimenima, primjerice Enneconis (osobno ime Eneko plus latinski genitivski nastavak -IS)&gt; Enekoitz.
Također Sembeconnis, vjerojatno kovanica od sličnog kasnijeg prezimena " Jimenez" ("Scemeno" je zabilježeno u 8. – 9. stoljeću). V (alerius) Beltesonis(vjerojatno kovanica od "beltz" 'crno', manje vjerojatno povezana s "Bele / Beli" "vrana") ugravirano na steli iz Andriarriage nađenoj u Oiartzunu svjedoče mješavini rimske i vaskonske tradicije u lokalnom plemstvu u doba antike.
Srednji vijek.
García, jedno od najčešćih španjolskih prezimena, izvorno je baskijsko. Srednjovjekovna baskijska imena slijede ovaj opisni nazivni obrazac o osobi, ukazujući na fizičke značajke ("Gutia", "Motza", "Okerra", "Ezkerro", "Zuria", itd.), obiteljske odnose ili zemljopisno podrijetlo, npr Eneko (španjolski "Iñigo") može biti hipokoristik "moja mala ljubav".
 
U srednjem vijeku, totemski životinjski lik često je predstavljao ljudske osobine.:. 20 Otxoa ("Vuk") je bilo baskijska inačica romanskog imena Lope, ili obrnuto, i tijekom ranog srednjeg vijeka je bilo učestalo duž čitavih Pireneja i zapadno do kantabrijskog gorja. Sada je prezime, kao i njemu sličan oblik "Otxotorena" ("kuća malog vuka", ili možda "supruga malog vuka '),: 144, slično španjolskom " Lopez "(regionalne varijante" Lopes ", "Lupiz", itd). "Velasco" je bilo ime, koje će kasnije postati prezime, izvedeno iz baskijskog "belasko", "mali gavran". "Aznar" je bilo srednjovjekovno baskijsko, gaskonjsko i španjolsko prezime izvedeno od baskijske riječi "azenari", "lisica" (moderni baskijski: "Azeri") Izvorno je bilo i osobno ime, no danas je zastarjelo.:63
Nepatronimska, opisna baskijska tradicija davanja imena je došla do zastoja kada je u 16. stoljeću Katolička crkva postrožila propise kako bi kristijanizirala običaje koje nisu bili pravovjerni (tako npr. ime Ochanda, 'vučica', u Vitoria-Gasteiz još u 16. stoljeću). Nakon toga, uvedena su romanska osobna imena, a prezimena su izražavala opise mjestu (npr "Luzuriaga", "mjesto bijele zemlje ') i roditeljskog podrijetla (npr" Marinelarena "," Mornarov sin'): 83, 126 uglavnom. U patronimima su izvedeni od oca kroz sufiks -ez, -oz, -iz ili -az što znači 'sin'. U baskijskom jeziku patronimi i druge obiteljske veze se tvore genitivnim sufiksom - (r)ena, npr Perurena, Arozena, itd.
Više plemstvo.
Drugi kralj Navarre García Iñiguez koristi sufiks "-ez" prije bilo kojeg drugog monarha Asturije. Dok je uporaba "-ez" bila norma među vladarima Pamplone i kneževima Biskaje, prvi zapis korištenja "-ez " bio je monarha od Leona kraljice-supruge od Navare: Jimend od Asturije, Onece od Pamplone ili Urake Fernández.
Bračna savezništva između kršćanskih kraljevstava Leona i Navare bila su tipična u IX, X i XI stoljeća, kako bi se zaštitili od južnih islamskih napada. Dokaz je činjenica da je kralj Alfonso V. León bio uglavnom baskijskog podrijetla Preko svoje majke Elvire García i svoje bake po ocu ]Urake Fernández.
S druge strane, prvi kralj Aragona, Ramiro I., bio je sin Sancha III., unuk Garcíje Sáncheza II. od Pamplone i praunuk Sancha Garcésa II. od Pamplone, sve kraljevi Navare, koji se koriste nastavak -ez i koji su ga mogli uvesti u ovu regiju.
Kao rezultat Rekonkviste, ravnica Douro je ponovno naseljena, najvjerojatnije od strane ljudi iz Navare, Biskaje, Kantabrije ili Alave, koji su koristili sufiks -ez. Nadalje, moguće je da su mnogi od najčešćih španjolskih patronimskih prezimena ne samo baskijskog podrijetla, već i kraljevske ili aristokratske pozadine. Nije smiješno pretpostaviti da su kraljevske obitelji iz Leona, Navare, Aragona te aristokracija Biskaje, Alave ili La Rioje imali veći broj potomaka nego običan puk.
Pravopis.
Tijekom srednjeg vijeka baskijska imena i prezimena su pisana uglavnom po pravopisnim konvencije službenih jezika, obično španjolskog i francuskog.
Glavne razlike su u pravopisu relativno velikog broja baskijskih sibilanata. Posebno je teško zapisivati ih pomoću francuske pravopisne konvencije u cjelini. Francuski pravopis baskijskih riječi općenito je teže pomiriti s modernim pravopisom i izgovorom. Također, samoglasnik na početku baskijskih prezimena iz Sjeverne Baskije stekao je početno " D" (Francuska "de") u mnogim slučajevima, često zamagljujući baskijski izvorni oblik kao npr. Duhalt &lt;de + uhalte ('okolica potok "), Dotchandabarats &lt;de + otxandabaratz (' voćnjak vučice '), Delouart &lt;del + uharte (' između potoka ').
Od uvođenja standardnog baskijskog i zajedničkog pisanog standarda, broj neautohtonih pravopisnih varijanti se počeo smanjivati, osobito u Španjolskoj, pišući ih na obrasce u skladu sa značenjem prezimena u baskijskom, što ostaje nebitno u pravopisu drugog jezika.
Imajte na umu da je po francuskom pravopisu D' nepovijesno i i predstavlja francusku partitivnu česticu d '"od".
Konvencija.
Kao što je pravna konvencija u Španjolskoj, Baski na jugu imaju dvostruka zakonska prezimena, prvo od od oca, a drugo da je od majke. Na sjeveru, Baski zakonski imaju samo jedno prezime po konvenciju u Francuskoj. Ipak, većina Baska može navesti barem prezimena svojih roditelja, baka i djedova. Osnivač baskijskog nacionalizma, Sabino Arana, zahtijevao određenu količinu baskijskih prezimena od svojih sljedbenika kako bi odbio ljude mješanog podrijetla.
U Alavi i na zapadu Navare korištena je drukčija formula, s prezimenima koji su kompoziti, tj. [osnovno prezime španjolskog podrijetla, obično očevo] + de + [baskijsko ime mjesta (najčešće sela)], 23-24 Npr. primjer "Fernández de Larrinoa", Ruiz de Gauna ili López de Luzuriaga, što znači "Fernández iz Larrinoe', itd., što ne znači plemenito podrijetlo. Na ovaj način prezimena mogu biti vrlo dugačka, ako su i očevo i majčino prezime potrebni npr. prilikom popunjavanja obrazaca za dokumente. Takvi oblici su zabilježeni već 1053.
Neko vrijeme je bilo popularan u nekim krugovima slijediti konvencije navodeći svoje ime, koje je izumio Sabino Arana je u drugom dijelu 19. stoljeća. On je odlučio da je baskijski prezimena treba biti popraćen ethnonimskim sufiksom "- (t) ar". Tako je usvojio naviku davanja svog imena, Sabin Arana Goiri, kao "Arana ta Goiri'taŕ Sabin". Ovaj stil je bio prihvaćen od brojnih njegovih stranačkih suradnika i pristaša stranke PNV / EAJ, ali je danas u velikoj mjeri ispao iz mode.
Ovi opisna prezimena mogu jako duga. Obitelj će vjerojatno biti poznat po kratkom obliku ili nadimku. Najduže zabilježeno prezime je Burionagonatotorecagageazcoechea koje nosio zaposlenik u Ministarstvu financija u Madridu 1867. godine
Prepoznavanje baskijskih prezimena.
Baskijska prezimena su relativno lako uočljiva kroz visoku učestalost određenih elemenata i završetaka koji se koriste u njihovo oblikovanje, imajući u vidu pravopisne varijante. Izvan Baskije, baskijska prezimena često nalaze u Španjolskoj i Francuskoj, bivšim španjolskim i francuskim kolonija te u dijelovima Sjedinjenih Država, kao što su Idaho kamo se značajan broj Baska odselio.

</doc>
<doc id="536711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536711" title="NK Cibalia Seonjaci">
NK Cibalia Seonjaci

NK Cibalia je bivši bosanskohercegovački nogometni klub iz Seonjaka kod Brčkog.
Povijest.
Klub je osnovan 1981. godine kao OFK Borac. Na klupskoj skupštini održanoj 22. veljače 1992. klub je dobio naziv NK Cibalia prema istoimenom klubu iz Vinkovaca. Ubrzo nakon toga klub prestaje s radom zbog rata, a 17. lipnja 1999. obnavlja rad. U prvoj sezoni Cibalija je ostvarila plasman u 1. ligu Posavske županije. Početkom 2001. godine klub se raspao. 
Na mjestu nekadašnjeg igrališta Cibalije izgrađen je sportski centar s malonogometnim, teniskim i odbojkaškim terenima. 

</doc>
<doc id="536714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536714" title="Josip Jukić Mandić">
Josip Jukić Mandić



</doc>
<doc id="536716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536716" title="Jovanka Popov">
Jovanka Popov

Jovanka Jurčak udana Popov, (Subotica, 16. svibnja 1938.) je vojvođanska bivša rukometašica. Igrala je mali i veliki rukomet.
U malom rukometu igrala je desno krilo, a u velikom rukometu obrambenu igračicu i desno krilo.
Igračka karijera.
Rođena u obitelji Hrvata, kći Marka i Rozalije r. Kopilović, sestra poznatih rukometašica Justine i Jelisavete.. U mladosti se bavila gimnastikom. Od 1953. igrala veliki i mali rukomet u Spartaku iz Subotice u zlatnoj eri subotičkog ženskog rukometa. Igračku karijeru završila je 1964., nakon čega je radila kao službenica u tiskari Minerva u Subotici do mirovine.
Uspjesi u klubu.
U velikom rukometu prvakinja na saveznom turniru 1954., 1956. i doprvakinja 1955.
U malom rukometu prvakinja savezne lige 1956./57., 1959./60., 1962./63., doprvakinja saveznog turnira 1955. godine. Doprvakinja savezne lige 1955./56., 1957./58., 1960./61. i 1963./64. te treća 1958./59. i 1961./62. godine. Jugoslavenski kup osvojila 1961., a finale u kojem nije osvojila kup igrala je 1956., 1957., 1962. i 1963. godine.
Reprezentativna karijera.
Igrala je za vojvođansku pokrajinsku reprezentaciju. Za jugoslavensku reprezentaciju nastupila 19 puta. Sudionicom je svjetskog prvenstva 1962. koje se održalo u Rumunjskoj, na kojem je osvojila četvrto mjesto. U utakmici za broncu izgubile su tijesnih 6:5 od Čehoslovačke.

</doc>
<doc id="536717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536717" title="Hajdemo zajedno">
Hajdemo zajedno

Hajdemo zajedno je samostalni album hrvatske pjevačice iz Vojvodine (Srbija) Marije Jaramazović, na kojem pjeva pjesme s istoimene pjesničke zbirke njene majke Mirjane. Pjesme na albumu su skladbe s nastupa na skoro svim festivalima duhovne glazbe na kojima je sudjelovala. 
Glazbu potpisuju Filip Čeliković i Nikola i Sonja Jaramazović.
 Na albumu izdanog u nakladništvu Laudata nalaze se skladbe s nastupa s gotovo svih festivala duhovne glazbe na kojima je sudjelovala.
Na knjizi uz album pogovor je napisala Katarina Čeliković, fotografije i crteži djelo su Petra Gakovića. Izdavač knjige je subotički Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović" i Hrvatska čitaonica iz Subotice. 
Pjesme na albumu su:

</doc>
<doc id="536720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536720" title="Celloverse">
Celloverse

Celloverse je treći studijski album hrvatskih violončelista, 2Cellos. Objavljen je 21. siječnja 2015. pod okriljem diskografske kuće Sony Masterworks. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="536725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536725" title="Mijeloproliferativna bolest">
Mijeloproliferativna bolest



</doc>
<doc id="536727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536727" title="Policitemija rubra vera">
Policitemija rubra vera



</doc>
<doc id="536728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536728" title="Mijeloproliferativna novotvorina">
Mijeloproliferativna novotvorina



</doc>
<doc id="536736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536736" title="Zemljopis Sjeverne Rajne-Vestfalije">
Zemljopis Sjeverne Rajne-Vestfalije

Glavna značajka zemljopisa Sjeverne Rajne-Vestfalije jest njezin položaj. Smjestila se na zapadu Njemačke i nalazi se na dodiru Njemačko-poljske nizine i Njemačkog sredogorja. Stoga je njezin sjeverniji dio nizak, ravan i pogodan za poljoprivredu, dok je južni dio viši planinski prostor. Zato je sjeverni dio, gdje prevladavaju nizine, slabo pošumljen, jer se taj prostor intezivno koristi za poljoprivredu i mnogo je gušće naseljen od južnoga dijela pokrajine. Planinski jug je šumovit, a zemlja je siromašnija humusom, pa nema mnogo mogućnosti za poljoprivredu. Osim toga, klima je u nizinama mnogo blaža i suša nego u planinskom dijelu zemlje. Od juga prema sjeveru teku rijeke Weser i Rajna, koja prolazi kroz konurbaciju Ruhr. Na samom sjeveru pokrajine rijeka Ems jača i na samom sjeveru Njemačke se ulijeva u Sjeverno more.
Zemljopisni položaj i topografija.
Sjeverna Rajna-Vestfalija se nalazi u zapadnom dijelu Savezne Republike Njemačke. Najdublja prirodna depresija nalazi se na sjeverozapadu pokrajine u općini Zyfflich, u mjestu Kranenburg. Najniža točka nalazi se iznad zemlje, ali je zbog rudarstva u rudniku Hambach, kod mjesta Niederzierdubina postignuta dubina od 267 m ispod površine zemlje. Oko polovice zemlje leži u relativno ravnim dijelovima, a najveće nizine su Münsterland, Vestfalijske ravnice i nizina Donja Rajna. U nizinama se nalazi nekoliko izoliranih planinskih lanaca, kao Halterner, Haard, Hohe Mark, Borkenberge, Beckumer Berge, Baumberge, Stemweder Berg. Nizina Donja Rajna kreće na jugu do granice do Rheinland-Pfalza, gdje se Rajna usijeca duboko u planine, povećavajući svoje porječje. Na jugu i istoku pokrajine, reljef postaje viši i strmiji, planinski. Na tom području smjestili su se mnogi planinski masivi: Weserbergland, Eggegebirge, Wiehengebirge, Wesergebirge i Teutoburšku šumu na istoku, Sauerland,Bergisches Land, Siegerland, Siebengebirge na jugu i Eifel na na lijevoj obali Rajne na jugozapadu zemlje. Rothaargebirge u pograničnom dijelu pokrajine, prosječno visoka je oko 800m, dok je najviši vrh Langenberg s visinom od 843 m.
Mjerenjem uz pomoć satelita utvrđeno je da se zemljopisno središte Sjeverne Rajne-Vestfalije nalazi na jugu općine Aplerbeck u mjestu Aplerbecker Mark.&gt; Najzapadnija točka je Selfkantbahnna blizu nizozemske granice, najistočnija kod mjesta Höxter na rijeci Weser, a najjužnija u mjestu Hellentha u općini Eifel na jugozapada zemlje. Najsjevernija točka nalazi se u mjestu Rahden na sjeveroistoku pokrajine. Najsjevernija točka nalazi se samo 100 km od obale Sjevernog mora. Prosječna širina pokrajine (istok-zapad) iznosi 235 km, dok je prosječna dužina (sjever-jug) 190 km. Sjeverna Rajna-Vestfalija se u smjeru sjeverozapad-jugoistok pruža oko 260 km. Ukupna površina Sjeverne Rajne-Vestfalije iznosi 34.098 km², što je čini četvrtom najvećom saveznom pokrajinom u Njemačkoj.
Upravo se najzapadnije naselje u Njemačkoj smjestilo u ovoj pokrajini, a to je naselje Isenbruch u općini Selfkantbahn. Također u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji nalazi se najzapadnija točka Njemačke, a nalazi se u već spomenutom mjestu Isenbruch, blizu same granice s Nizozemskom.
Granice.
Sjeverna Rajna-Vestfalija na jugoistoku i istoku graniči s njemačkom saveznom pokrajinom Hessen, na sjeveru i sjeveroistoku s Donjom Saskom, na jugu s Falačkim Porajnjem. Na zapadu graniči s Belgijom, točnije s belgijskom regijom Valonijom. Sjeverna Rajna-Vestfalija na sjeverozapadu s Nizozemskom, odnosno s nizozemskim mjestom Limburgom, u pokrajini Gelderland. Ukupna dužina granica Sjeverne Rajne-Vestfalije iznosi 583 km.
Podjela.
Sjeverna Rajna-Vestfalija se može podijeliti na više načina, ovisno o klasifikaciji podjele. Gledajući kulturne, sociološke, prirodne i prostorne razlike Sjeverna Rajna-Vestfalija može se podijeliti na tri dijela: Sjevernu Rajnu (Rheinland), Vestfaliju i Lippe. Spomenuti dijelovi su 1946./47. ujedinjeni u jedinstvenu pokrajinu - Sjevernu Rajnu-Vestfaliju, iako postoje značajne kulturološke i zemljopisne razlike između Porajnja i Vestfalije. Iako je tadašnji njemački državni vrh želio smanjiti broj pokrajina, bilo je razmatranja o tome da Lippe i Vestfalija ostanu samostalne pokrajine. No, osim što bi to značilo skuplju administraciju i javnu upravu, i u drugim pokrajinama bi moglo doći do sličnog. Stoga se odustalo od takvih razmišljana, u nakani da se cijepanje države smanji na najmanje moguće.
1. Porajnje (Rheinland)
2. Vestfalija (Westfalen)
3. Lippe
Posebne regije koje se ne mogu svrstati u gornjoj shemi:
Vode.
Većina Sjeverne Rajne-Vestfalije nalazi se između Rajne na zapadu i Weser na istoku, a obje su i najveće rijeke u Sjevernoj Rajni-Vestfaliji. Rajna teče u smjeru jug-sjever u dužini 226 km cijelom pokrajinom dijeleći ju Blisku Rajnu, Donju Rajnu i Porajnje. Rajna teče i kroz tri najveća grada Sjeverne Rajne-Vestfalije Köln, Düsseldorf i Duisburg. Slivnim područjem Rajne smatraju se njezini najvažniji pritoci Wupper Erft, Ruhr, i Emscher Lippe. Rajna je poznata i kao žila kucavica ovoga područja, te je svojim tokom stvorila i najveću konurbaciju u Njemačkoj pod imenom Ruhr. Ruhr je ekonomski najsnažnije i demografski najgušće naseljeno područje u cijeloj Njemačkoj. Zapadno od Rajne, zemlja se također dijeli u slivnom području rijeke Meuse. Weser teče od sjevera prema jugu krajnjim istokom zemlje, djelomično predstavljajući granicu između Sjeverne Rajne-Vestfalije i Donje Saske. Weser teče kroz zemlju 116 km, čineći granicu dugu 41 km s Donjom Saskom. U Vestfaliji, rijeka Ems je još jedan zasebni riječni sustav. Ems teče kroz zemlju 156 km u smjeru sjeveroistok-zapad. Zapadno od rijeke Ems, Sjeverna Rajna-Vestfalija se može podijeliti na još jedan podslijev rijeke IJssel/Alten Issel koji zauzima područje sjeverozapadnih rječica. Sve rijeke Sjeverne Rajne-Vestfalije pripadaju slijevu Sjevernog mora. Industrija ugljena i rudarstvo dovelo do isušivanja pojedinih dijelova rijeka i stvaranja poldera melioracijom. Osim isušivanja industrija u Porajnju uzrokovala onečišćenje rijeke Rajne i njezinih pritoka. U planinskim predjelima na jugu Sjeverne Rajne-Vestfalije smjestilo se 70 brana, koje proizvode više od 80% potrebne energije za opskrbu električnom energijom. Sjeverna Rajna-Vestfalija prva je od njemačkih pokrajina po broju brana i proizvodnji energije iz hidroelektrana. Najveće hidroelektrane su Rurtalsperre, Urfttalsperre, Wahnbachtalsperre, Sorpesee Möhnetalsperre, Dhünntalsperre i Biggetalsperre.
Geologija i pedologija.
Geološki Sjeverna Rajna ima nehomogene strukturne složene oblike. Južni i istočni dijelovi zemlje nastali su tektonskim procesima tijekom paleozoika i mezozoika. Sjeverni i zapadni dio nastali su nakon geoloških procesa tijekom posljednjeg ledenog doba. Eifel, Bergische Land, Sauerland i Siegerland imaju najstarije stijene: pješčenjake, škriljevce, različite vrste glina i vapnence, koji su blago zavijeni na Zemljinoj površini građeni poznate planine Sandstein, Grauwacke, Schiefer i Kalkstein. Zbog brzog trošenja i obilnih padalina tijekom posljednjeg ledenog doba nastala je jedna od najviših planina u zemlji - Rothaargebirge. Na jugu Sjeverne Rajne-Vestfalije, u starim gromadnim gorjima, u 18. i 19. st. se uz nalazišta ugljena razvilo rudarstvo i industrija koja je stvorila Ruhr na obalama Rajne i pretvorila ga u najveću europsku konurbaciju. Odlazeći prema sjeveru povećava se sedimentni sloj tla. Područje Ostwestfalen-Lippe sadrži tlo iz mezozoika (trijas, jura, kreda) s često blago zakrivljenim stjenovitim prostorima. Međutim oni su u potpunosti, sve do granice s Nizozemskom i Paderborn visoravni prekrivenim sedimentnim kvartarnim nanosom, osobito iz vremena krede. Iznimke su mala izolirana pješčana područja iz vremena krede kod Halternera, Beckuma i Baumbergera, s pretežito kvartarnim nanosom s nešto lesa. U nizinama Donje Rajne i području Kölna prisutni su kvartarni nanosi iz doba holocena i pleistocena. Iako je Donja Rajna nizinski prostor, ona se lagano spušta obale Rajne preuzimajući starije tercijarne nanose. Morfološki to označava trusno područje oko obala Rajne. Također, cijeli jug Donje Rajne nastao je za vrijeme tercijara, u kojem se nalaze velika i za Njemačku važna nalazišta lignita. Uz samu obalu Rajne tlo gradi riječni šljunak iz vremena tercijara. Pleistocensko tlo vidljivo je na phrptu Niederrheinischer između Kleva i Krefelda.
U južnoj planinskoj regiji oko Braunerdena, prevladavaju vlažna tercijarna tla, uglavnom podzoli i siromašna smeđa tla. Oko Münstera prevladavaju pješčana i glinasta tla iz pleistocena. No, u većini planinskih područja prevladavaju podzoli i isprana smeđa tla. Iznimka je područje podno planine Weserbergland, gdje se razvilo malo izolirano područje s pretežnim slojem plodnog prapora, što omogućava razvoj poljoprivrede.
Korištenje zemljišta.
Sjeverna Rajna-Vestfalija najgušće je naseljeno područje u Njemačkoj. Oko 20 % površine je prekrivena objektima. Konkretno, Ruhr i Rajna iz Duisburga preko Düsseldorfa za Köln-Bonn su uglavnom urbanizirani. Šumovita su samo planinska područja na jugu i istoku zemlje. Tamo površina šuma iznosi oko četvrtine zemljišta. Više od 50 % zemljišta se koristi za poljoprivredu, uglavnom u području Donje Rajne, Vestfalije i Ravensberga. Ukupni udio šuma prema "Federalnom uredu za šumarstvo" je neznatno iznad njemačkog prosjeka. Stupanj urbanizacije je gotovo dvostruko viši nego u ostatku Njemačke.
Geofizika.
Kölnska okolica jedna je od najvažnijih seizmološki aktivnih područja u cijeloj Srednjoj Europi. 1980. je na tom području Sjeverne Rajne-Vestfalije zabilježeno oko 800 potresa, od kojih su većina ispod praga percepcije čovjeka. Na području Donje Rajne izazvano je najmanje 20 potresa, koji se mogu smatrati razornima. 13. travnja 1992. godine kod Roermond dogodio se potres magnitude 5,9. Bio je to najjači potres u Srednjoj Europi nakon 250 godina.
U prošlosti su rudarske eksplozije znale biti razlog erozija tla, ali i uzročnik tzv. umjetnih potresa (potresi uzrokovani dijelom i ljudskom rukom). Rudarske eksplozije potiču slijeganje tla, koje može uzrokovati potrese magnitude do 3 po Richteru. Iako to nisu razorni potresi, pokazatelj su seizmološke osjetljivosti tla. Ipak, posljedice čestih i slabih potresa su oštećenje Ruhrske infrastrukture i prometnica. Čak i nakon zatvaranja rudnika, opasnost od slijeganja i dalje postoji.
Klima.
Sjeverna Rajna-Vestfalija nalazi u cijelosti u sjevernom umjerenom pojasu s velikim utjecajem maritimnosti koji karakterizira blage zime. Prema Köppenovoj klasifikaciji ima umjereno toplu vlažnu klimu s prosječnom temperaturom najtoplijeg mjeseca od 22°C, dok temperatura najtoplijeg mjeseca ne prelazi ispod -3°C. Odlazeći na istok povećava se kontinentalnost. Između zapadnih i istočnih dijelova postoje značajne razlike u temperaturi i količini padalina. Srednja godišnja temperatura je ovisno o nadmorskoj visini od 5 do 11,2°C. Münsterland i Porajnje (Rheinland) su najtopliji dijelovi zemlje. U području Kölnske nizine česte su temperaturne inverzije, zbog smještaja u kotlinama, zaštićenima planinama na jugu. Najniža temperatura ikada zabilježena jest u Düsseldorfu, 2. siječnja 1997., kada je temperatura dosegla -20.8°C. U istome gradu zabilježena je i najviša temperatura u iznosu 8. kolovoza 2003. godine, a iznosila je 37°C. U Kölnskoj nizini prevladavaju zapadni vjetrovi, posebice sjeverozapadnjak, koji redovito donosi vlagu s Atlantika koje formiraju ondašnje zračne mase. Tako da područja izloženija zapadnim vjetrovima primaju više oborina i to oko 900mm godišnje, od područja u zavjetrini, koja prime između 550-600mm godišnje. Ima nekoliko meteroloških stanica koje bilježe ekstremne padaline (oko 1500mm).

</doc>
<doc id="536737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536737" title="Ransomware">
Ransomware

Ucjenjivački softver (engl. "ransomware") je vrsta štetnog softvera koja korisniku uskraćuje pristup računalnim resursima i traži plaćanje otkupnine za uklanjanje ograničenja. Neki oblici ransomwarea kriptiraju datoteke, dok druge jednostavno zaključavaju sustav te prikazuju poruku koja korisnika nagovara na plaćanje otkupnine.
Poznati primjerci.
CryptoLocker se prvi put pojavio u rujnu 2013. kao računalni crv koji generira 2048-bitni RSA par ključeva koje postavlja na upravljački poslužitelj. CryptoLocker kriptira sve datoteke određenog tipa, npr. tekstualne dokumente ( *.odt, *.doc, *.rtf...), slike (*.jpg, *.dwg, *.eps, *.ai...) Korisniku se prikazuje prijetnja o brisanju privatnog ključa ako u roku 3 dana ne plati 300 dolara ili 300 eura ili sličan iznos.
Nasljednik trojanca CryptoLockera pojavio se u studenome iste godine pod nazivom Cryptowall.

</doc>
<doc id="536742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536742" title="Povjeravanje javnih ovlasti">
Povjeravanje javnih ovlasti

Povjeravanje javnih ovlasti je jedan od načina organizacije javne vlasti u kojem država prenosi dio nadležnosti državnih tijela za obavljanje poslova od javnog interesa na subjekt izvan sustava državnih tijela (ustanovu, trgovačko društvo ili drugu pravnu osobu). Ovaj oblik delegiranja je nastao kao posljedica shvaćanja da je svrsishodnije da određene poslove države obavljaju nedržavni subjekti na autoritativan način i u ime javne vlasti.
Povjeravanje javnih ovlasti je dobrovoljno pravo zakonodavne vlasti. U nekim državama je ustavom određeno da je povjeravanje javnih ovlasti obavezno. Međutim, češći je slučaj da o određenim pravnim pitanjima najprije odlučuje određeno državno tijelo, ali uz dozvolu da dio svojih ovlasti može podijeliti, odnosno povjeriti, određenim nedržavnim subjektima, u okviru njihovih djelatnosti.
Javne ovlasti kao pravni institut u pravu Republike Hrvatske postoje od 1956. godine kada su prvi puta bile uređene Zakonom o državnoj upravi. Ustav Republike Hrvatske iz 1990. godine na više mjesta spominje "tijela koja imaju javne ovlasti" (članak 19., 26. i dr.). Povjeravanje javnih ovlasti od 1993. godine sustavno uređuju zakoni o državnoj upravi (Zakon o sustavu državne uprave, Zakon o ustanovama itd.).
Poslovi od javnog interesa.
Povjeravanje javnih ovlasti može se odnositi na različite poslove od javnog interesa, ali se uglavnom svodi na tri vrste pravnih poslova:
Iako je stvar države i njene zakonodavne politike da procjenjuje svrhovitost povjeravanja javnih ovlasti nedržavnim subjektima, neki poslovi od javnog interesa nikada ne mogu biti predmet tih ovlasti jer ih nije moguće odvojiti od države. Općenito, to su svi poslovi koje prema izričitim odredbama ustava mogu raditi samo državna tijela, te oni poslovi koji s obzirom na karakter i ustavnu ulogu suvremene države moraju biti u nadležnosti državnih tijela.

</doc>
<doc id="536744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536744" title="Javne ovlasti">
Javne ovlasti



</doc>
<doc id="536745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536745" title="Javna ovlast">
Javna ovlast



</doc>
<doc id="536746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536746" title="Hrvatska vatrogasna zajednica">
Hrvatska vatrogasna zajednica

Hrvatska vatrogasna zajednica (HVZ) središnji je hrvatski državni ured nadležan za vatrogastvo.
Ustroj.
Kao krovna vatrogasna organizacija, objedinjava sve vatrogasne organizacije i postrojbe na području Hrvatske. Uz vatrogasne postrojbe, Hrvatska vatrogasna zajednica okuplja preko 1700 vatrogasnih društava u jedinicama lokalne samouprave i gospodarstvu s oko 150.000 članova koji su udruženi u preko 200 vatrogasnih zajednica općina, područja i gradova te 20 vatrogasnih zajednica županija i Vatrogasnu zajednicu Grada Zagreba. Zajednica okuplja i preko 60 dobrovoljnih vatrogasnih društava u gospodarstvu s oko 1000 vatrogasaca. Članica je "Međunarodne zajednice vatrogasnih i spasilačkih službi (International Association of Fire and Rescue Services / Comité Technique International de prevention et d'extinction de Feu (CTIF))".
Hrvatska vatrogasna zajednica obavlja stručne i organizacijske poslove koji se odnose na unaprjeđenje cjelokupnog sustava dobrovoljnog vatrogastva (provedba preventivnih mjera zaštite od požara, gašenje požara i spašavanje ljudi ugroženih požarom i eksplozijom, pružanje tehničke pomoći u nesrećama i opasnim situacijama). Ujedno koordinira i provodi preventivne, operativne i promidžbene aktivnosti s vatrogasnim organizacijama; planira, organizira i provodi osposobljavanje i usavršavanje vatrogasaca; potiče razvoj tehničko-tehnološke opremljenosti dobrovoljnih vatrogasnih postrojbi; predlaže normativno reguliranje dobrovoljne vatrogasne djelatnosti; izdaje stručnu literaturu; organizira rad s vatrogasnom mladeži; organizira vatrogasne vježbe, seminare i natjecanja; ostvaruje međunarodnu suradnju iz područja vatrogastva; skrbi o vatrogasnoj baštini; usklađuje organizacijske i operativne poslove vatrogasnih zajednica županija, gradova i općina te dobrovoljnih vatrogasnih društava.
Organizirala je dvije vatrogasne olimpijade na području Hrvatske, 1966. u Karlovcu i 2005. u Varaždinu.
Vatrogasne intervencije.
U Hrvatskoj svakog dana izbije petnaestak požara. U prosječnoj godini oko 80% požara izazove čovjek (72% zbog nehata i nepažnje, 2,5% zbog dječje igre i 4% namjerno). Požara građevina prosječno izbije 2700 godišnje. Najčešći uzrok požara na otvorenom prostoru su spaljivanje biljnog i drugog zapaljivog biljnog otpada (42%).
Oko 80 posto požara nastaje djelovanjem čovjeka i to zbog:
No, vatrogasci ne gase samo požare.
Kada se radi o eksploziji, akcidentu s opasnim tvarima, osobi koja ne može izaći iz pokvarenog dizala, prometnoj nesreći, ekološkom zagađenju ili bilo kakvoj drugoj nesreći, nećete pogriješiti ako nazovete vatrogasce. Ako neka od intervencija nije u njihovoj nadležnosti, Vatrogasni operativni centar proslijedit će informaciju nadležnoj službi, a može Vam dati i dragocjene upute u pogledu daljnjeg postupanja. Ne ustručavajte se nazvati vatrogasce na broj 193 ako smatrate da je nekome potrebna pomoć.
Vatrogasni vjesnik.
Na konstituirajućoj Skupštini Hrvatsko-slavonske vatrogasne zajednice 1876. godine dan je prijedlog o pokretanju službenog hrvatskog vatrogasnog glasila. Prvi broj "Vatrogasnog viestnika" je izašao 5. siječnja 1896. godine. Časopis je izdan s ciljem promicanja vatrogastva i izvještavanja o vatrogasnim aktivnostima dobrovoljnih vatrogasnih društava. Časopis je izlazio u raznim formatima te nekoliko puta mijenjao ime, ali je ostao središnje glasilo hrvatskih vatrogasaca. Donosi stručne članke i prikaze vatrogasnih intervencija i drugih tema iz vatrogasnog života.
Muzej hrvatskog vatrogastva.
Članovi Prvog hrvatskog dobrovoljnog vatrogasnog zbora u Varaždinu, kolijevci hrvatskog vatrogastva, gotovo od početka djelovanja su prikupljali građu vezanu za varaždinsko i hrvatsko vatrogastvo, te istu prikazali još 1966. u Arhivsko-muzejskoj zbirci u sklopu vatrogasnog doma u Varaždinu. Tijekom godina broj izložaka je rastao, pa je u sklopu proslave 130. obljetnice osnutka 1. hrvatskog dobrovoljnog vatrogasnog zbora u Varaždinu, 19. lipnja 1994. otvorena novoizgrađena zgrada Muzeja hrvatskog vatrogastva u kojoj je izloženo oko 700 predmeta vezanih uz vatrogasnu povijest varaždinskog kraja.
Muzej se danas rasprostire na 400 m2 prostora u prizemlju i na prvom katu. U fundusu muzeja nalazi se oko 1200 predmeta, od čega je u stalnom postavu oko 300 predmeta. Muzejski postav su pripremili muzejski savjetnik u mirovini Miroslav Klemm i voditelj muzejske zbirke Vedran Runjić. Muzejska građa je predstavljena kroz nekoliko glavnih cjelina. Na katu se nalaze prostorije posvećene Prvom hrvatskom dobrovoljnom vatrogasnom zboru u Varaždinu i Hrvatskoj vatrogasnoj zajednici, te razvoju vatrogastva na prostoru Hrvatske od prvih pisanih tragova, preko osnivanja suvremene vatrogasne organizacije do danas. U ovom dijelu su prikazani dokumenti, fotografije, vatrogasna literatura, kacige, vatrogasne zastave, isl. U prizemlju je smještena građa posvećena tehničkoj strani vatrogastva. Kroz ručne štrcaljke, vožnjače, motorne pumpe, osobnu zaštitnu opremu, vatrogasne armature i ostalu opremu prikazan je razvoj vatrogasne tehnike od druge polovice 19. stoljeća do danas.

</doc>
<doc id="536749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536749" title="Hrvatska liječnička komora">
Hrvatska liječnička komora

Hrvatska liječnička komora (kratica: HLK) je strukovna organizacija liječnika na području Republike Hrvatske sa svojstvom pravne osobe i javnim ovlastima. HLK u okviru svojih djelatnosti predstavlja liječnike u Hrvatskoj i inozemstvu. Članstvo u Hrvatskoj liječničkoj komori je obvezno za sve liječnike koji rade na neposrednim poslovima pružanja zdravstvene zaštite u Republici Hrvatskoj. Za sve ostale liječnike članstvo u komori je dobrovoljno.
Povijest.
Prva liječnička komora u Hrvatskoj osnovana je 1903. godine za područje Splita i okolice. Godine 1923. osnovana je prva liječnička komora za područje Hrvatske, Slavonije i Međimurja sa sjedištem u Zagrebu. Godine 1929. godine navedenoj komori je priključena i Dalmacija te od tada djeluje pod imenom "Liječnička komora za Savsku Banovinu". Godine 1939. godine komora mijenja naziv u "Liječnička komora Banovine Hrvatske". Između 1941. i 1945. godine komora djeluje kao "Liečnička komora Nezavisne Države Hrvatske". Završetkom Drugog svjetskog rata mijenja ime u "Liječnička komora Federativne Države Hrvatske", no iste godine joj se zabranjuje daljnji rad. Komora svoj rad obvalja 1995. godine na temelju odredbi Ustava Republike Hrvatske i Zakona o zdravstvenoj zaštiti pod novim imenom "Hrvatska liječnička komora". Dana 27. lipnja iste godine donosi statut i započinje s aktivnim djelovanjem na području Republike Hrvatske.
Javne ovlasti.
Hrvatska liječnička komora obavlja sljedeće djelatnosti s javnim ovlastima:
Nadzor nad zakonitošću rada HLK u obavljanju njezinih javnih ovlasti provodi Ministarstvo zdravlja.

</doc>
<doc id="536750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536750" title="HLK">
HLK



</doc>
<doc id="536751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536751" title="HLZ">
HLZ



</doc>
<doc id="536753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536753" title="Nazovi M radi ubojstva">
Nazovi M radi ubojstva

Nazovi M radi ubojstva je američki triler iz 1954. redatelja Alfreda Hitchcocka. 
Predstavlja adaptaciju istoimenog kazališnog komada Fredericka Knotta, originalno prikazanog kao TV-drama na BBC-u dvije godine ranije. Protagonistica, čiji lik tumači Grace Kelly, je bogatašica Margot Mary Wendice čiji muž Tony (koga tumači Ray Milland), bojeći se da će nakon razvoda ostati bez novaca, angažira profesionalnog kriminalca Lesgatea (kojeg tumači Anthony Dawson) da ju ubije, dok on sebi osigura alibi. Radnja prikazuje kako se plan izjalovi kada Margot u samoobrani ubije Lesgatea, ali i kako Tony to nastoji inscenirati kao ubojstvo motivirano nastojanjem da se ukloni ucjenjivač, a kako bi završila na vješalima. 
"Nazovi M radi ubojstva" je snimnjen u 3D tehnici, kao jedino takvo ostvarenje u Hitchcockovoj filmografiji; to se, međutim, dogodilo u vrijeme kada se publika već zasitila te nove, ali za prikazivanje komplicirane tehnologije, te je uglavnom prikazivan u 2D obliku. Prostorno ograničenje radnje, primjereno kazališnoj predstavi, je između ostalog, postalo jedan od razloga zašto je "Dial M for Murder" doživio niz remakeova na filmu i televiziji u brojnim zemljama.

</doc>
<doc id="536756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536756" title="Drž'te lopova">
Drž'te lopova

Drž'te lopova je američki triler iz 1955. redatelja Alfreda Hitchcocka. 
Temelji se na istoimenom romanu Davida F. Dodgea, a po žanru je mješavina trilera i ljubavnog filma. Naslovni protagonist, čiji lik tumači Cary Grant, je bivši vrhunski provalnik koji postane glavni osumnjičenik za seriju provala čija su meta domovi otmjenog društva na jugu Francuske. Radnja prikazuje kako tamo odlazi kako bi pokušao pronaći pravog krivca, te kako upoznaje kćer američke bogatašice (koju glumi Grace Kelly), koju počne privlačiti upravo zbog svoje uzbudljive kriminalne prošlosti.
"Drž'te lopova" je predstavljao prvi Hitchcockov film snimljen novom i modernom widescreen tehnikom VistaVision, pri čemu su korištene autentične lokacije u Francuskoj. Prilikom snimanja se Grace Kelly upoznala sa svojim budućim suprugom, monegaškim princom Rainierom III. Iako je postigao relativno dobar komercijalni uspjeh, a sam Cary Grant kasnije tvrdio da mu je Kelly bila najbolja partnerica u glumačkoj karijeri, često se navodi kao jedno od slabijih ostvarenja Hitchcockove filmografije. Kao razlog za to se obično ističe mnogo vedriji ton nego u mnogo mračnijim "hitchcockovskim" trilerima.

</doc>
<doc id="536761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536761" title="Federico Krutwig">
Federico Krutwig



</doc>
<doc id="536763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536763" title="Irena Palaiologina, carica Bugarske">
Irena Palaiologina, carica Bugarske

Irena Palaiologina (Ειρήνη Παλαιολογίνα, Irena Paleolog) bila je bizantinska princeza i bugarska carica, ali se o njoj ne zna mnogo. 
Nije poznato kada je rođena. Bila je nazvana po božici Ireni. 
Roditelji su joj bili car Mihael VIII. Paleolog i Teodora Duka Vatac. Irena je bila pripadnica dinastije Paleolog, a osnovala je obitelj Asan. 
Muž joj je bio car Bugarske Ivan Asen III., a vjenčali su se 1277. ili 1278. godine. Sljedeće godine Irena je postala carica.
Prema bizantinskim izvorima, Ireni nije bilo ugodno u Bugarskoj.
Irena i Ivan su imali sedmoro djece:
Teodora je bila supruga Fernana Jimeneza d'Auneza i Manuela Tagaresa. Marijin muž bio je grof Malte Rogerije de Flor.

</doc>
<doc id="536764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536764" title="Marsa (Malta)">
Marsa (Malta)

Marsa ili Il-Marsa je mjesto kraj na jugu Malte. Tamo živi 4937 stanovnika (prosinac 2012.). 
Ime Marsa potječe od arapske riječi za "Luku".
Gospodarstvo.
Veće tvrtke u gradu Marsa su:

</doc>
<doc id="536765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536765" title="Judeokršćani">
Judeokršćani

Judeokršćani su prvi kršćani u Jeruzalemskoj crkvi koji se držali nekih židovskih zakona, obreda i službi u hramu. Na apostolskom saboru u Jeruzalemu potvrđeno je Pavlovo širenje kršćanstva među poganima i utvrđeno da kršćani nežidovi nisu dužni držati se židovskih zakona. 
Povijest.
Rađanje kršćanstva.
Kršćanska zajednica se ponajprije sabrala u Jeruzalemu gdje su se nazvali crkvom ("ekklesia"). U jeruzalemskoj zajednici bilo je nekoliko tisuća židovskih kršćana koji su se pridržavali Mojsijevog zakona. Prvi židovski kršćani su išli u sinagoge, tumačeći židovsku vjeru u skladu da Isusovim tumačenjem Mojsijevih zakona. Oni su Isusa počeli smatrati židovskim Mesijom. Zbog toga, prvi progoni došli su od strane židovskih vođa, koji su ih tretirali kao heretike. Prvi kršćanski mučenik Stjepan je, neposredno nakon Isusovog pogubljenja, kamenovan pod optužbom za blasfemiju, jer je naučavao da će Isus ukinuti Jeruzalemski hram i "izmijeniti običaje koje je Mojsije predao" (Djela 6:14). 
Usprkos odbacivanju od službenog judaizma, mnogi židovski kršćani nisu se željeli odreći svoje revnosti za Mojsijev zakon, inzistirajući da je ""potrebno obrezati mnogobošce i narediti im da se drže Božjeg zakona." Oni su prihvaćali Isusa kao židovskog mesiju, objavljujući univerzalnost Mojsijevog zakona: "ako se ne obrežete po Mojsijevom običaju, ne možete se spasiti" (Djela 15:1). Sirijska Antiohija, veliki grad na oko 150 kilometara sjeverno od Jeruzalema, je bila središte heleniziranih Židova koji su govorili grčki jezik. Apostoli su tamo propovijedali "ne objavljujući riječ nikom drugom nego samo Židovima"" (Djela 11:19). U Antiohiji je ponikao grčki naziv "kršćani" po kojem su Isusovi sljedbenici postali poznati u svijetu.
Propovijedanje narodima.
Nakon Isusove smrti njegovi učenici su isprva propovijedali radosnu vijest samo Židovima (Djela 11:19). Propovijedajući na grčkom jeziku heleniziranim Židovima u sinagogama širom Mediterana, privukli su i prve nežidovske sljedbenike. Ubrzo su se okrenuli i svim ostalim narodima. Propovijedali su Parćanima, Medijcima i Elamitima, stanovnicima Mezopotamije, Judeje, Kapadocije, Ponta, Azije, Frigije i Pamfilije, zatim Egipćanima, Libijcima, Rimljanima, Krećanima i Arapima. Preobraćenici iz tih krajeva bili su "Judeji i prozeliti". Izrazom "prozelit" izvorno su nazivani obraćenici na judaizam. 
Svi prvi inovjerci koji su u prihvatili kršćanstvo su također prihvatili i judaizam, što uključuje obrezivanje, ishranu koju dozvoljava Mojsijev zakon i svetkovanje subote (šabata). Osnivaju se mjesne kršćanske zajednice po svijetu, ali Crkva Majka u Jeruzalemu ostaje središnjica koja ima primat. Crkva u Jeruzalemu bila je "središte građana Novog Saveza".
Podijele unutar zajednice.
Prvim kršćanima je obrezivanje bio simbol cjelokupnog Mojsijevog zakona. Ono je simboliziralo savez koji je Bog napravio s prorokom Abrahamom (Postanak, 17). To je bilo naslijeđe za sve Abrahamove potomke koje je identificiralo čovjeka kao vjernika. Stoga su judeokršćani zahtijevali da preobraćenike "treba obrezati i narediti im da drže Mojsijev zakon" (Djela 15:5).
S druge strane, preobraćenik Sveti Pavao, i njegovi istomišljenici su tvrdili da je Isusovo evanđelje veće od Mojsijevog zakona i da sam zakon ne može nikoga spasiti (Djela 13:38-39). Ljudi su se podijelili, neki su podržavali stav židovskih kršćana, a neki apostola (Djela 14:4).
Jeruzalemski sabor (50.).
Neslaganje oko toga trebaju li nežidovski prozeliti slijediti Božiji zakon objavljen Mojsiju postalo je toliko važno da je sazvan poseban sabor u Jeruzalemu kako bi se zajednica dogovorila o tom pitanju. Sabor je okupio vođe mlade kršćanske zajednice približno 49. ili 50. godine u Jeruzalemu. Postojale su dvije struje, jeruzalemska, koju je predstavljao vođa judeokršćanske zajednice Jakov Pravedni, i prozelitska, koju je zastupao kršćanski misionar Sveti Pavao. 
Apostol Petar je, nakon inicijalnog sukoba s Pavlom, na kraju podržao njegovo stajalište riječima: ""Što hoćete da nametnete učenicima na vrat jaram, koji ni naši očevi ni mi nismo mogli da ponesemo?" (Djela 15:10). Djela apostolska Petrovu promjenu mišljenja pripisuju viziji koju je neposredno prije sabora imao u Jopi. Dok se molio na krovu jedne kuće, čekajući obrok, vidio je kako se nebo otvara i s njega spušta veliko platno na kome su bile sve "četvoronožne životinje, i gmizavci zemaljski, i ptice nebeske." Čuo je glas koji mu je naredio da ustane i zakolje da bi jeo, ali je odbio jer nikada nije pojeo ništa nečisto ili pogano. Glas je tada rekao, "Što je Bog učinio čistim ne nazivaj poganim." (Djela 10:9-16). Levitski zakonik (11:4, 11:13, 20:25) zabranjivao je vjernicima jesti određene vrste životinja, kao što su deva, zec, svinja, gavran, noj, sova, labud, svraka, roda i slično. 
Na kraju je Jakov predložio zajednički dogovor: nežidovi koji su željeli da postanu članovi zajednice trebali su ispuniti samo najnužnije zahtjeve, da budu moralno čisti i da se uzdrže od obožavanja idola i jedenja krvi:
Apostoli su tako na Jeruzalemskom koncilu ukinuli opće važenje Mojsijevog zakona.
Posljedice sabora.
Mnogi judeokršćani, poput apostola Barnabe, su u početku pomagali i podržavali Pavla u njegovoj propovjedničkoj misiji (Djela 9:26-28). Međutim, nakon sabora u Jeruzalemu, Pavao sve otvorenije govori o ukidanju židovskih zakona i običaja, ne samo nežidovskim preobraćenicima, već kršćanima uopće. U svojim poslanicama Pavao piše da spasenje dolazi pomoću vjere u Isusa, a ne obavljanjem radnji koje propisuje židovski zakon. Zajednice koje su slijedile učenja Pavla uvelike su prisvojile njegovo vjerovanje da je "Krist kraj zakona za svakoga tko vjeruje, bio on Židov ili nežidov"". Većina vjernika tumačila je to kao tvrdnju da su obrezivanje, košer ishrana i židovski običaji u suprotnosti s kršćanstvom. Zbog toga, napuštaju ga ne samo bliski prijatelji poput Barnabe, već dolazi do otvorenog neprijateljstva između njega i judeokršćana koji mu širom kršćanskog svijeta osporavaju apostolski ugled i poslanje. Godine 62. je tadašnji prvosvećenik Jeruzalema Anan ben Anan sazvao Sanhedrin i osudio Jakova i još nekolicinu na smrt kamenovanjem, zbog optužbe da su kršili Zakon.
Pad Jeruzalema (70.).
66. godine dolazi do židovskog ustanka protiv Rimljana, koji prerasta u četvorogodišnji rat koji je ostavio katastrofalne i nesagledive posljedice po Židove. Jeruzalem je pao 70. godine, nakon višemjesečne opsade, a Rimljani su potpuno uništili jeruzalemski hram. Euzebije piše da su se kršćani iz Jeruzalema povukli iz grada prije nego što je do sukoba došlo. Prema Euzebiju, kršćani su napustili Jeruzalem zbog rata i pobjegli u obližnji grad Pela, predvođeni Simeonom Jeruzalemskim.
Isusovi sljedbenici su odbili boriti se u ratu protiv Rimljana ne zato što su prihvaćali argument o rimskoj nepobjedivosti, koji su upotrebljavali Josip Flavije i viši slojevi. Kršćani su vjerovali da je borba protiv Rimljana besmislena zato što su katastrofalni događaji nakon Isusovog raspeća bili "znaci kraja" kada će cijelu svijet biti razbijen i preobražen. Neki su vjerovali kako te katastrofe izaziva gnjevni Bog kako bi kaznio svoj narod zbog toga što je odbacio Mesiju.
Pad Jeruzalema se kasnije uglavnom tumačio posljedicom zala koje su Židovi nanijeli Isusu, ali je također povezivan i sa zlostavljanjem Jakova od židovskih vlasti, neposredno uoči rata s Rimljanima.
Odvajanje kršćanstva i judaizma.
Nakon prvog židovsko-rimskog rata judeokršćani su rasuti po židovskoj dijaspori i marginalizirani; matična Crkva u Jeruzalemu je uništena, a centar cjelokupnog kršćanskog pokreta se premješta u Rim. 
Poslije pada Jeruzalema 70. godine, Rimljani su izgnali Židove iz Judeje, na ruševinama Jeruzalema su podigli rimski grad "Aelia Capitolina", a na mjestu razorenog hrama naselje s poganskim oltarima. U raseljenim židovskim zajednicama dolazi do promjene odnosa snaga. Prvosvećenička skupina i saduceji povezani s bivšim Hramom, su odstranjeni. 
Rukovodeće uloge preuzela je rastuća grupa učitelja, farizeja, koja je širila svoju vlast kroz cijelu Judeju, obuhvativši židovske zajednice širom svijeta. Dok su ranije glavni kršćanski protivnici bili visoki svećenici i Jeruzalemski pisari, nakon rata to postaju farizeji. Ovo se odražava u Evanđelju po Mateju, kršćanskom spisu iz tog vremena (oko 80. godine), u kom se autor suočava prvenstveno s rivalstvom farizejskih rabina koji su se nametnuli širom židovskog svijeta kao autoritativni tumači Tore. Teškoće i poniženja zbog poraza zaoštrili su podijele u razbacanim židovskim zajednicama. 
Epifanije spominje da je nakon razorenja Jeruzalema, jedno od središta judeokršćanstva bilo u okolici grada Pella, sjeverno od Jeruzalema. Isusovi sljedbenici su sve više težili da se odvoje od ostalih Židova, radije se moleći u kućama članova nego u sinagogama. Ova situacija rastuživala je mnoge koji nisu željeli odbaciti tradicionalne običaje. Nakon 70. godine kršćanski pokret se brzo širio među nežidovima ("Gentiles"), ali, na njihovu žalost, uglavnom nisu uspjeli privući Židove. U poslijeratnoj Palestini, oko 80. – 90. godine, Isusovi sljedbenici su postali marginalna grupa protiv koje je bila vladajuća skupina farizeja, koja je došla na vlast u Jeruzalemu nakon rimskog rata. Oko 80. godine rabinske vlasti su uvele kletvu protiv "nazarena", da bi otkrile nazočnost kršćana u sinagogi. Kletva je uvedena kao sastavni dio dnevnih molitava te su je svi sudionici bogoslužja u sinagogi morali naglas izgovarati: 
Potkraj stoljeća, oko 90. – 100. godine, Isusovi židovski sljedbenici su bili izbačeni iz domaćih sinagoga zbog svoje tvrdnje da je Isus Mesija, i otuđeni od židovske zajednice. Žestok sukob ranog kršćanstva i judaizma oslikava Evanđelje po Ivanu, u kom Židovi postaju nepomirljivi Isusovi protivnici.
Dalji razvoj.
Judeokršćanska zajednica biva sve više marginalizirana i podijeljena, dok Rimska Crkva od nekadašnje Jeruzalemske Crkve preuzima primat nad mnogim kršćanskim općinama. Neki judeokršćani su u potpunosti raskinuli s judaizmom i prihvatili uspostavljene kršćanske dogme u cijelosti. One zajednice koje ostaju pri starim uvjerenjima i nastavljaju održavanje židovskih običaja, od katoličke crkve bivaju proglašene za herezu. Među raseljenim židovskim kršćanima se razvijaju razni pravci mišljenja, a neki dijelovi zajednice se priklanjaju židovskom gnosticizmu.
Euzebije navodi da su židovski kršćani za vrijeme Bar Kohbinog ustanka (132. – 136.) bili gonjeni od Bar Kohbe jer su odbili prihvatiti njegove mesijanske tvrdnje. Justin Mučenik spominje progone kršćana u Palestini oko 135. godine. Rat i njegove posljedice, uključujući odbijanje judeokršćana da prihvate Bar Kohbu kao Mesiju, je imao značajnu ulogu u izdavajanju kršćanstva kao religije bitno različite od judaizma. Nakon rata, episkopi Jeruzalema više nisu poticali "od onih iz obrezanja". Irinej Lionski je oko 180. godine prvi upotrijebio izraz ebioniti (siromašni), radi opisivanja heretičke judeokršćanske sekte, koja se "tvrdoglavo" držala Zakona. 
Epifanije, Jeronim i Augustin u 4. stoljeću spominju judeokršćansku zajednicu koju nazivaju "nazarenima", s one strane rijeke Jordan u Svetoj Zemlji. Jeronim je u sirijskom gradu Beroe sreo nazarene, koji su veoma poštovali židovske običaje. Epifanije navodi da se nazareni nisu bitno razlikovali od Židova: 
 Epifanije 375. godine spominje grupu ebionita na Cipru.

</doc>
<doc id="536771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536771" title="Pomrčina Sunca 20. ožujka 2015.">
Pomrčina Sunca 20. ožujka 2015.

Pomrčina Sunca 20. ožujka 2015., potpuna pomrčina Sunca koja se zbila 20. ožujka 2015. Pomrčina Sunca nastaje kada Mjesec prolazi između Zemlje i Sunca te pritom motritelju sa Zemlje prekrije sliku Sunca potpuno ili djelomično. Potpuna pomrčina Sunca zbiva se kada je Mjesečev prividni promjer veći od Sunčeva te blokira svu izravnu svjetlost pretvarajući tako dan u tamu. Totalitet se zbiva na usku putu duž Zemljine površine pri čemu se djelomična pomrčina Sunca vidi iznad okolnog područja široka tisućama kilometara.
Pomrčina je imala magnitudu od 1,045. Najduže trajanje totaliteta bilo je 2 minute 47 sekunde nedaleko od obale Ferojskih otoka. Ovo je posljednja potpuna pomrčina Sunca vidljiva u Europi sve do pomrčine 12. kolovoza 2026.
Pri kraju svojeg puta Mjesečeva sjena odigla se od Zemljine površine u svemir pri Sjevernom polu. Budući da je 20. ožujka ožujski ekvinocij, pomrčina se dogodila u vremenu izlaska Sunca na Sjevernom polu poslije šest mjeseci.
Jedina naseljena mjesta dostupna javnim putovanjima, gdje se totalitet mogao vidjeti, bili su Ferojski otoci i Svalbard.
Motrenje.
Pomrčina Sunca počela je u 8.30 (GMT) na jugozapadu i kretala se prema sjeveroistoku. Najbolje se mogla vidjeti nad sjevernim Atlantskim te Arktičkim oceanom, Grenlandom, Islandom, Irskom, Ujedinjenom Kraljevinom, Ferojskim otocima, sjevernom Norveškom i Murmanskom oblasti. Sjena je svoj prelazak počela blizu južne obale Grenlanda. Potom se sjena pomicala sjeveroistočno, prolazeći između Islanda i Ujedinjene Kraljevine prije nego što je prešla iznad Ferojskih otoka i najsjevernijih otoka Norveške. Sjena pomrčine bila je vidljiva u različitim stupnjevima iznad čitave kontinentalne Europe. Jugoistočne su lokacije doživjele tek djelomičnu pomrčinu Sunca. 
Na primjer, London je doživio 85-postotnu djelomičnu pomrčinu Sunca u usporedbi sa sjevernijim Ferojskim otocima u Norveškom moru koji su doživjeli totalnu solarnu eklipsu.
Impakt.
Europska unija ima oko 90 gigavata sunčeve snage i proizvodnja se privremeno mogla smanjiti za 34 GW ovisno o vedrini neba. Pad je zapravo bio manji od očekivanog, s padom od 13 GW u Njemačkoj koji je bio posljedica veće nebeske naoblake. Ovo je prvi put da je jedna pomrčina imala značajan učinak na elektroenergetski sustav, a energetski sektor poduzeo je mjere da ublaži ovaj učinak. Gradijent snage (promjena u snazi) mogao je biti −400 MW/minuta i +700 MW/minuta. Mjesta u Nizozemskoj, Belgiji i Danskoj mogla su biti 80 % pomračena. Temperatura se mogla smanjiti za 3 °C, a snaga vjetra mogla se smanjiti kako vjetrovi budu usporili za 0,7 m/s.
Koincidencija događaja.
Datum 20. ožujka 2015. bio je također dan ožujskog ekvinocija (također znana kao proljetni ekvinocij). Osim toga, očekuje se šest supermjeseca u 2015. Supermjesec 20. ožujka 2015. bio je treći u godini, no kako je to bio mlađak (okrenut od sunca), bila je vidljiva samo njegova sjena.

</doc>
<doc id="536774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536774" title="Ljubičasta kruščika">
Ljubičasta kruščika

Ljubičasta kruščika (purpurna kruščika; lat. "Epipactis purpurata") europska je vrsta orhideja koja pripada redu Asparagales. Raste u područjima do 1000 metara nadmorske visine, u sjenovitim listopadnim šumama. Prirodno raste na Sredozemlju (Italija, Grčka, Hrvatska, Srbija) i na području Alpa (Njemačka i Švicarska), a oprašivanjem je prenesena i u Baltičke zemlje, Francusku i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Građa.
Ljubičasta kruščika naraste 20-80 cm visine. Stabljika joj je čvrsta i ljubičasta, a po njoj je biljka i dobila ime. Njezinih 4-10 listova obavijaju stabljiku, jajasta su oblika. Dugi su 5-10, a široki 2–5 cm. Cvat je 5–30 cm dug s puno žučkastozelenih cvjetova. Vanjski listići ocvijeća su jajastolancenasti, na vrhu zašiljeni i 10–12 mm dugi. Unutarnji listići ocvijeća znatno su kraći. Medna usna je 8–10 mm duga i dvodijelna. Hipohil ima oblik zdjele. Izvana je zelenobijele boje, dok je unutra crvenkastoljubičast. Ephil je oblika srca, 4–5 mm dug i 5 mm širok, nagore je zaokrenut i bijelih je rubova. Cvate od sredine srpnja do konca rujna.
Genetika.
Ljubičasta kruščika ima dva para kromosoma, a svaki par sadržava 20 kromosoma (2n=40).
Ekologija.
Ljubičasta kruščika pojavljuje se u različitim tipovima šuma, osobito u europskim bukovim šumama i šumama s dominantnom jelom i smrekom na vlažnom tlu. Pedološki kruščika raste uglavnom na vlažnim i blago kiselim tlima. Zbog svoje male ovisnosti o fotosintezi može se naći i u sjenovitim šumama, pa tako mogu rasti i u gustim borovim šumama. Pošto borove šume ne odgovaraju mnogo niskom raslinju prava je rijetkost postojanja neke biljke u području takve šume. Osim ljubičaste, postoji i srodna Bijela kruščika, koja je također otporna na kiselija tla.
Biljne zajednice u kojima raste ljubičasta kruščika:
Prisutnost.
Ljubičasta kruščika prirodno raste na Mediteranskom području (Italija, Hrvatska, Grčka) i na području Alpa. Oprašivanjem i distribucijom ljubičasta kruščika može nači na Baltiku (Litva, Danska), u Francuskoj, Bugarskoj i Moldaviji. Pošto je otporna i na kiselo tlo i na hladnoću uspjela se održati i u Ujedinjenom Kraljevstvu. Prema nekim izvorima viđena je i na Kavkazu.
Njemačka.
Ljubičasta kruščika najrasprostranjenija je u Hessenu, Saarlandu, Baden-Württembergu i Thüringenu. U drugim njemačkim saveznim pokrajinama znatno je rjeđa. U cijeloj Njemačkoj ljubičasta kruščika je zakonom zaštićena biljka, a zahvaljujući strogim mjerama zaštite nije ugrožena.

</doc>
<doc id="536775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536775" title="Hrvatski narodni muzej u Subotici">
Hrvatski narodni muzej u Subotici

Hrvatski narodni muzej je muzejska ustanova bačkih Hrvata. Planirano je njegovo osnivanje još prije Drugog svjetskog rata.
Smotra Bunjevačke prošlosti organizirana 1935. pokazala se uspješnom i ukazala je potrebu za tim muzejem. Subotička Hrvatska kulturna zajednica pokrenula je akciju da se osnuje ovaj muzej. Radi osnivanja muzej osnovan je Odbor za otvaranje Hrvatskoga narodnog muzeja. Osnivači su namjeravali prikupiti i čuvati predmete svojstvene kulturi Hrvata iz Bačke te promicati narodne nošnje, domaći umjetnički obrt i pučku glazbu. O potrebi osnivanja muzeja pisao je Albe Vidaković 1936. u Subotičkim novinama. Zaboravljene teme muzeja dotakao se Ante Sekulić u monografiji o bačkim Hrvatima 1991. godine. 
Premda su političke okolnosti išle u povoljnom pravcu, uslijedio je Drugi svjetski rat, mađarska okupacija, kratko razdoblje renesanse hrvatske kulture nakon oslobođenja, a zatim gašenje i stapanje hrvatskih ustanova sa srpskima te ovaj muzej na kraju nikad nije osnovan.

</doc>
<doc id="536776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536776" title="Jovanka Jurčak">
Jovanka Jurčak



</doc>
<doc id="536778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536778" title="Epipactis purpurata">
Epipactis purpurata



</doc>
<doc id="536780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536780" title="Purpurna kruščika">
Purpurna kruščika



</doc>
<doc id="536782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536782" title="Dušica Dulić">
Dušica Dulić

Dušica Jurić udano Dulić (Subotica, 24. rujna 1976.), hrvatska novinarka i glumica iz Subotice, Vojvodina, Srbija.
Kći Lazara i Ruže r. Mujić. U Maloj Bosni završila osnovnu školu, srednju u Subotici, a novinarstvo studira u Zagrebu na Fakultetu političkih znanosti.
Aktivna je članica Dramskog odjela HKC Bunjevačko kolo. Glumila je ženske likove na ikavici. Predstave su bile prikazane u zemlji i inozemstvu. Nagrađena je za uloge u kratkim filmovima Zvonimira Sudarevića "Zemlja" i "Čipka" na Filmskom festivalu Život sela, koji se održava u Omoljici.
Od 1998. radi kao novinarka u Uredništvu na hrvatskom jeziku Radio Subotice. 2000. i 2001. bila je v.d. glavne urednice. Televizijske priloge radila je na Subotičkoj televiziji za emisiju TV tjednik, prvu televizijsku emisiju na hrvatskom jeziku u Srbiji. Emisija je emitirana 2001. od veljače do lipnja. Od srpnja 2001. do srpnja 2004. radi priloge kao novinarka u emisiji TV divani na TV Novi Sad, u produkciji Udruge građana Klub 21. Uskoro je postala i glavna i odgovorna urednica te emisije.
Od 2003. novinarka je u NIU Hrvatska riječ, čija je zamjenica i pomoćnica glavnog urednika od 2004. do 2007. godine. U produkciji NIU Hrvatske riječi uređuje emisiju TV tjednik na subotičkoj televiziji Yu Eco od 2004. do 2006.
2004. godine RTNS podnijela je tužbu protiv nje i ondašnjeg urednika Hrvatske riječi Zvonimira Perušića zbog navodnog govora mržnje, samo zato što su na tiskovnoj konferenciji u Subotici rekli da je "hrvatska zajednica na RTNS-u diskriminirana jer jedina od manjinskih zajednica u Vojvodini nema svoju redakciju". RTNS poslije je povukao tužbu.

</doc>
<doc id="536783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536783" title="Dušica Jurić">
Dušica Jurić



</doc>
<doc id="536786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536786" title="7. rang HNL-a 2012./13.">
7. rang HNL-a 2012./13.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2012./13.

</doc>
<doc id="536787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536787" title="Jelisaveta Jurčak">
Jelisaveta Jurčak

Jelisaveta Jurčak, (Subotica, 17. studenoga 1940.) je vojvođanska bivša rukometna vratarka. Igrala je mali i veliki rukomet.
Igračka karijera.
Rođena u obitelji Hrvata, kći Marka i Rozalije r. Kopilović, sestra poznatih rukometašica Justine i Jovanke. 
Igrala je veliki rukomet od 1954., a mali od 1955. godine u Spartaku iz Subotice u zlatnoj eri subotičkog ženskog rukometa, kad je Spartak osvajao državna prvenstva, druga i treća mjesta. Rukometom se bavila do 1960. godine. Uglavnom je igrala za drugu postavu, jer joj je konkurenciju za mjesto prve vratarke činila reprezentativka Anka Sekulić Evetović. Po završetku karijere zaposlila se na mjestu profesorice matematike u Srednoj ekonomskoj školi u Subotici gdje je radila do umirovljenja.

</doc>
<doc id="536788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536788" title="Justina Semnic">
Justina Semnic

Justina Jurčak, udano Semnic (Subotica, 23. srpnja 1936.) je vojvođanska bivša rukometašica vratarka. Igrala je mali i veliki rukomet. U velikom rukometu igrala je u obrani, a u malom na mjestu lijeve vanjske igračice.
Igračka karijera.
Rođena u obitelji Hrvata, kći Marka i Rozalije r. Kopilović, sestra poznatih rukometašica Jelisavete i Jovanke. 
Srednju školu završila u Subotici. Radila u Zavodu za socijalno osiguranje u Subotici do odlaska u mirovinu 1991. godine.
Kao i sestra Jovanka, u mladosti se bavila gimnastikom, s kojom je poslije zajedno počela trenirati rukomet 1953. godine u Spartaku iz Subotice.
Igrala je veliki rukomet od 1953., a uskoro potom i mali rukomet. Igrala je u Spartaku iz Subotice u zlatnoj eri subotičkog ženskog rukometa, kad je Spartak osvajao državna prvenstva, druga i treća mjesta. Rukometom se bavila do 1959. godine. Uglavnom je igrala za drugu postavu, jer joj je konkurenciju za mjesto prve vratarke činila reprezentativka Anka Sekulić Evetović. Po završetku karijere zaposlila se na mjestu profesorice matematike u Srednoj ekonomskoj školi u Subotici gdje je radila do umirovljenja.
Uspjesi u klubu.
U velikom rukometu prvakinja na saveznom turniru 1954., 1956. i doprvakinja 1955.
U malom rukometu prvakinja savezne lige 1956./57., doprvakinja saveznog turnira 1955. godine. Doprvakinja savezne lige 1955./56., 1957./58. te treća 1958./59. godine. Jugoslavenski kup nikad nije osvojila, a finala je igrala 1956. i 1957. godine.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku reprezentaciju nastupila je na turneji po Čehoslovačkoj, no te prijateljske utakmice nisu ušle u almanahe kao službene utakmice A-reprezentacije. 

</doc>
<doc id="536789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536789" title="Justina Jurčak">
Justina Jurčak



</doc>
<doc id="536790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536790" title="7. rang HNL-a 2013./14.">
7. rang HNL-a 2013./14.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2013./14.
3. ŽNL Osječko-baranjska.
NS Donji Moholjac.
Sudionici:
NS Đakovo.
Sudionici:

</doc>
<doc id="536791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536791" title="Ansambl Hajo">
Ansambl Hajo

 
Ansambl "Hajo" je profesionalni tamburaški sastav iz Subotice. Osnovan je 1988. godine s ciljem očuvanja tradicijske tamburaške glazbe, uz stvaranje novih autorskih skladbi.
Ansambl si je nadjenuo ime po nadimku čuvenog virtuoza i skladatelja Pere Tumbasa – Haje. Nastupali su na brojnim festivalima u Srbiji i susjednim državama, među kojima se osobito ističu nastupi na Zlatnoj tamburici (Novi Sad), Festivalu bunjevački’ pisama (Subotica), Festivalu šokačke pisme (Županja), Tamburaškom festivalu (Čanad, Rumunjska).
Nagrade.
Za najbolji sastav proglašeni su na Tamburica festu u Petrovaradinu 2012. godine. Na istom izdanju festivala član ansambla Branko Kutuzov proglašen je za najboljeg basprimaša.
Na Festivalima bunjevački pisama 2011. njihova skladba "Evo opet šorom vranci jure" (glazba: Tomislav Vukov, tekst: Tomislav Vukov, arr. Tomislav Vukov i Marinko Piuković) bila je najbolja pjesma po ocjeni strukovnih sudaca za glazbu, 2012. skladba "Ostala je samo pisma naša" (autor Tomislav Vukov) bila je najbolja pjesma po izboru publike, a autor Tomislav Vukov dobio je nagradu za najbolji do sada neobjavljeni tekst, 2014. skladba "Tu su moji dobri ljudi" (tekst: Tomislav Vukov, glazba: Tomislav Vukov, arr. Marinko Piuković) bila je najbolja pjesma po ocjeni strukovnih sudaca za glazbu.
Članovi ansambla.
Ansambl "Hajo" su: Branko Kutuzov (basprim 1), Dejan Bažant (basprim 2), Davor Ševčić (čelo), Ivan Piuković (kontra), Marinko Piuković (bas) i Tomislav Vukov (harmonika i vokal).
Diskografija.
Objavljeni albumi:

</doc>
<doc id="536792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536792" title="Evo opet šorom vranci jure">
Evo opet šorom vranci jure

Evo opet šorom vranci jure je samostalni album Ansambla Hajo iz Subotice.
Pjesme na albumu su:
Autori 11 autorskih pjesama su Tomislav Vukov, Hrvoje Bogutovac i Krešimir Stipa Bogutovac. 
Glazbena produkcija: Krešimir Stipa Bogutovac i Branimir Jovanovac.
Na albumu gostuju Stanko Šarić i Željko Lončarić Žec. 
Omot albuma dizajnirao je Zoran Vukmanov Šimokov Subotice. 
Za skladbu "Evo opet šorom vranci jure" snimljen je spot, čiji je redatelj Marko Zeljković.

</doc>
<doc id="536795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536795" title="Predsjednici Vlade Srbije">
Predsjednici Vlade Srbije

Popis predsjednika Vlade Republike Srbije od osamostaljenja 2006. :

</doc>
<doc id="536796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536796" title="SEHA liga 2014./15.">
SEHA liga 2014./15.

SEHA liga 2014./15. bila je četvrto izdanje regionalne rukometne SEHA lige. Zbog sponzorskih razloga, ovogodišnja sezona liga naziva se "Gazprom South Stream League".
Sudjelovalo je deset klubova iz sedam država - Bjelorusije, Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Mađarske, Makedonije, Slovačke i Srbije. Ligu je osvojio debitant "MKB-MVM Veszprém".
Završni turnir.
"Final Six" turnir se igrao od 25. do 29. ožujka 2015. u mađarskom gradu Veszprém.

</doc>
<doc id="536797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536797" title="Odobrenje za samostalan rad liječnika">
Odobrenje za samostalan rad liječnika

Odobrenje za samostalan rad liječnika ili liječnička licenca je javna isprava kojom se dokazuje stručna osposobljenost liječnika za samostalno obavljanje liječničke djelatnosti u nekoj državi.
Liječnik može obavljati svoje zvanje samo u okviru izobrazbe koja je određena odobrenjem za samostalan rad (licencom). Tako se liječniku sa specijalizacijom, odnosno užom specijalizacijom daje odobrenje za samostalan rad za područje specijalnosti ili uže specijalnosti za koju je stručno osposobljen, dok se liječniku s položenim stručnim ispitom i liječniku na specijalizaciji daje odobrenje za samostalan rad u području opće medicine.
U iznimnim slučajevima, iako nema odobrenje za samostalan rad iz određene specijalnosti, liječnik može obavljati liječničku djelatnost iz područja za koje mu nije dano odobrenje za samostalan rad. U Republici Hrvatskoj Zakon o liječništvu propisuje da su takve okolnosti:
Izdavanje i obnavljanje liječničke licence.
U Republici Hrvatskoj odobrenje za samostalan rad liječniku izdaje Hrvatska liječnička komora uz ispunjavanje sljedećih uvjeta:
Uvjeti i postupak izdavanja liječničke licence u Republici Hrvatskoj propisani su Zakonom o liječništvu te Pravilnikom o izdavanju, obnavljanju i oduzimanju odobrenja za samostalan rad (licence) Hrvatske liječničke komore. Liječnici su obvezni svakih šest godina proći provjeru stručnosti u cilju obnavljanja odobrenja za samostalan rad na poslovima liječničke djelatnosti.

</doc>
<doc id="536798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536798" title="Liječnička licenca">
Liječnička licenca



</doc>
<doc id="536799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536799" title="Liječnici">
Liječnici



</doc>
<doc id="536800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536800" title="Liječenje">
Liječenje



</doc>
<doc id="536801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536801" title="Imenik liječnika Hrvatske liječničke komore">
Imenik liječnika Hrvatske liječničke komore

Imenik liječnika Hrvatske liječničke komore je javna knjiga u Republici Hrvatskoj koju vodi Hrvatska liječnička komora na temelju povjerenih javnih ovlasti.
Upis u Imenik liječnika je jedan od uvjeta za izdavanje odobrenja za samostalan rad liječnika (liječničke licence) u Hrvatskoj. Upis u Imenik liječnika obavlja se na osobni zahtjev liječnika koji udovoljava propisanim uvjetima. Upisanom liječniku izdaje se liječnička iskaznica. Liječnik se iz Imenika liječnika briše smrću, na osobni zahtjev ili odlukom disciplinskoga tijela Hrvatske liječničke komore. Uvjeti i postupak upisa u Imenik liječnika propisani su Zakonom o liječništvu i Pravilnikom o javnim knjigama i evidencijama Hrvatske liječničke komore.

</doc>
<doc id="536802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536802" title="Imenik liječnika">
Imenik liječnika



</doc>
<doc id="536815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536815" title="Newsgrupa">
Newsgrupa



</doc>
<doc id="536816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536816" title="Tematska grupa (Usenet)">
Tematska grupa (Usenet)

Tematska grupa (newsgrupa) na Usenetu je repozitorij koji se obično nalazi unutar Useneta za poruke koje su poslali brojni korisnici s raznih lokacija. Unatoč imenu, ove grupe su raspravne skupine i nisu posvećene objavi novostiju. Tematske grupe su tehnički različite, ali funkcijski slične forumu za rasprave na World Wide Webu. Radi čitanja ovih grupa potreban je softverski Newsreader ("news klijent"). Najkorišteniji su bili: Microsoft Outlook Express, Forte FreeAgent, Microplanet Gravity, Netscape Messenger, News Xpress i dr.
Prije uspona World Wide Weba, usenetske grupe bile su među najpopularnijim internetskim servisima. Zadržale su nekomercijalnost nasuprot međumrežju sve opterećenijem oglasima. Posljednjih je godina ovaj oblik otvorene rasprave izgubio bazu u korist foruma u kojima pojedinac može samostalno sudjelovati na forumima preko prijeglednika i velikomedijskih društvenih mreža poput Facebooka i Twittera.
Prijenos unutar i k mreži služi se protokolom NNTP, internetskim standardom.
Tematske grupe mogu biti binarne ili tekstualne. Nema tehničkih razlika između tih dviju vrsta, ali razlika u imenu omogućila je korisnicima i poslužiteljima ograničenih kapaciteta smanjiti uporabu pojasne širine mreže na najmanju moguću razinu. Binarne ne sadrže samo tekst nego i još neku datoteku, obično sliku u formatu .jpeg ili .gif, ali i datoteke druge vrste (.exe, .zip, .html, .ttf,…). Binarne datoteke su većeg obujma i njihovo slanje otežava učitavanje i rad grupe, pa se stoga slanje binarnih datoteka u nebinarne grupe smatralo nepristojnim.
Nazivi tematskih grupa su oblikovani prema određenim pravilima (dogovorima) koja su nastala u samim početcima ove usluge. Premda nisu uvijek jasna naziva, lako se snaći u njima. U lokalnim grupama vrijedi da su ograničene na jednu vršnu domenu i da se u njima govorim lokalnim jezikom. Zato u imenu sadrže vršnu domenu određene države (hr.), slijedi oznaka glavne svjetske grupe (.alt, .comp, .misc, .soc, .rec, .sci, …), nakon čega slijede lokalne podgrupe (.ponuda, .potražnja, .zagreb, .printeri ...).
Lokalne grupe nemaju svjetsku distribuciju i ne prenose se na svjetske poslužitelje, osim ako svjetski poslužitelj nije dogovorio prijenos podataka s lokalnog poslužitelja.
Imena.
Imena koja su zaštićena na svjetskoj razini su:

</doc>
<doc id="536817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536817" title="Chat room">
Chat room



</doc>
<doc id="536818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536818" title="Soba za razgovor">
Soba za razgovor

Soba za razgovor (chat room, soba za chat) je vrsta internetske usluge koja omogućuje "razgovor", u stvari, dopisivanje među korisnicima. Ova usluga ne zahtijeva neki posebni softver (chat klijent) niti za nju mora postojati posebni internetski protokol. Sve dopisivanje odvija se preko preglednika, zbog čega je je brzo stjecao popularnost. Zbog toga ga se moglo naći na uobičajenim internetskim stranicama koje sliče na svojevrsne softverske klijente. Korisnik praktično ne mora ništa instalirati, nego samo treba doći na te stranice. Jedino što je nužno jest da webmaster instalira odgovarajući softver na poslužitelj te ga pozvati na nekoj internetskoj stranici, čime aktivira sobu za razgovor.
Soba za razgovor funkcionira tako što dvije ili više osoba dođu na stranicu za razgovor. "Razgovor" odnosno dopisivanje se vodi u stvarnom vremenu, uživo. Dopisivanje se vodi kao i klasično dopisivanje, utipkavanjem rečenica, s time što ovdje rečenica elektronskom brzinom stiže na sudopisnikov zaslon. Ovdje dopisivanje, odnosno komunikacija nije ograničena samo na dvije osobe.

</doc>
<doc id="536823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536823" title="Ivan Turudić">
Ivan Turudić

Ivan Turudić (Lug Gradinski, Virovitica, 2. lipnja 1962.), hrvatski pravnik, visoki državni dužnosnik.
Životopis.
Rodio se je 1962. godine u Lugu Gradinskom u radničko-seljačkoj obitelji s trima sestrama. Nakon osnovne škole, dva razreda opće srednje škole završio je jezičnu gimnaziju. Studirao je pravo. Diplomirao je s vrlo dobrim uspjehom kod profesora Zvonimira Šeparovića na temu "Međunarodnog terorizma".
Vježbenički je staž odradio na virovitičkom Općinskom sudu. Nakon osamostaljenja Hrvatske postao je sudac. Bio je dragovoljac Domovinskog rata. Kad je Zvonimir Šeparović postao ministar pravosuđa, Turudić je postao njegov pomoćnik. Danas je predsjednik Županijskog suda u Zagrebu.
Bio je sudac na slučajevima suđenja Ivi Sanaderu, Damiru Polančcu, Nevenu Jurici, Hrvoju Petraču, zatim osumnjičeniku za ubojstvo Ivane Hodak i drugima.
Siječnja 2015. godine posjetio je zajedno s obitelji i sestrom branitelje koji prosvjeduju ispred Ministarstva branitelja u Savskoj.
Radi zaštite digniteta Domovinskog rata i i da bi se smirile tenzije u društvu vidljive i u prosvjedu ratnih veterana u Savskoj 66, ožujka 2015. predložio je da se uvede promjena u Kaznenom zakonu kojim bi se poslala poruka da država štiti najviše društvene vrijednosti poput Domovinskog rata. Dao je prijedlog ""o kojem bi trebalo provesti široku raspravu u kojoj bi se izjasnili pravnici i političari, stručnjaci i šira javnost", po kojem bi poricanje prirode Domovinskog rata bilo kazneno djelo. Predlaže da se propiše kazna od tri ili pet godina zatvora za teze kao što su one "da Domovinski rat nije bio obrambeni, da nije bio agresija nego građanski rat i da cilj Oluje i drugih operacija nije bilo oslobađanje nego etničko čišćenje". Naglasio je da se ne namjerava uvesti verbalni delikt kakav je postojao u jugokomunizmu, nego da se pokaže da država štiti najviše društvene vrijednosti kao što je Domovinski rat. Novim zakonom bi se sankcionirali pojedinačni zločini. Zbog toga bi kažnjivi bili "samo najteži oblici kršenja zakona, i to počinjeni s izravnom namjerom, što znači da je potrebno dokazati da je netko htio počiniti kazneno djelo i bio svjestan njegovih posljedica"".
Predsjedao je tročlanim izvanraspravnim vijećem zagrebačkoga Županijskog suda koje je na procesu revizije u potpunosti poništilo presudu s montiranog procesa Alojziju Stepincu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="536824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536824" title="Lak">
Lak

Lak (njem. "Lack" &lt; franc. "laque" &lt; arap. "lakk" &lt; perz. "lāk" &lt; staroindijski "lāksā", "rāksā", prema "rajyati": bojiti se, biti crven) je otopina ili disperzija veziva, a može sadržavati i niz različitih dodataka. Nakon sušenja ostaje na podlozi kao ravnomjeran (kompaktan) prozirni (transparentan) film. Upotrebljava se pretežno za drvo, jer je često poželjno da se sačuva njegov lijepi izgled. U težim uvjetima korištenja dolazi do izražaja i zaštitna uloga lakova (parketi, kuhinjski namještaj, drvene površine na brodovima i slično). Za mineralne podloge lakovi se primjenjuju pri zaštiti fasadne opeke, crijepa, betona i kamena. Za metalne površine upotrebljavaju se ili izravno (na primjer aluminij, unutrašnje stijenki konzervi, žica) ili kao završni gornji sloj na pigmentiranom sustavu, s namjerom da se dobije punoća i sjaj (metalizirani auto lakovi) ili bolja zaštita (vinilni lak na vinilno-alkidnoj lak boji). Uz dodatak topljivih pigmenata dobiju se prozirni obojeni lakovi za namještaj, muzičke instrumente i slično.
Povijest.
Riječ lak potječe od sanskrtske riječi "laksha", što znači broj 100 000, to jest nešto beskonačno mnogo, a odnosi se na jednu vrstu biljne uši koja u velikom mnoštvu živi na biljkama roda "Ficus" u nekim tropskim krajevima. U hinduskom jeziku riječju "lakh" označuje se smolasta tvar nastala iz ekskreta ličinke te uši. 
Početkom 20. stoljeća otkrivene su na stijenama špilja u različitim dijelovima svijeta poznate zidne slikarije iz prapovijesnog doba. Slikarije su često urezivane kamenom, a kao alat špiljski je čovjek upotrebljavao šuplje kosti za puhanje zemljanih boja, te kistove od dlake ili pera. Zemljane boje (željezni i manganovi oksidi, kreda, talk, kaolin), zatim drveni i koštani ugljen, samljeven u prah i pomiješan s vezivom (mast, med, krv, mlijeko, vosak, smola, biljni sok), bile su prve boje koje su ljudi poznavali. Prije bojenja paleolitski čovjek je upotrebljavao već i podlogu od smole ili masti pomoću koje je vezao boju za površinu stijene pećine. 
U prostoru između Sredozemnog mora i Perzijskog zaljeva razvijala se od najranijih vremena jaka likovna kultura. U toj kulturnoj sredini prevladavaju crna, bijela, smeđa, crvena i plava boja. Drevni Egipćani upotrebljavaju već otopinu smole za impregniranje prilikom prepariranja mumija. Poznaju drveni i koštani ugljen, oker, kredu, cinober i malahit. Od veziva upotrebljavaju kožno tutkalo, bjelanjak, žutanjak, vosak i kazein. Iz tog su doba i počeci slikanja freski (zidne slike na svježoj žbuci). Razvitak likovne umjetnosti bio je osobito jak u staroj Grčkoj. Pigmenti su bili bijele, crne, crvene i žute zemljane boje, a vezivo vosak, konopljino i makovo ulje, tutkalo i med. Način slikanja bio je fresko i tempera (tehnika slikanja bojama od smjese pigmenata i različitih ljepljivih tvari, ponajviše žumanjka, smolastih ljepila i slično). Kasnije se razvilo slikarstvo na drvenim i koštenim pločicama s voskom kao vezivom za zemljane boje, što je bio napredak prema slikanju s temperama ili slikanju fresaka. 
Za zaštitu drvenih i metalnih površina već su se u prošlosti s većim ili manjim uspjehom upotrebljavale različite vrste prirodnih smola i balzama, voskovi, ekstrakti biljaka, masnoće, bitumenske tvari iz Mrtvog mora i slično. Obojenja su se dobivala utrljavanjem zemljanih boja u vezivo ili pomoću obojenih tvari iz raznovrsnih biljaka tropskog i suptropskog podneblja. U srednjem vijeku kao zaštitna sredstva bile su već poznate neke vrste uljanih boja, asfaltnih lakova, jantarskih lakova, otopina gumiarabike i slično. Brodovi su se impregnirali i otopljenim smolama u nesušivu ulju. Kasnije se pod utjecajem istočnih zemalja za impregnaciju drva i brodova počelo upotrebljavati i četinarsko ulje. Od Arapa je preuzeto terpentinsko ulje kao otapalo, a kineski utjecaj potaknuo je, između ostaloga, i nekoć vrlo raširenu upotrebu takozvanog ruj laka, koji se pripravljao nepoznatim postupkom od sokova biljke ruj ili sumak (lat. "Toxicodendron vernicifluum"). Metode i postupci obično su se držali u tajnosti i prelazili su s oca na sina, pa su mnogi načini zaštite ostali zagubljeni. Svi su ti načini u likovnoj umjetnosti i u zaštiti površina više ili manje zadržali kroz čitav srednji i dio novog vijeka. Tek se u 15. stoljeću u Nizozemskoj (braća Eyck) po prvi put počelo upotrebljavati sušivo ulje kao vezivo u koje su se utrljali pigmenti. Sušivo ulje bilo je i ranije poznato (10. stoljeće), ali nije bilo upotrijebljeno u širem smislu. 
Prva proizvodnja zaštitnih pokrivnih sredstva počela je u 17. stoljeću u Nizozemskoj zbog dobro razvijene brodogradnje. U 18. stoljeću počelo se u Francuskoj proizvodnjom firnisa i sušivih ulja. Međutim, prva organizirana proizvodnja lakova i boja u Europi počela je tek u 19. stoljeću. Paralelno se razvijala i proizvodnja pigmenata. Prvi anorganski pigment pripravljen je 1704. Bilo je to pariško modrilo. Zaredali su novi pigmenti, i to među najvažnijima olovno bjelilo (1759), cinober (1785), kromove žute i zelene boje (1809), švajnfurtsko zelenilo (1814), ultramarin (1828), litopon (1850), cinkovo bjelilo (1850), a nakon toga započelo se sintezom organskih pigmenata. 
U vremenu do Prvog svjetskog rata kao veziva u lakovima i bojama prevladavala su prirodna sušiva i polusušiva ulja, a od smola kolofonij (iz balzama drveta četinara), kopali (recentne fosilne smole), šelak (iz smolastog ekskreta ličinke biljne uši), različite vrste bitumena, te niz veziva manje važnosti. Od tada se ponuda sirovina za proizvodnju lakova i boja bitno promijenio. U vremenu između dva svjetska rata, a osobito nakon Drugog svjetskog rata, u proizvodnji lakova i boja prešlo se od iskustvenog (empirijskog) načina rada na razvojno istraživačke studije povezane s kemijskom industrijom i proizvodnjom opreme. Uvedena je nova tehnologija i novi uređaji, te postrojenja za postupke miješanja, dispergiranja, filtriranja, pakiranja i drugo. Proširila se i primjena lakova i boja, pa se bitno promijenio način njihova nanošenja na podlogu i sušenja. Anorganskom i organskom sintezom priređeni pigmenti i punila postojani su u određenim uvjetima (otpornost prema svjetlu, višim temperaturama, kemijskim utjecajima), zatim novi aditivi i nove vrste otapala, a nadasve nove vrste veziva, koja su glavni nosioci kvalitete lakova i boja. 
Na poboljšanje svojstava i povećanje ponude lakova i boja osobit utjecaj imala je sinteza novih vrsta veziva kao glavnih nosilaca njihovih kvaliteta. Prvi važniji korak bio je oplemenjivanje prirodnih smola, što je postalo moguće kada su se pojavile prve fenolne smole (1909.). Čiste fenolne smole, tipa Novolak ili tipa Resol, nisu bile mnogo važne. Međutim, prirodnim smolama izmijenjene fenolne smole tipa Albertol (1917.) značile su bitan napredak u sirovinskoj bazi za lakove i boje (umjetni kopali). To vrijedi i za fenolne smole plastificirane masnim kiselinama i za alkilfenolne smole. Uz razvoj prvih sintetskih smola uvedene su kao vezivo 1920. I otopine celuloznih derivata (otopine celuloznih estera i celuloznih etera), te kloriranih kaučuka (1930.). Te su sirovine u svoje vrijeme označivale pravi preokret u brzini sušenja nanesenog filma. Primjena tih derivata zahtijevala je nove vrste organskih otapala i omekšivača, te novu tehnologiju nanošenja lakova i boja na podlogu. Veoma uspješan razvoj započeo je 1931. sintezom alkidnih smola, a zatim i njihovim modifikacijama s uljima, masnim kiselinama, izocijanatima, stirenima, silikonima i tako dalje. Alkidne smole ostale su do danas glavna sirovinska baza za veziva lakova i boja. Na tržište dolaze stalno nove vrste tih smola, jer se alkidne smole (čiste, gliptalne) mogu lako izmijeniti ugradnjom različitih kemijskih grupa u njihovu molekulu. Poliakrilatne smole (1935.) i njihove disperzije u vodi i danas su vrlo važne sirovine u paleti lakova i boja. Kasnije su se razvile i melaminske smole (1937.), što je omogućilo stvaranje alkidno-melaminskih kombinacija za pečene lakove i boje. 
Naročiti interes pobudili su sintetski proizvodi za pripravu takozvanih reaktivnih lakova i boja. To su višekomponentna prekrivna sredstva kojima komponente međusobno kemijski reagiraju tek na površini na koju su nanesena. Zbog polikondenzacijskih i poliadicijskih reakcija u toku sušenja nastane čvrst film vrlo dobrih zaštitnih svojstava. U tu se grupu ubrajaju lakovi i boje na osnovi poliuretanskih (1937.), poliesterskih i epoksidnih (1948.) smola i njihovih derivata. Poslije 1939. mnoštvo polimera, prije svega polivinilacetat i polivinilklorid, primijenjeno je u industriji lakova i boja, dajući im posebna svojstva koja su važna osobito u graditeljstvu. Razvio se i niz visokomolekularnih tvari kao veziva za lakove i boje, na primjer poliakrilatni esteri, naknadno klorirani polivinilkloridi, disperzije polivinilacetata, stirenbutadieni i tako dalje. Napredak je bio postignut i sintezom silikonskih smola (1950.), koje se primjenjuju u specijalne svrhe ili kao kao modifikatori drugih vrsta smola povećavajući njihovu otpornost prema različitim štetnim utjecajima. 
Preokret u razvoju lakova i boja započeo je sintezom vodotopivih alkidnih smola (1957.). Naime, većina lakova i boja sadrži i do 50% organskih otapala, pa je uvođenje novih sintetskih smola, koje omogućuju upotrebu vode kao otapala uz neznatan dodatak organskih otapala, veliko poboljšanje iz ekonomskih, ekoloških i tehničkih razloga. Nakon primjene prvih vodotopivih alkidnih smola razvila se sinteza i ostalih smola topljivih u vodi kao što su melaminske, fenolne, poliesterske, poliakrilatne, epoksidne, epoksidno-esterske i druge smole, kojih razvoj može značiti preokret u proizvodnji i primjeni lakova i boja. Ta su nova veziva sve više važna, posebno s gledišta zaštite okoliša i sigurnosti od požara. Treba istaknuti i razvoj preškastih smola, ponajviše epoksidnih, za proizvodnju boja u prahu koje se nanose elektrostatski (1965.), te veziva s visokim sadržajem suhe tvari (1973.), što smanjuje upotrebu otapala. Proizvodnja lakova i boja usko je, dakle, povezana s razvojem organske i anorganske sintetske kemije, kojih su mnogi proizvodi osnovne sirovine za lakove i boje. 
Boje i lakovi.
Boje i lakovi je skupni naziv za tekuće, do pastozne ili praškaste smjese tvari, koje se u tankom sloju nanose na površinu metala, mineralnih podloga (beton, žbuka i slično), drva, plastike i drugih materijala, gdje fizikalnim ili kemijskim promjenama (sušenje) stvaraju tanak film (nalič, premaz). Osnovna im je namjena zaštita podloge od štetnih utjecaja okoline, a također svojim izgledom i bojom uljepšavaju predmete ili pak služe za njihovo označivanje. Posebne namjene imaju grafičke i slikarske boje, lakovi za nokte i kosu i slično.
Osnovni su sastojci boja i lakova veziva, otapala, pigmenti, punila i dodatci. Lak je naziv za smjesu bez pigmenata i punila, pa je njegov film proziran i bezbojan. Smjesa koja sadrži i bijele, crne ili obojene pigmente, što pak filmu daju neprozirnost i obojenost, a često sadrži i punila, naziva se bojom, a sjajna završna boja lak-bojom. Poluprozirna boja s malo pigmenata, koji drvenoj podlozi daju obojenost, ali njezina struktura ostaje vidljivom, zove se lazura.
Veziva, kao najvažniji sastojci boja i lakova, tvore film koji povezuje sve sastojke međusobno i s podlogom. To su, uz iznimku vodotopljivih silikata, organske tvari, uglavnom polimeri (prirodne i sintetske smole), zatim sušiva ulja (firnis), voskovi, bitumeni, asfalti, derivati celuloze. Najvažnija su veziva poliesterske (uglavnom alkidne), vinilne, akrilne, epoksidne, poliuretanske, silikonske i druge sintetske smole (polimerni materijali). Otapala služe za otapanje veziva i postizanje prikladne viskoznosti za proizvodnju i primjenu boja i lakova. Kako su to hlapljive, zapaljive, po zdravlje i okoliš opasne tekućine, danas se njihova upotreba nastoji izbjeći (upotrebom praškastih boja za metale) ili bar ograničiti (upotrebom boja i lakova s velikim udjelom suhe tvari, zabranom upotrebe najopasnijih vrsta). Najvažnija je ipak zamjena vodom kao otapalom za vodotopljive smole, a pogotovo kao sredstvom u kojem su dispergirane fine čestice organskih polimera, koji imaju ulogu veziva za disperzijske boje.
Dobro prianjanje i trajnost zaštite osigurava podloga očišćena od hrđe, masnoće i drugih nečistoća, a metalne se podloge često i predobrađuju (fosfatiranje, kromiranje, eloksiranje). Boje i lakovi nanose se na podlogu ličenjem (kistom, valjkom), štrcanjem (s pomoću stlačenog zraka, elektrostatički), uranjanjem (običnim ili uz elektroforezu) ili lijevanjem. Iz nanesenog tankog sloja najprije ispari otapalo, što je za neke vrste boja i lakova (na primjer nitro lak) dovoljno za stvaranje suhog filma (fizikalno sušenje). U ostalim vrstama nastaje kemijsko sušenje, tijekom kojega vezivo kemijskom reakcijom prelazi u visokomolekularne prostorno umrežene strukture – čvrsti film. Najčešće su reakcije: polimerizacija (obično kisikom iz zraka ili reakcijom dvaju vrsta veziva) i polikondenzacija. Sve se češće umrežavanje polimera znatno ubrzava s pomoću ultraljubičastog ili infracrvenog zračenja ili bombardiranja elektronskim snopom.
Boje i lakovi razlikuju se prema vrsti i udjelu veziva, prema prozirnosti, obojenosti, sjaju (sjajni, polusjajni i bez sjaja – zagasiti), prema posebnim učincima (metalizirani, fluorescentni), prema ulozi i redoslijedu nanošenja u sustavu zaštite (temeljni, međuslojni, pokrivni), prema zaštitnim svojstvima, podlozi na koju se nanose i tako dalje.

</doc>
<doc id="536825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536825" title="Dragana Lazarević">
Dragana Lazarević

Dragana Lazarević (Драгана Лазаревић) bila je Bugarske, žena cara Ivana Šišmana.
O njoj se zna iznimno malo.
Njezini su roditelji bili knez Lazar Hrebeljanović i kneginja Milica Hrebeljanović.
Dragana je svom mužu rodila Fružina. Moguće je da je rodila i Aleksandra, koji, premda pravoslavac, prelazi na islam.

</doc>
<doc id="536830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536830" title="Interkontinentalni kup 2003.">
Interkontinentalni kup 2003.

Interkontinentalni kup 2003. je nogometna utakmica koju su 14. prosinca 2003. na japanskom Yokohama stadionu odigrali talijanski AC Milan i argentinska Boca Juniors. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je nakon serije jedanaesteraca slavila argentinska momčad. Igračem utakmice proglašen je Matías Donnet.
Za Bocu Juniors to je bio četvrti (nakon pobjeda 1977. i 2000. te poraza godinu potom) a za AC Milan sedmi (poslije 1963., 1969., 1989., 1990., 1993. i 1994.) nastup na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="536837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536837" title="Marija Irena Palaiologina">
Marija Irena Palaiologina

Marija Irena Palaiologina (Μαρία Ειρήνη Παλαιολογίνα) bila je bizantska carevna i bugarska carica iz moćne dinastije Paleolog. Znana je i kao Irina. Rođena je 1327.
Njezini su roditelji bili car Andronik III. Paleolog i njegova druga supruga Ana Savojska, a brat joj je bio car Ivan V. Paleolog.
Udala se 1336. god. za bugarskog cara Mihaela Asena IV. Njihovi sinovi, imena grčkog podrijetla, bili su prinčevi Aleksije i Andrija.
Aleksije je bio otac Irene i Izaka, a Andrija je imao Manuela.

</doc>
<doc id="536840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536840" title="Pavlizam">
Pavlizam

Pavlizam ili Pavlovsko kršćanstvo je naziv za pokrete i grupe u kršćanstvu koji su se držali nauka sv. Pavla iz Tarza. Apostol Pavao je bio jedan od najvećih kršćanskih teologa koji je znatno uticao na razvoj ranog kršćanstva. Većina kršćanstva se oslanja na ta učenjima i smatra ih dopunom i objašnjenjima Isusovog učenja. "Pavlizam", kao izraz, prvi je došao u uporabu u 20. stoljeću među znanstvenicima koji su proučavali razna uvjerenja u ranom kršćanstvu, gdje je Pavao imao snažan utjecaj.
I sam Pavao je u Prvoj poslanici Korinćanima govorio o tome kako razni učenici Kristovi prikazuju različita učenja:

</doc>
<doc id="536843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536843" title="Pavlovsko kršćanstvo">
Pavlovsko kršćanstvo



</doc>
<doc id="536844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536844" title="Ryan Gambin">
Ryan Gambin

Ryan Gambin (23. svibnja 1985.) je australski plivač podrijetlom iz Malte, specijaliziran za plivanje leđno i leptir.
Bio je uspješan u nacionalnim prvenstvima u Australiji, te je osvojio cijeli niz medalja na Australian Openu. 2007. godine, Gambin je postao član malteškog olimpijskog tima te predstavljao Maltu na raznim plivačkim natjecanjima, uključujući i Olimpijske igre.
Zbog svog uspjeha i iznimnih postignuća na Europskom prvenstvu, Gambin je dobio svoje mjesto kao prvi malteški plivač koji se kvalificirao na Olimpijske igre u Pekingu. Na Olimpijskim igrama, Gambin se kvalificirao za 100 m leptir, na kojem je nastupao i Michael Phelps. Iako nije uspio napredovati u polufinale srušio je drugi nacionalni rekord. Nakon Olimpijskih igara, Gambin je otišao u mirovinu i vratio se u Australiju gdje radi kao osobni trener i fitness instruktor u Gold Coastu.

</doc>
<doc id="536845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536845" title="No Name Boys">
No Name Boys

No Name Boys (Иo Иame Boys), portugalska navijačka skupina koja podržava nogometni klub S.L. Benfica iz Lisabona. Skupina je osnovana 4. ožujka 1992. U vrijeme domaćih utakmica smješteni su na južnom dijelu stadiona Estádio da Luz koji nazivaju Topo Sul.
Već dvije godine nakon osnivanja (1994) skupina broji preko 4.000 pripadnika. Te iste godine na jesen na jednoj utakmici u Splitu protiv Benfice doputovali su s navijačima i Gullit (Jorge "Gullit" Maurício) njihov vođa, Tino (Laurentino "Tino" Soares) i Rita (Ana Rita Fernandes), troje njihovih pripadnika koji su poginuli na povratku kući u Portugal. Kako je u to vrijeme u Hrvatskoj bio rat, NN Boysi su došli s transparentima na kojima je pisalo "Freedom for Croatia". U spomen na poginule na uzvratnoj utakmici otišli su neki pripadnici Torcide u Portugal i prije utakmice pred tribinu NN Boysa položili vijenac za stradalu trojku. 
Iz svega ovoga rodilo se veliko prijateljstvo između dviju navijačkih skupina.

</doc>
<doc id="536846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536846" title="Outsourcing">
Outsourcing



</doc>
<doc id="536848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536848" title="Operacija MB8">
Operacija MB8

Operacija MB8 je naziv za operaciju Britanske kraljevske ratne mornarice u Sredozemnom moru, od 4. do 11. studenog 1940. godine.
Tijek operacije.
Napad na Taranto bio je glavni dio operacije koja obuhvaćala još i četiri konvoja:
Operacija je sadržavala i zračni napad avionima s nosača HMS Ark Royal na Cagliari. U operaciji MB8 angažirana je sva britanska Sredozemna flota iz Aleksandrije, kao i snage iz Gibraltara.
Glavni dio operacije MB-8 bila je operacija "Judgement", kada je izvršen zračni napad na talijansku flotu u Tarantu. U njoj je sudjelovala Sredozemne flote pod izravnim zapovjedništvom admirala Andrewa Cunninghama. 
Uz napad na Taranto vezana je i eskadra Force B pod zapovjedništvom viceadmirala Henry Pridham-Whippela s lakim krstaricama HMS Orion, HMS Ajax i HMAS Sydney i razaračima HMS Mohawk i HMS Nubian. Zadatak ove eskadre bio je uplovljavanje u Otrantska vrata te da odvrati pažnju Talijana od napada na Taranto, a ako bude prilike da napadne talijanske brodove u tom području.

</doc>
<doc id="536851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536851" title="Evapotranspiracija">
Evapotranspiracija

Evapotranspiracija je složen proces sastavljen od gubitka vode kroz atmosfersko isparavanje i isparivog gubitka vode kroz životne procese biljaka. Potencijalna evapotranspiracija je, dakle, količina vode koja bi mogla ispariti u bilo kom području. Tucson u Arizoni prima oko 300 milimetara kiše godišnje, a ipak bi godišnje moglo ispariti oko 2.500 milimetara vode. Drugim riječima, oko 8 puta više vode bi moglo ispariti iz područja nego što je stvarno padne. Stope evapotranspiracije u područjima poput Aljaske su mnogo niže, pa dok ta područja primaju minimalnu količinu oborina, ona bi trebalo da budu označena kao posebnost u jednostavnoj definiciji pustinje: mjesto gdje isparavanje prelazi količinu oborina.

</doc>
<doc id="536852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536852" title="Sukulentna biljka">
Sukulentna biljka



</doc>
<doc id="536854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536854" title="Udovica">
Udovica

Udovica je naziv za ženu čiji je bračni drug, odnosno supružnik preminuo. Za muškarca čiji je bračni drug preminuo se koristi izraz udovac. Za stanje u kome se udovica ili udovac nalaze se koristi izraz udovištvo. 
Običaji i općedruštveni pogledi na udovištvo se razlikuju od kulture do kulture, odnosno u odnosu na različita povijesna razdoblja i specifične gospodarske okolnosti, ali je za većinu slučajeva karakteristično da su žene-udovice u težem položaju od muškaraca-udovaca. Kao glavni razlog se obično navodi da su u većini društava muškarci glavni izvor prihoda za obitelj, odnosno da žene imaju prosječno duži životni vijek od muškaraca, a obično su mlađe od svojih bračnih partnera.

</doc>
<doc id="536859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536859" title="Sveta Vincenca">
Sveta Vincenca

Sveta Vincenca ("Vicenza, Vicenca") je kršćanska svetica i mučenica koja je živjela u 3. stoljeću u Rimu. Kao djevojka je mučena zbog svojih kršćanskih uvjerenja te je umrla prije nego što je navršila 17 godina. 
Štovanje.
Nakon smrti, u 3. stoljeću pokopana je na groblju "Via Portuensis" nedaleko od Rima. 1792. godine uz blagoslov pape Pija VI., njezin ostatci preneseni su u Blato, mjesto na Korčuli. 9. travnja 1795. brod je pristao u Prigradicu gdje je uz veličanstven doček položen na oltar ispred kuće Arnerića ukrašen palmama, vijencima od cvijeća i barjacima. Tijelo je u petak 10. travnja u velikom ophodu preneseno u Blato. Od dolaska njezinih ostataka, slavi se kao zaštitnica grada, pa je njezin spomendan (28. travnja) ujedno i dan grada. 

</doc>
<doc id="536860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536860" title="Sv. Vincenca">
Sv. Vincenca



</doc>
<doc id="536861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536861" title="Sveti Silvan">
Sveti Silvan

Sveti Silvan, kršćanski mučenik i svetac koji je živio u četvrtom stoljeću. Njegovo tijelo je ostalo potpuno neraspadnuto i nalazi se u crkvi svetog Vlaha u Dubrovniku od 1847. godine. Na vratu ima veliki ožiljak, za koji se vjeruje da je prouzročio njegovo mučeništvo. Njegov spomendan je 30. srpnja.

</doc>
<doc id="536863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536863" title="Sv. Silvan">
Sv. Silvan



</doc>
<doc id="536864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536864" title="Sv. Silvano">
Sv. Silvano



</doc>
<doc id="536908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536908" title="KUD &quot;Brda&quot; Izbično">
KUD &quot;Brda&quot; Izbično



</doc>
<doc id="536910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536910" title="Josip Dobroslav Bencunović">
Josip Dobroslav Bencunović



</doc>
<doc id="536915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536915" title="Ernst Horsetzky von Hornthal">
Ernst Horsetzky von Hornthal

Ernst Horsetzky Edler von Hornthal (Beč, 14. svibnja 1865. – Beč, 28. svibnja 1943.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 3. pješačkom divizijom i XXVI. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Ernst Horsetzky je rođen 14. svibnja 1865. godine u Beču. Srednju školu pohađa u St. Pöltenu i Mährisch-Weisskirchenu. Od 1882. pohađa Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu, nakon čega od 1885. s činom poručnika služi u 21. bojnoj vojne policije. Godine 1889. promaknut je u čin natporučnika, te pohađa Ratnu vojnu akademiju u Beču. Od 1890. služi kao pobočnik u stožeru 25. pješačke divizije, da bi potom bio premješten na službu u 59. pješačku brigadu u Czernowitz. Godine 1893. promaknut je u čin satnika, dok od 1894. predaje vojnu povijest na Terezijanskoj vojnoj akademiji. Od 1897. nalazi se na službi u 38. pješačkoj pukovniji, dok je 1899. promaknut u čin bojnika, nakon čega služi u stožeru XIII. korpusa.
Od 1900. nalazi se na službi u uredu za vojne vježbe Glavnog stožera i to do 1905. godine. Tijekom službe u uredu 1903. unaprijeđen je u čin potpukovnika. Godine 1905. premješten je u 94. pješačku pukovniju gdje 1907. postaje zapovjednikom bojne. Tijekom službe u 94. pješačkoj pukovniji promaknut je u svibnju 1906. u čin pukovnika. Godine 1907. postaje načelnikom stožera XIII. korpusa na kojoj dužnosti se nalazi do 1911. kada je unaprijeđen u čin general bojnika, te imenovan zapovjednikom 59. pješačke brigade kojom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 59. pješačka brigada nalazila se u sastavu Armijske grupe Kövess kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Hermann Kövess. Zapovijedajući 59 pješačkom brigadom Horsetzky sudjeluje u Galicijskoj bitci. Početkom listopada 1914. imenovan je zapovjednikom 3. pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Josefa Rotha. S navedenom divizijom uspješno sudjeluje u Bitci kod Limanowe-Lapanowa, nakon čega je promaknut u čin podmaršala. U svibnju 1915. 3. pješačka divizija sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow u kojoj prodire prema Brest-Litovsku i Rovnu. 
U ožujku 1916. Horsetzky je s 3. pješačkom divizijom premješten na Talijansko bojište u sastav 11. armije pod zapovjedništvom Viktora Dankla. U sastavu navedene armije sudjeluje u Tirolskoj ofenzivi. Treća divizija se pod Horsetzkyjevim vodstvom na planinskom terenu vrlo dobro borila za što je dobila i naziv Edelwiess divizija. U srpnju 1917. Horsetzky je imenovan zapovjednikom XXVI. korpusa koji se tada nalazio na Istočnom bojištu. U siječnju 1918. korpus je premješten na Talijansko bojište u sastav 11. armije pod zapovjedništvom Viktora von Scheuchenstuela gdje drži položaje na Grappi. U svibnju 1918. Horsetzky je promaknut u čin generala pješaštva, dok u lipnju zapovijedajući XXVI. korpusom sudjeluje u Bitci na Piavi tijekom koje napada Monte Asolone. U listopadu je sa XXVI. korpusom premješten u sastav Armijske grupe Belluno u sklopu koje sudjeluje u Bitci kod Vittoria Veneta.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Horsetzky je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 28. svibnja 1943. u 78. godini života u Beču.
Vanjske poveznice.
 Ernst Horsetzky na stranici Biographien.ac.at&lt;br&gt;
 Ernst Horsetzky na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="536916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536916" title="Ernst Horsetzky">
Ernst Horsetzky



</doc>
<doc id="536917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536917" title="Horsetzky Ernst">
Horsetzky Ernst



</doc>
<doc id="536918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536918" title="Horsetzky von Hornthal Ernst">
Horsetzky von Hornthal Ernst



</doc>
<doc id="536923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536923" title="Petar Mišković">
Petar Mišković

Petar Mišković (eng. Peter Miscovich) (Imotica, Hrvatska, 1885. SAD, 1950.), bio je hrvatsko-američki izumitelj i hidrauličar. Poznat je kao izumitelj parne perilice rublja i unaprijeđene parne kupelji. Nema dvojbe o njegovom hrvatskom podrijetlu. Smatra se zapravo hrvatskim izumiteljem koji je samo živio u SAD-u.
Petar Mišković rođen je 1885. godine, u Imotici, u Hrvatskoj koja je tada bila u sklopu Austro-Ugarske Monarhije. Prije nego što je odselio u SAD, dok je još bio dijete, i uzgajao duhan, krumpire i druge proizvode sa svojom obitelji. Ime mu je bilo Pero Mišković sve do dolaska u Ameriku, na otok Ellis, New York, 25. svibnja 1903. godine kada ga je promijenio u Peter Miscovich. Isplovio je do New Yorka iz Le Havrea, u Francuskoj, tjedan prije dolaska. U New Yorku je živio samo nekoliko mjeseci pa se preselio zbog rudarstva. Prvo je otišao u Montanu, pa u Kaliforniju i na kraju na Aljasku. Sa svojom ženom Stanom imao je sedmero djece: Georgea, Evu, Johna, Annie, Olgu, Howarda i Andrewa. Sin John nastavio je stvarati očevim izumiteljskim putem.
Prema Charles C. Hawleyu, Johnu i Andrewu Miškoviću.
Petar Mišković rođen je 1885. godine u Imotici, gdje je živio od onoga što je uzgajao (krumpir i kupus). Petar i većina njegovih srodnika nisu imali službeno obrazovanje. Iako su ga seoske starješine pokušale obeshrabriti, Petar je uvidio da Amerika nudi mnogo više i odlučio je emigrirati. Sam je došao na otok Ellis, New York, u dobi od osamnaest godina, 25. svibnja 1903. godine. Otplovio je iz Le Havrea u Francuskoj na brodu La Gascone, tjedan dana ili još prije dolaska na američko tlo. Petar je samo par mjeseci bio u New Yorku prije odlaska na zapad, počinjući šegrtovanje rudarenja koje je trajalo gotovo šest godina. Prvo u Butteu u Montani i kasnije u Angels Campu u Kaliforniji. Odlučio je da njegovo podzemno rudarstvo zlata i bakra nije dobro za zdravlje pa se preselio u rudnike ugljena u Wilkensenu, Washingtonu gdje su i drugi Hrvati radili. Nažalost našao je rude ugljena koje su bile lošije za njegovo zdravlje od ruda metala. Petar je postao obeshrabren njegovom novom zanimacijom, ali vijesti o Aljaskoj zlatnoj groznici predstavljene u tacomskim novinama povećale su Petrov entuzijazam. Kada je Petar čuo za stampedo u Iditarodu 1910. godine uzeo je svoju zadnju plaću iz rudnika ugljena, otišao u Seattle i kupio kartu za St. Michael na ušću rijeke Yukon. Putovao je od St. Michaela do Iditaroda, žurnom zajednicom s nedostatkom rada. Petar je zarađivao rezanjem drva za 6$ po sajli. Ubrzo je dobio posao nadzornika tramvaja na putu od sedam milja koji je povezivao Iditarod s rudarskim gradom Flatom. Posao je dao priliku Petru da nađe mjesto za iskopavanje i našao ga je, u blizini John Beatonova pronalaska. U Flatu se upoznao s Johnom i Mary Bagoj, također Hrvatima. John je imao sestru, Stanu, koja je bila u selu Čilipima koju je privlačio dolazak na Aljasku. Petar joj je kupio kartu i došla je parobrodom u Flat uzvodno rijekom Yukon u jesen 1912. Nakon svega Petar nije imao račun u banci. Petar i Stana vjenčali su se 24. prosinca 1912. u Iditarodu. Petrov prvi sin, George, rođen je u Flatu u travnju 1915. godine. Nakon Georgea po redu su se rađali Eva, John, Annie, Olga, Howard i Andrew. Petar je bio poznat po svojim zapamćenim hidrauličkim pokusima. Kako je Stana inzistirala, pokusi su trebali biti korisni pa joj je Petar napravio parnu perilicu rublja. Kotao u blizini stvarao je paru za kupelj koja je bila iznajmljena zajednici Saturday Nightsa. Uz mnoge druge hidrauličke izume i eksperimente ovi su ostali zapamćeni jer su funkcionirali kao u drugim djelovima Amerike, možda čak i bolje, ali nisu popularizirani. S vremenom, prihodi od parne kupelji i perilice za rublje perući odjeću rudarima bili su glavni izvor novca za obitelj Mišković. Prema 1920. kružile su glasine da se Guggenheimi koji su vadili mulj iz Flat Potoka približavaju okrugu Iditaroda. Petar je pristupio dobrom prijatelju, predstavniku Guggenheima, Capu Osbornu i rezervirao zemljište Guggenheima s dobrim najmom. Također je čuo za još bolje zemljište u blizini zajednice Flata, gdje je planirao hidrauličke pokuse i radnje te je s iznajmljenim jarkom Davida Strandberga dobro zaradio. U zimu 1923. Petrov dogovor s Guggenheimima je završio. U Flatu, većina radnji, primjerice bageri, iskopavali su rude takozvanim hidrauličkim liftovima. Ti liftovi, ponekad zvani i dizala šljunka radili su na temelju Bernoullijeva principa: pritisak u krećućoj tekućini smanjuje se usporedno s brzinom. Suženje u liftu, samo iznad čvrste hidrauličke cijevi, povećava brzinu i smanjuje pritisak koji je utjecao kao vakuum na vodu koja ulazi u rudnik šljunka i okomito podiže 6 do 9 matara do brane. Zemlja u Flatu (flat-eng. ravno) je, ravna pa su liftovi trebali biti visoki i otpaci su tekli daleko pod malim kutom.
Izumi i način rada.
Najpoznatiji Petrovi izumi su:
Obitelj.
Petar Mišković dolazi iz roda Mišković, od oca Đura i majke Ivane Grljević. Imao je 4 brata i 3 sestre. Njegova dva brata - Andro i Đure su također odselili u SAD.

</doc>
<doc id="536931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536931" title="The Originals">
The Originals

The Originals je američka televizijska serija koja je počela s emitiranjem na The CW u televizijskoj sezoni 2013. – 2014.i spin-off je serije Vampirski dnevnici.
13.2.2014. serija je obnovljena za drugu sezonu koja je započela s emitiranjem 6.10.2014.
11.1.2015. serija je obnovljena za treću sezonu.

</doc>
<doc id="536934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536934" title="John Arthur Miscovich">
John Arthur Miscovich

John Arthur Mišković (Flat, Aljaska, 7. ožujka 1918. Orange, Kalifornija, 22. kolovoza 2014.), bio je aljaski pionir, rudar u rudniku zlata i veliki hrvatsko-američki izumitelj. Patentirao je više od 300 patenata od kojih je najpoznatiji "Intelligiant", vodeni top kojim se danas služe na vatrogasnim vozilima i plovilima diljem svijeta. Usavršio je hidraulična dizala koja se primjenjuju radi iskrcaja tereta s prekooceanskih brodova. Treći je sin također poznatog hrvatskog izumitelja Petra Miškovića. Iako John (Ivan) nije rođen u Hrvatskoj njegova majka Stana i otac Petar su u Hrvatskoj rođeni i odgojeni. Tako nema dvojbe između njegovog podrijetla. 
Životopis.
John je rođen u Flatu 7.3.1918. Treće je od sedmero djece Petra Miškovića i Stane Mišković(Bagoj). John je prvih osam razreda završio u školi u Flatu, koja je imala samo jednu učionicu. Prvi put je otišao iz Flata u rujnu 1933. sa starijim bratom Georgeom. Odletili su s dvosjednim dvokrilcem u Fairbanks, a pilot im je bio mladi Bob Ellis. John je napustio srednju školu u Fairbanksu nakon jedanaestog razreda 1935. da otputuje s ocem u ostale države SAD-a i traži Hrvate(iz "stare zemlje"). John je bio samouk i znatiželjan. Kada su ga pitali o dodatnom obrazovanju, on je s osmijehom odgovorio - ljudi. Diplomirao je na Sveučilištu Flat u Aljaskoj. John je bio pionir ideja mnogih hidrauličkih rudarskih tehnologija. Zabilježio je preko 300 patenata, ali najpoznatiji je Intelligiant iz 1946. Nakon Drugog svjetskog rata demonstrira Intelligiant diljem SAD-a. 1951. u New Yorkovoj Vatrogasnoj Službi Intelligiant je postavljen na vatrogasne brodove i ubrzo u Los Angelesu. 
Izumi.
Intelligiant - pumpa za vodu
Hidraulična dizala - iskrcavaju teret s prekooceanskih brodova
Više od 300 patenata

</doc>
<doc id="536941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536941" title="Malta Cup">
Malta Cup

Malta Cup bio je profesionalni snookerski turnir koji je bio u kalendaru natjecanja od sezone 1988./1989. Ranije je bio poznat pod imenom European Open (koji je nekoliko puta održan na Malti) kao jedini rangirni turnir u Europi izvan Britanskih otoka.
Povijest.
Prije početka sezone 1988./1989. nije bilo turnira izvan Ujedinjenog Kraljevstva, pa je WPBSA odlučila pokrenuti turnir European Open, koji bi se igrao negdje u Europi. Pod različitim sponzorima, turnir se igrao kao rangirni turnir do sezone 1996./1997.
Nakratko je oživljen u sezoni 1998./1999, ali pod imenom Irish Open. Sljedeće sezone "Malta Grand Prix" bio je jedini rangirni turnir u kontinentalnoj Europi, a u sezoni 2000./2001. nije ih uopće ni bilo, prvi put u 13 sezona.
"European Open" oživljen je u sezoni 2001./2002. i preimenovan u Malta Cup za sezonu 2004./2005. Postao je pozivni turnir u sezoni 2007./2008., ali je 2009. ukinut.

</doc>
<doc id="536943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536943" title="Vičja luka">
Vičja luka

Vičja luka je uvala kraj Bobovišćâ na Moru, po sredini zapadnog kraja otoka Brača. Važno je podmorsko i kopneno arheološko nalazište.
Zemljopis.
Uvala podno Bobovišća se pri dnu račva na luku Bobovišća, u kojoj se nalazi mjesto Bobovišća na Moru i Vičju luku. Te dvije luke pružaju sigurno sidrište kroz prolasku kroz Splitska vrata. 
Zaljev se u oba kraka nastavlja dubokim klancima. U klancu Vičje Luke nalazi se neobičan kamen zvan Turčinova glava. Klanac je danas okupljalište slobodnih penjača. Klanac je duboka udolina koja vodi od polja sela Ložišća do Vičje luke. Njom su tekli bujični potoci. Premošćena je kamenim mostom u 19. stoljeću.
Arheološko nalazište.
Vičja luka je jedno od najvažnijih lokaliteta s nalazima ilirsko-grčke civilizacije u Hrvatskoj uopće. Ondje su otkrivena četiri prapovijesna groba pokrivena kamenim pločama s višestrukim ukopima i bogatim prilozima (nakit od bronce, jantara i staklene paste, brončano i keramičko posuđe, helenističke geme, grčko-ilirske kacige, knemide), vjerojatno dio željeznodobne nekropole (5. do 3. st. pr. Kr.).
Najznačajniji nalaz s područja Vičje luke su četiri prapovijesna groba otkrivena 1908. godine prilikom krčenja zemlje. Arheološki muzej u Splitu je obaviješten o nalazu grobova te je tom prigodom i otkupio nalaze od težaka Frane Rakele koji je pronašao grobove. Budući da prilikom otvaranja grobova nisu bili prisutni djelatnici Arheološkog muzeja izgubljeni su dragocjeni podaci o položaju kostura te priloga u grobovima kao i cijeli osteološki materijal. Grobovi su bili pokriveni kamenim pločama. Iz četiri grobne cjeline iz Vičje luke ostali su nam sačuvani značajni metalni nalazi: tri brončane kacige grčko-italskog tipa, ostaci brončanog lima pojasa, tri narukvice, ranolatenske fibule, igle s dvostrukom glavom (18 komada), privjesci, pincete, masivni brončani kolutovi te prsten s prikazom ptice. Od ostalog arheološkog materijala pronađene su dvije geme od staklene pastete ukrasne perlice kao i brojni ulomci uvozne crnoglačane grčke keramike (skifosi, lekiti, jajoliki alabastron) te manji broj ulomaka ilirske keramike. Arheološki muzej u Splitu pod vodstvom Mladena Nikolancija proveo je 1957. godine arheološka istraživanja na istom mjestu koja nisu dala značajnije rezultate. Pronađen je jedan srebrni stater grada Krotona te polovica staklene geme. Iz izvještaja Don Frane Bulića može se zaključiti da su na području istočno od morske obale u Vičjoj luci, a prema gradini Rat, bili otkopani i drugi nalazi u grobovima, što navodi na zaključak kako se na ovom području nalazila veća nekropola te da su gore navedeni grobovi samo njen manji dio. Pretpostavlja se da je nekropola pripadala naselju koje je bilo na gradini Rat. Arheološkim rekognosciranjem podmorja pronađeni su brojni ulomci prapovijesne keramike, a bogati prilozi u grobovima dokazuju razmjenu između lokalnog stanovništva i grčkih pomoraca kojima je Vičja luka bila idealan zaklon i sidrište, a možda je uvala predstavljala i određenu vrstu trgovačkog punkta za robu razmjenu.
Gospodarstvo.
U Vičjoj luci gajile su se kamenice i dagnje, pa se od toga npr. 1911. dobilo do 30 000 komada u vrijednosti od 900 kruna.
Zaštita.
Pod oznakom Z-5941 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - arheologija, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "kopnena arheološka zona/nalazište".

</doc>
<doc id="536945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536945" title="Oserijati">
Oserijati

Oserijati (lat. "Osseriates, Oseriates") bili su ilirsko pleme koje je živjelo kraj rijeke Save blizu ušća rijeke Vrbasa. Nalazili su se između Kolapijana i Breuka i možda su pripadali južnopanonskoj jezičkoj skupini. Vjerojatno su se Kolapijani, Varcijani i Ozerijati izdvojili iz velikog plemena Breuka, koje se nakon velikog ilirskog ustanka (6. – 9. po. Kr.) podijelilo na više manjih dijelova. Ime plemena vjerojatno je satemsko i potiče od indoeuropskog korijena "eghero" ("jezero").

</doc>
<doc id="536946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536946" title="Marsaxlokk F.C.">
Marsaxlokk F.C.

Marsaxlokk F.C. je malteški nogometni klub iz grada Marsaxlokka te član malteške Premier lige i njen prvak za sezonu 2006./2007. Klub je osnovan 1949. godine.
Povijest.
Nogometni klub, u početku poznat kao "Marsaxlokk White Stars F.C.", osnovan je 3. studenog 1949. Trenutno ime dobio je 1954. Klub ulazi u 3. Diviziju Malteške nogometne lige 1955., gdje igra ("uz povremene ulaske u 2. Diviziju") sve do 1990. Sezonu 1999./2000. završava na prvom mjestu 2. Divizije, a već nakon dvije godine poslije sezone 2001./2002. ulazi u maltešku Premijer ligu. Prvu titulu prvaka Malte u povijesti kluba osvaja 2007. godine.

</doc>
<doc id="536947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536947" title="Pharos">
Pharos



</doc>
<doc id="536949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536949" title="Drednot">
Drednot



</doc>
<doc id="536953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536953" title="Far">
Far

Far (Pharos) je antičko naselje na mjestu današnjega Staroga Grada na Hvaru.
Nastanjen već u ranome neolitiku (od VI. tisućljeća pr. Kr.), otok Hvar je u kasnome neolitiku i ranom eneolitiku bio dijelom hvarske kulture, koje su materijalni ostatci (fino glačana slikana keramika) pronađeni u Grapčevoj špilji, u špilji u uvali Pokrivenik, špilji Badanj i u Markovoj špilji. Dio te keramike bio je uvezen pa dokazuje da su već u V. i IV. tisućljeću pr. Kr. postojale veze između otoka Hvara i zemalja u zapadnom području Sredozemnoga mora. Prijelaz iz neolitika u bakreno, brončano i željezno doba povezan je s dolaskom Indoeuropljana (Predilira ili Ilira) u II. tisućljeću ili na početku I. tisućljeća pr. Kr. Ilirska je civilizacija ostavila mnogobrojne materijalne tragove na otoku Hvaru, poput utvrđenih gradina na uzvisinama i gomila (Purkin kuk kraj Staroga Grada, gradina Hum /Sv. Vid/ kraj sela Vrbanja, gradina i kula Tor iznad Jelse, Vela Gomila kraj Zastražišća). 
Godine 385. pr. Kr. na otok Hvar došli su, uz pomoć Dionizija Starijega iz Sirakuze, grčki kolonisti s otoka Para u Egejskome moru i osnovali u današnjem Starome Gradu koloniju Far (grčki "Φάρος, Pharos"). Na mjestu današnjega grada Hvara u prvoj polovici IV. st. pr. Kr. postojao je i drugi grčki polis Dimos. O godini utemljenja Fara svjedoči natpis koji su Farani podigli u čast pobjede nad domorodcima. Najranije podatke o koloniji donosi grčki povjesničar Diodor Sicilski (I. st. pr. Kr.). Grci su ondje kovali vlastiti novac, otvorili keramičarske radionice te proveli parcelaciju Starogradskoga polja, što je do danas ostao najbolje sačuvani primjer grčke parcelacije na Sredozemlju (od 2008. na UNESCO-ovu popisu svjetske kulturne baštine). Far je bio samostalan grčki polis sve do 235. pr. Kr. Far je, zajedno s ostatkom otoka, došao pod vlast ilirskoga kralja, Ardijejca, Agrona.
Nakon I. ilirskoga rata (229. do 228. pr. Kr.) Demetrije Hvaranin osnovao je uz pomoć Rimljana državu sa središtem u Faru, koja je obuhvaćala srednjodalmatinske otoke (osim Visa) i dijelove današnje Albanije. Pošto se odmetnuo od Rima, bio je u bitki kraj Fara 219. pr. Kr. poražen, a njegov grad srušen. Rimljani su ga obnovili po urbanim načelima izgradnje rimskih gradova. U II. st. dobio je status municipija. Sačuvani su dijelovi kiklopskih bedema i temelji antičkih i srednjovjekovnih profanih i sakralnih građevina. U V. st. bila je podignuta prva crkva u jugoistočnom dijelu grada, a u VI. st. na njezinim je temeljima bila izgrađena dvojna bazilika s krstioničkim sklopom. Za doseljenja Slavena grad je bio spaljen oko 776.

</doc>
<doc id="536955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536955" title="Tragurion">
Tragurion



</doc>
<doc id="536956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536956" title="Epetion">
Epetion



</doc>
<doc id="536958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536958" title="Nukleobaza">
Nukleobaza



</doc>
<doc id="536959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536959" title="Dušične baze">
Dušične baze



</doc>
<doc id="536960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536960" title="Carmelo Borg Pisani">
Carmelo Borg Pisani

Carmelo Borg Pisani (Senglea, 10. kolovoza 1915. – Paola, 28. studenog 1942.), malteški nacionalist i fašist. Pogubljen je u zatvoru na Malti zbog izdaje. On je bio posljednja osoba nad kojom je izvršena smrtna kazna na Malti.
Životopis.
Rođen je u katoličkoj i nacionalističkoj malteškoj obitelji. Kad je rat bio proglašen 10. lipnja 1940. Pisani je bio na Sveučilištu umjetnosti u Rimu. Ostali istaknuti malteški umjetnici, kao što je Emvin Cremona, pohađali su istu školu zajedno s Pisanijem u to vrijeme. Pisani je vjerovao da je Malteška latinska duša bila uništena pod utjecajem britanske vladavine. On također vjeruje da je najbolja prilika, za vraćanje Malte u prvobitno stanje, izbacivanje Britanaca s otoka. U tu svrhu, Pisani, zajedno s mnogim drugim kolegama, pridružuje se u fašističku stranku Italije.
Dana 8. svibnja 1942. Pisani je poslan na tajnu misiju na otok Maltu, u svrhu pripreme za Operaciju "Herkules". Zbog nepogodnog i nemirnog mora pristaje na britanski patrolni brod. Nakon spašavanja odveden je u pomorsku bolnicu u Mtarfu. Poslije je prebačen u zatvor Corradino, gdje je ispitivan i optužen za izdaju. 12. studenog 1942. prisustvovao je svom suđenju. Dana 19. studenog 1942. osuđen je na smrt zbog izdaje. Izvršenje je slijedilo devet dana kasnije.
Borg Pisani je postumno nagrađen Zlatnom medaljom vojne hrabrosti ("najveće talijansko vojno odlikovanje"), od strane kralja Viktora Emmanuela III. Iako je talijanska vlada i njegova obitelj poslala zahtjeva za dostojan pokop njegova tijela, odgovor nikada nije dobiven.
Benito Mussolini ga je nazvao "malteški mučenik" i u njegovu čast je u Liguriji osnovao bojnu "Borg Pisani" u studenom 1943. godine.

</doc>
<doc id="536962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536962" title="Tragurium">
Tragurium



</doc>
<doc id="536963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536963" title="Tragurij">
Tragurij

Tragurij (grč. Tragurion, lat. Tragurium) je antičko naselje na mjestu današnjega Trogira.
Na otočiću između kopna i otoka Čiova u brončano i željezno doba oblikovalo se naselje, dok su na okolnim brdima nastala utvrđena naselja – gradine. U okolici Trogira sačuvane su velike grobne gomile, među kojima i ona na vrhu brda Plošnjaka te tzv. Kneževa gomila u Velom (Kaštelanskom) polju. U II. st. spominje se "Tragurion", naselje grčkih kolonista iz Isse (Visa), premda je kolonizacija toga prostora vjerojatno započela već potkraj III. st. pr. Kr. Grčko naselje bilo je ograđeno poligonalnim kamenim bedemima, dijelovi kojih su istraženi i ponegdje sačuvani u temeljima srednjovjekovnih građevina. Gradski prostor bio je organiziran po ortogonalnoj osnovi; ortogonalno su podijeljeni i okolni zemljišni posjedi, što se nazire u današnjoj parcelaciji. O grčkom naselju svjedoči žrtvenik božice Here (pronađen pred zvonikom katedrale), psefizma, reljef žene pri radu i lik božanstva Kairosa, koji su bili uzidani u kasnije plemićke palače, pa njihova lokalna provenijencija nije posve sigurna. 
Rimski "Tragurium" spominje se u više izvora, a Plinije Stariji piše da je "oppidum Tragurium" čuven po kamenu. U kamenolomu na obližnjem brdu Sutiliji pronađeni su nedovršeni antički stupovi, kapiteli te dva žrtvenika posvećena Heraklu. Rimski se grad razvijao unutar zidina, a izvan grada nalazile su se nekropole s kojih potječe veći broj nadgrobnih spomenika, miljokazi, urne, sarkofazi. Ostatci antičkoga foruma potvrđeni su na jugozapadnoj strani glavnoga trga. O ranom prihvaćanju kršćanstva na širem području grada svjedoče ostatci kasnoantičke grobišne bazilike na lokalitetu Ošljak-Travarica (današnja gradska tržnica), kao i niz ranokršćanskih crkava u gradu i okolici na temeljima kojih su poslije izgrađene crkve.

</doc>
<doc id="536965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536965" title="Mirko Machiedo">
Mirko Machiedo

Mirko Machiedo, nogometaš Hajduka iz prve polovice 1920-tih godina koji je svoj prvi službeni nastup zabilježio još na prvoj utakmici u splitskom podsavezu protiv splitskog Borca koja se održala 28. ožujka 1920., a na kojem nastupa u početnom sastavu i zabija dva gola. Rezultat je završio s 8:0 za Hajduk, ostale golove dali su Gazdić (4), M. Pilić (1) i Hochmann (1).
Prvi nastupi za Hajduk igra još prije osnivanja Splitskog podsaveza, tako da se u prvoj momčadi nalazi još 1919. godine. 
Zabilježio je ukupno 93 nastupa s 39 golova, od čega 11 nastupa sa 7 golova u Splitskom podsavezu, jedan nastup za prvenstvo 1923. godine koja se igrala protiv sarajevskog SAŠK-a u Sarajevu, i koju je Hajduk izgubio s 4:3, tako da je odmah ispao u pvom kolu. Na ovoj utakmici također je zabio jedan gol (druga 2 dali su M. Borovčić Kurir i Bohata).
M. Machiedo odigrao je i 83 prijateljska susreta i postigao na njima 31 zgoditak.

</doc>
<doc id="536966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536966" title="Epetij">
Epetij

Epetij (grč. Epetion, lat. Epetium) je antičko naselje na mjestu današnjega Stobreča.
U III. st. pr. Kr. utemeljena je naseobina isejskih Grka Epetij ("Epetion"), na mjestu starijeg ilirskog naselja. Sačuvani su ostatci kiklopskih bedema i mnogobrojni nadgrobni natpisi. 
U rimsko doba "Epetium" je bio dio salonitanskog agera, a nalazi zidova, mozaika i stela uglavnom su smješteni oko današnje župne crkve i groblja. 
Kršćanstvo se u okolici Epetija širilo već početkom IV. st., a prema legendi ondje je misionar bio Feliks, jedan od salonitanskih mučenika. Na ostatcima starijeg objekta, vjerojatno iz rimskog doba, bila je sagrađena potkraj V. i početkom VI. st. ranokršćanska trobrodna bazilika posvećena rimskom mučeniku Laurenciju, prema čijem je imenu Frane Bulić etimološki izveo današnje ime grada. 
Početkom VII. st. grad je bio razoren u slavensko-avarskoj provali te se s vremenom pretvorio u ruralno naselje koje je postalo dio starohrvatske županije sa središtem u Klisu. 

</doc>
<doc id="536967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536967" title="Branko Ivanković (skladatelj)">
Branko Ivanković (skladatelj)

Branko Ivanković (Zagreb, 31. listopada 1968.) hrvatski je skladatelj, dirigent, glazbenik, aranžer i glazbeni producent. Mlađi je brat blizanac etnologa i folklorista Ivice Ivankovića.
Životopis.
Po završetku osnovne škole te osnovnog i srednjeg školovanja u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, Branko Ivanković je na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji upisao studij kompozicije. Osnove skladateljskoga umijeća učio je kod prof. Stanka Horvata, a zatim je studirao u razredima prof. Marka Ruždjaka i prof. Frane Paraća.
Dirigiranje je učio privatno kod Ina Perišića u Zagrebu te potom kao stipendist Fonda Lovro i Lilly Matačić na Visokoj školi za glazbu i scenske umjetnosti u Beču (njem. "Hochschule für Musik und darstellende Kunst Wien", današnji "Universität für Musik und darstellende Kunst Wien") u razredima prof. Uroša Lajovica i prof. Günthera Theuringa. Godine 2010. na zagrebačkoj je Muzičkoj akademiji u razredu prof. Frane Paraća završio preddiplomski studij kompozicije.
Godine 1994. je zajedno s kolegom Antunom Tomislavom Šabanom i violinistom Božidarom Ljubinom bio inicijator obnove rada Zagrebačkog komornog orkestra (pri Hrvatskom društvu skladatelja), s kojim je održao nekoliko zapaženih koncerata.
Kao skladatelj, aranžer i dirigent surađivao je i surađuje s mnogim folklornim ansamblima, amaterskim i profesionalnim pjevačkim zborovima te instrumentalnim ansamblima u zemlji i u inozemstvu: primjerice Ansamblom narodnih plesova i pjesama Hrvatske "LADO", Studentskim kulturno-umjetničkim društvom »Ivan Goran Kovačić«, Zagrebačkim folklornim ansamblom dr. Ivana Ivančana, Kulturno-umjetničkim društvima »Jedinstvo« i »Brodosplit« iz Splita, Folklornim ansamblom »Matija Gubec«, Folklornom družinom »Vuga« i Tamburaškim sastavom »Grofovi« iz Karlovca, Tamburaškim orkestrom »Campanera« iz Đakova, Folklornim ansamblom »Štokavci« iz Čajte u južnoaustrijskome Gradišću, Ženskim pjevačkim zborom »Jele« i Tamburaškim orkestrom »Kardinal Stepinac« iz Vancouvera, Zborom bečke glazbene mladeži (njem. "Wiener Jeunesse Chor"), Mješovitim zborom Hrvatske radiotelevizije, Simfonijskim puhačkim orkestrom Hrvatske vojske, itd.
U razdoblju od 2002. do 2005. godine bio je angažiran kao dirigent Mješovitoga pjevačkog zbora na Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu, gdje je povremeno poučavao i teorijske glazbene predmete.
Od veljače 2007. do studenoga 2010. godine bio je vanjski honorarni suradnik u Fono-odjelu Glazbene dokumentacije Hrvatskoga radija, gdje je osim digitalizacije fonograđe editirao glazbu te obrađivao podatake o autorima i izvođačima za programske potrebe redakcija zabavne i narodne glazbe. Od listopada 2012. do listopada 2016. za potrebe Prvoga programa Hrvatskoga radija autorski je uređivao emisije u ciklusu "Amaterska glazba i stvaralaštvo". Povremeno je bio angažiran i kao glazbeni producent za studijska i koncertna snimanja za potrebe radijskoga i televizijskoga programa te produkciju trajnih snimaka za fonoteku Hrvatskoga radija (primjerice Akademski harmonikaški orkestar »Ivan Goran Kovačić« iz Zagreba, Tamburaški orkestar KUD-a »Dragutin Domjanić« iz Adamovca, Vokalna skupina »Arete« iz Konjščine, Puhački orkestar »Rozga« i dr.).
Kao svestrani glazbenik – pijanist, klavijaturist, harmonikaš, bas-gitarist i tamburaš te poznavatelj i svirač mnogih tradicijskih narodnih glazbala poput duda, gajda, dipli, tambura samica, šargije, lijerice, okarina, žveglica, diplica, šurli i sopila – djeluje u raznim glazbenim žanrovima, posebice tzv. ozbiljnoj te zabavnoj i folklornoj glazbi. Član je Hrvatskoga društva glazbenih teoretičara, Hrvatske glazbene unije i Matice hrvatske, piše knjige o glazbi te prevodi stručnu literaturu.

</doc>
<doc id="536969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536969" title="Asseria">
Asseria

Asseria je rimski municipij koji je nastao na liburnskoj gradini, na mjestu današnjega Podgrađa kod Benkovca.
Ovdje je na prostoru liburnske gradine u rimsko doba bio podignut municipij "Asseria". U središtu naselja bio je forum s kapitolijem, koji je imao originalan smještaj i rješenja (podignut na rubu starih zidina, primjer je urbanizirane prapovijesne gradine, kula na istočnoj strani), a otkrivene su i gradske kuće. U glavna gradska vrata uklopljen je početkom II. st. Trajanov slavoluk. U Asseriji je djelovala radionica jedinstvenih nadgrobnih spomenika - liburnskih cipusa.

</doc>
<doc id="536985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536985" title="Dušična baza">
Dušična baza



</doc>
<doc id="536986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536986" title="Dušikove baze">
Dušikove baze



</doc>
<doc id="536997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=536997" title="Marija Palaiologina Kantakouzene">
Marija Palaiologina Kantakouzene

Marija Paleolog Kantakouzene (Μαρία Παλαιολογίνα Καντακουζηνή, Мария Палеологина Кантакузина) bila je grčka plemkinja i bugarska carica. Ova žena, iznimno odlučnog i prijetvornog karaktera, bila je slavna u svoje doba, ali je proglašena „sramotom Paleologa“. 
Bila je kći plemića Ivana Kantakuzina, koji je bio "pinkernes". Majka joj je bila Irena Paleolog, sestra cara Mihaela VIII. Paleologa. 
Marijin je prvi muž bio plemić Aleksije Philes. Nije nam poznato kako su se slagali, ali je u braku vjerojatno Marija vodila veću ulogu, a smatralo se da je plemenitijeg podrijetla od njega.
1269. Marija se udala za cara Bugarske Konstantina Tiha te ga je nagovorila da napadne njezina ujaka Mihaela. Marijina se sestrična Eufrozina udala za Nogaj-kana, koji je onda napao Bugarsku.
Marija je Konstantinu rodila sina Mihaela Asena II. Tijekom nekoliko posljednjih godina svoje vladavine, Konstantin je bio djelomično paraliziran te je Marija upravljala zemljom. Pretpostavlja se da je dala otrovati despota Vidina Jakova Svetoslava, kojeg je prvo posvojila.
Uskoro je zemlju potresao velik prevrat i na tron je došao seljak Ivajlo, koji je oženio Mariju. To je jako zabrinulo njezina ujaka, koji je oženio svoju kćer Irenu za Ivana Asena III. te su njih dvoje osnovali novu obitelj, Asan. Car Mihael se odrekao Marije zbog njezina „nečista“ braka, javno izjavivši da je „uništila svoje kraljevstvo“.
Brak Marije i Ivajla bio je iznimno nesretan jer ju je on tukao. Ipak, spavali su zajedno i ona je zatrudnjela. Bila je protjerana zajedno sa sinom natrag u Bizantsko Carstvo. S Ivajlom je imala jednu kćer.

</doc>
<doc id="537007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537007" title="Eugen Ionescu">
Eugen Ionescu



</doc>
<doc id="537009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537009" title="Costache Caragiale">
Costache Caragiale

Costache Caragiale (Bukurešt, 29. ožujka 1815. – 13. veljače 1877.), rumunjski glumac, dramaturg i kazališni redatelj koji je odigrao važnu ulogu u razvitku rumunjskog kazališta.
Rođen u Bukureštu. Prvi put nastupio na kazališnim daskama 1835. i već 1838. organizirao kazališnu družinu u Iaşiju u Moldaviji koja je postala dio prvog Rumunjskog narodnog kazališta. Radio je u mnogim rumunjskim pokrajinskim kazalištima, posebno u Iaşiju, Craiovi i Botoşanima. Poticao je izvođenje aktualnih rumunjskih dramaturga, posebno djela Vasile Alecsandrija i Constantina Negruzzija. Od 1852. do 1855. bio je prvi ravnatelj Nacionalnog kazališta u Bukureštu. Napisao je nekoliko drama i dvije komedije.
Stric rumunjskog književnika Iona Luce Caragialea i stariji brat glumca i kazališnog redatelja Iorgua Caragialea.

</doc>
<doc id="537010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537010" title="Udruga Obnova">
Udruga Obnova

Obnova je udruga građana koja okuplja mlade intelektualce i umjetnike okupljene oko platforme zajedničkih vrijednosti. 
Udruga je osnovana s ciljem zaštite i razvijanja hrvatskog nacionalnog identiteta, obrazovanja mladih i povezivanja s mladima diljem Europe.
Pokretačka ideja udruge jest želja za kulturnom, etičkom i političkom obnovom hrvatskog društva, a što je izraženo i u samom njenom nazivu. Obnova ima širok raspon djelatnosti, a jedan od najbitnijih projekata je istoimeni multidisciplinarni časopis za kulturu, društvo i politiku.
Udruga okuplja veći broj studenata s niza zagrebačkih fakulteta, poput Pravnog fakulteta, Hrvatskih studija, Akademije likovnih umjetnosti, Ekonomskog fakulteta, Katoličkog bogoslovnog fakulteta, Medicinskog fakulteta, zatim Hrvatskog katoličkog sveučilišta te drugih hrvatskih fakulteta i viših škola. Također Obnova okuplja i niz mladih intelektualaca, akademski obrazovanih građana te maturanata iz Zagreba, ali i cijele Hrvatske.
Nastanak.
Potreba za osnivanjem udruge razvila se iz neformalnih druženja nekolicine mladih ljudi, uglavnom studenata prava koji su svoje slobodno vrijeme ispunjavali dijalogom i polemikom o raznim temama, a kojima su se pridružili i studenti drugih zagrebačkih fakulteta. Svi su oni bili međusobno različiti po predmetu interesa te svome neformalnom obrazovanju. Rasprave su se vodile o nizu tema, politici, kulturi, umjetnosti, književnosti, povijesti, filozofiji, ekonomiji, te se uskoro iskristalizirala želja za formalnim osnivanjem udruge i pokretanjem časopisa što je i realizirano održavanjem osnivačke skupštine udruge u prosincu 2012. godine.
Vizija i misija.
Vizija Obnove je postati značajnim think tankom hrvatske obrazovane mladeži koji aktivno predlaže rješenja za kulturnu, etičku i političku obnovu svih društvenih sastavnica Republike Hrvatske.
Misija udruge je okupljanje akademski obrazovanih ljudi i studenata i povezivanje širom Hrvatske i svijeta u vidu razmjene vlastitih iskustava, edukacije i rasprave o ključnim društvenim temama, sudjelovanje u kulturnim događajima te ujedno biti izvor različitih ideja, koncepata, vizija, znanja i kreativnosti.
Djelatnosti.
Osnovne djelatnosti udruge su okupljanje i druženje mladih s ciljem povezivanja mladih ljudi na području Republike Hrvatske i Europe te razmjena njihovih međusobnih iskustava, zatim organiziranje i sudjelovanje u kulturnim i umjetničkim događajima s ciljem približavanja umjetnosti i kulture mladim osobama te poticanje na sudjelovanje u njima. 
U djelatnosti udruge ulaze i izdavanje knjiga, brošura i sličnih publikacija, potom organiziranje edukacijskih seminara, okruglih stolova, tribina i predavanja o ključnim društvenim temama kao i organiziranje edukativnih radionica s ciljem promicanja hrvatske kulturne baštine u Hrvatskoj i Europi.
Udruga Obnova surađuje sa srodnim udrugama u Hrvatskoj i Europi.
Također udruga za svoje članove, ali i sve zainteresirane kao i za širu javnost redovito organizira razna predavanja, tribine, druženja te tematske izlete.
Jedan od projekata udruge Obnova jest i istoimeni časopis za kulturu, društvo i politiku. On je svojevrsna platforma za argumentirani dijalog ili, u slučaju suprotnih stavova i mišljenja, polemiku između članova udruge, autora časopisa i javnosti.
Obnova - časopis za kulturu, društvo i politiku.
Temeljni koncept časopisa Obnova jest interdisciplinarnost i multidimenzionalnost.
Struktura časopisa sastoji se od tri dijela. 
Prvi su dio razgovori s određenim osobama čiji autoritet i kompetentnost u određenoj temi izviru iz njihovog životnog obrazovanja, kako formalnoga, tako i neformalnoga. 
Drugi su dio radovi članova Obnove koji temu obrađuju iz različitih perspektiva te se odlikuju znanstvenim pristupom i osobnim literarnim stilom autora.
Obnova posebnu pozornost pridaje umjetnosti pa je stoga posljednja cjelina časopisa posvećena likovnoj, kazališnoj, filmskoj, glazbenoj te književnoj umjetnosti.
Radove iz vizualne umjetnosti izlažu likovni umjetnici i studenti likovnih akademija iz Republike Hrvatske te van nje. 
Posebnost svakog broja časopisa Obnova jest njegova naslovnica za koju likovni umjetnici izrađuju umjetničku sliku.
Objavljeni brojevi
Udruga je do sada također održala niz predavanja i predstavljanja časopisa kao i same udruge u nekoliko hrvatskih gradova.
Svako predstavljanje novog broja časopisa udruga Obnova organizira kao svojevrstan kulturni i društveni događaj kojemu nazoči veći broj zainteresirane studentske populacije, kao i članova hrvatske akademske zajednice.

</doc>
<doc id="537013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537013" title="Liječništvo u Hrvatskoj">
Liječništvo u Hrvatskoj

Liječništvo u Hrvatskoj podrazumijeva djelatnost liječnika na području Republike Hrvatske koja je regulirana "Zakonom o liječništvu" iz 2003. i 2008. godine. Prema navedenom zakonu svrha liječničke djelatnosti je "zaštita zdravlja pojedinca, obitelji i cjelokupnog pučanstva" te je mogu obavljati samo liječnici. Pritom je liječnik "samostalan u postupanju sukladno znanstvenim saznanjima i stručno dokazanim metodama koje odgovaraju suvremenom standardu struke".
Liječnička djelatnost prema Zakonu o liječništvu obuhvaća:
Liječnik je u obavljanju liječničke djelatnosti osobito dužan poštovati sljedeća načela:
Uvjet za samostalno obavljanje liječničke djelatnosti na području Republike Hrvatske je odobrenje za samostalan rad (licenca) koje izdaje Hrvatska liječnička komora.

</doc>
<doc id="537014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537014" title="Liječništvo">
Liječništvo



</doc>
<doc id="537020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537020" title="Glatki mišić">
Glatki mišić

Glatki mišić (lat. "textus muscularis nonstriatus") je uz poprečno-prugasti (skeletni) i srčani mišić jedna od 3 glavne vrste mišićnog tkiva. Glatki mišići su za razliku od skeletnih građeni od mnogo manjih vlakana promjera 1 do 5 µm, a duga su 20 do 500 µm. Nalaze se u građi krvnih i limfnih žila, crijeva, dušnika, mokraćnog mjehura , maternice, kože, unutrašnjih mišića oka itd. Glatko mišićno tkivo je specijalizirano za slabe i spore kontrakcije, a inervirano je od strane autonomnog živčanog sustava što znači da ne radi pod utjecajem volje. Za razliku od skeletnog mišićja, ti su mišići sposobni za dugotrajne kontrakcije i vrlo se teško zamaraju.
Osnovna građa.
Glatke mišiće možemo podijeliti u dvije osnovne skupine: višejedinični i jednojedinični. 
Kod višejediničnog glatkog mišića sva su vlakna zasebna, prekrivena vrlo tankim slojem kolagena i glikoproteina pri čemu se svako vlakno može kontrahirati neovisno o drugim vlaknima, a to nadziru uglavnom živčana vlakna dok kod drugog tipa glavnu ulogu imaju neživčani podražaji.  
Jednojedinični glatki mišić se još naziva i sincicijski ili visceralni glatki mišić koji se sastoji od jedinica građenih od nekoliko stotina do tisuću vlakana koja se zajednički kontrahiraju zahvaljujući tome što se membrane tih vlakana dodiruju na mnogim mjestima, a uz to su povezane pomoću pukotinskih spojišta (eng. gap junctions) kroz koja prolaze ioni čime se ionska struja ili akcijski potencijal može prenositi s vlakna na vlakno što u konačnosti dovodi do zajedničke kontrakcije.    
Kontrakcija.
Glatki mišići nemaju tropomiozinski kompleks i nemaju pravilan raspored kao skeletni mišići. Građeni su od aktinskih i miozinskih niti. Aktinske niti su pričvršćene za gusta tjelešca koja mogu biti vezana za membranu ili razbacana po stanici. Između aktinskih niti se nalaze miozinske kojih ima 5-10 puta manje nego aktinskih koje se zrakasto šire prema sredini i sa svojim krajevima dodiruju miozinske niti koje ih povlače u suprotni smjer. Gusta tjelešca zapravo imaju jednaku ulogu kao i Z-membrane skeletnih mišića.
Glatki se mišići mogu kontrahirati na 80 % svoje duljine, dok skeletni na 30% jer su miozinski poprečni mostovi nagnuti u dva smjera. Skeletni mišići se kontrahiraju i relaksiraju brzo, dok glatki tonično i sporo. Glavice u glatkim mišićima imaju manju ATPaznu aktivnost (dulje traje onaj dio ciklusa kada su glavice pričvršćene za aktinske niti što je najvažniji čimbenik koji određuje silu kontrakcije) i troše manje energije za jedan ciklus (10-300 puta) koji je u glatkom mišiću mnogo sporiji, a i za jedan ciklus se troši samo 1 ATP. Kontrakcija u glatkom mišiću počinje 50-100 ms nakon podražaja, a maksimalan kontrakcija se postiže pola sekunde kasnije. Tijekom 1-2 sekunde nakon toga nastupa relaksacija. Prema tome kontrakcija traje 1-3 sekunde čemu je uzrok sporo vezanje i otpuštanje glavice od aktinske niti. Kontrakcije glatkih mišića mogu trajati svega 0,2 s do 30 s jer svi glatki mišići nemaju iste karakteristike. Kontrakcija glatkih mišića ( 40-60 N/cm2 ) je jača od skeletnih ( 30-40 N/cm2 ) jer su poprečni mostovi duže vezani za aktinsku nit. U glatkim mišićima se kontrakcija može održavati uz vrlo mali utrošak energije i uz mali trajni ekscitacijski signal, a to se zove mehanizam zasuna. 
Glatki mišići imaju jedno vrlo važno svojstvo, a to je stres-relaksacija. Ovo možemo vrlo lako objasniti na primjeru mokraćnog mjehura. Povećanjem njegovog volumena se povisi i tlak, ali nakon nekoliko sekundi ili minuta se tlak ponovno vrati na ˝normalu˝. Isto se događa ako se volumen smanji i tlak se smanji. U tom slučaju se događa obrnuta stres relaksacija.
Glatki mišići nemaju troponin C koji bi vezao Ca2+, ali imaju kalmodulin na koji se veže Ca2+ i tako nastali kompleks ( Ca2+-kalmodulin) zatim aktivira fosforilacijski enzim miozin-kinazu. Aktivirani enzim fosforilira laki lanac glavice ( regulacijski lanac) što omogućuje njegovo vezanje za aktivno mjesto. Enzim miozin-fosfataza odvaja fosfat od regulacijskog lanaca, a taj enzim je smješten u staničnoj tekućini glatkog mišića. Vrijeme potrebno za relaksaciju ovisi o miozin-fosfatazi.
Potencijali - nastajanje i regulacija podražaja.
Akcijski potencijal u glatkim mišićima mogu stvoriti različite tvari jer sadrže više vrsta receptora za ekscitaciju i receptore za inhibiciju. Završeci živčanih vlakana i stjenke glatkog mišića tvore difuzne spojeve gdje se tvari izlučuju u matriks. Živčana vlakna obično inerviraju samo vanjski sloj, a podražaj se kasnije širi u unutarnji dio mišića. Aksoni nemaju završne nožice, nego varikozitete ( proširenja ) na čijim mjestima su Schwannove stanice prekinute i tvar se može izlučiti kroz stjenku proširenja. Mjehurići mogu u sebi imati acetil-kolin ili noradrenalin, ali nikad oboje. U nekim vlaknima je acetil-kolin eksitacijski hormon, a noradrenalin inhibicijski i obrnuto. O vrsti receptora ovisi koji će od ta dva djelovati eksitacijski, a koji inhibicijski.
Potencijal u mirovanju glatkih mišića iznosi -50mV do -60 mV, a akcijski potencijal može biti šiljasti i s platoima. Šiljasti se pojavljuje kod jednojediničnih, a može nastati djelovanjem struje, raznih hormona i tvari, rastezanjem mišića i spontano.
Akcijski potencijal s platoima nastaje zbog spore repolarizacije u npr. mokraćnom mjehuru ili maternici. Stanična membrana glatkog mišića ima više Ca2+ kanala reguliranih naponom, nego Na+ kanala, pa Na+ nema velikog udjela u nastanku akcijskog potencijala. Ca2+ ioni uzrokuju produljeno djelovanje akcijskog potencijala i izravno djeluju na kontraktilni mehanizam glatkog mišića. Ako se glatki mišić dovoljno rastegne u njemu nastaje akcijski potencijal djelovanjem normalnih sporovalnih potencijala (lokalno svojstvo glatkih mišića) i djelovanjem rastezanja samog mišića jer dolazi do smanjenja negativnosti membrane što predstavlja mogućnost samopodražljivosti. 
Uzrok ritmičkih sporih valova je pojačavanje i slabljenje prebacivanja sporih iona (~ Na+ iona) kroz membranu ili ritmičke promjene vodljivosti kanala. Ti valovi se još nazivaju predvodnički valovi jer mogu izazvati akcijski potencijal. Rastezanjem glatkog mišića smanjuje se negativnost membrane i uz sporovalni potencijal dolazi do kontrakcije (crijeva ispunjena sadržajem).
Postoje dvije vrste čimbenika koji utječu na kontrakciju glatkog mišića bez vanjskog podražaja, a to su lokalni tkivni kemijski čimbenici i različiti hormoni. Lokalni su manjak O2, višak CO2 i H+ - oni uzrokuju vazodilataciju malih krvnih žila, a isti učinak ima i adenozin, mliječna kiselina, visoka tjelesna temperatura, višak K+ iona, a manjak Ca2+ iona. Neki od važnih hormona ( noradrenalin, adrenalin, acetilkolin, angiotenzin, endotelin, vazopresin, oksitocin, serotonin i histamin ) koji utječu na kontrakciju otvaranjem Na+ ili K+ kanala i dovode do depolarizacije ili dovode do ulaska Ca2+ iona u stanicu i nastaje depolarizacija i kontrakcija bez prethodnog akcijskog potencijala. Mogu djelovati inhibicijski zatvaranjem Na+ ili Ca2+ kanala, a otvaranjem K+ kanala te tako dovode do hiperpolarizacije koja snažno inhibira kontrakciju. Dakle, hoće li podražaj biti inhibicijski ili eksitacijski ovisi o vrsti receptora na membrani. Hormoni mogu imati učinak i djelovanjem na receptore koji ne uzrokuju promjenu potencijala nego djeluju na otpuštanje Ca2+ iz sarkoplazmatske mrežice (kontrakcija) ili aktiviraju adenilat-ciklazu ili gvanilat-ciklazu i nastaje cAMP ili cGMP (inhibicija).
Glatki mišić ima kalveole koje se mogu uspoređivati s T-cjevčicama skeletnog mišića, ali su rudimentarne. Podražaj stigne do kalveola i zatim se iz sarkoplazmatske mreže oslobađaju Ca2+ ioni. Što je bolje razvijena sarkoplazmatska mrežica, kontrakcija mišića je brža. Snaga kontrakcije ovisi o koncentraciji Ca2+ iona u izvanstaničnoj tekućini. Da bi se odstranili Ca2+ ioni iz stanice ( relaksacija glatkih mišića ) potrebne su Ca2+ - crpke koje su sporije nego u skeletnom mišiću, pa se zato vrijeme kontrakcije glatkog mišića mjeri u sekundama. Ako koncentracija Ca2+ iona padne na 1/3 ili 1/10, kontrakcija prestane.

</doc>
<doc id="537024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537024" title="A-1 HKL 2014./15.">
A-1 HKL 2014./15.

A-1 hrvatska košarkaška liga je najviši rang hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 2014./15. u kojem sudjeluje četrnaest klubova. Samo natjecanje ima se odvija kroz tri faze - (A-1 ligu, Ligu za prvaka i Ligu za ostanak, doigravanje za prvaka). Prvak je drugi put zaredom postala momčad "Cedevita" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="537036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537036" title="Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2014./15.">
Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2014./15.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za 2014./15., najviši rang prvenstva Hrvatske u kuglanju je treći put zaredom osvojio "Zaprešić".
Druga liga.
Kvalifikacije za 1. HKL.
Igrano u Zagrebu 18. i 19. travnja 2015. 
 
Četvrti i niži rangovi.
Regionalna liga Zagreb.
Liga četvrtog stupnja 
 
Ostale lige.
Poveznice na ljestvice i rezultate liga četvrtog i nižih rangova prvenstva Hrvatske u kuglanju u sezoni 2014./15.:

</doc>
<doc id="537037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537037" title="Inflamacija">
Inflamacija



</doc>
<doc id="537051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537051" title="Peter Miscovich">
Peter Miscovich



</doc>
<doc id="537052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537052" title="John Mišković">
John Mišković



</doc>
<doc id="537054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537054" title="Adaptacija">
Adaptacija



</doc>
<doc id="537057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537057" title="Vuk Kiš">
Vuk Kiš

Dr Vuk pl. Kiš Šaulovečki, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik iz Krapine, po struci odvjetnik. Otac je hrvatskog skladatelja i kazališnog djelatnika Marka Kiša.
Pohađao je zagrebačku Klasičnu gimnaziju koju je završio 1889. godine.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Pregradi.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. kao frankovački kandidat ušao je u Hrvatski državni sabor. Pobijedio je u izbornom kotaru Pregradi.
Bio je član saborskoga kluba frankovačkih pravaša, a uz njega to su bili: Vladimir Prebeg, Ivan Zatluka, Aleksandar Horvat, Josip Pazman, Fran Novak, Stipe Vučetić, Josip Milković, Matija Polić, Ivo Frank i Stjepan Pavunić, te Stjepan Zagorac koji je bio član kluba, ali ne i stranke.

</doc>
<doc id="537058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537058" title="Marko Kiš">
Marko Kiš

Marko Kiš (Krapina, 26. listopada 1910. Zagreb, 15. veljače 1996.), hrvatski skladatelj, kazališni redatelj, kazališni glumac, kroničar, člankopisac. Sin je hrvatskog pravaškog političara i saborskog zastupnika Vuka Kiša.
Životopis.
Rodio se je u Krapini 1910. godine, u obitelji krapinskog odvjetnika Vuka pl. Kiša. Pučku školu je završio u rodnoj Krapni. U Krapini je nastavio sa školovanjem. Završio je malu realnu gimnaziju. Više razrede realne gimnazije završio je u Zagrebu. Na Pravnom fakultetu u Zagrebu postigao je dvostruki 1937. godine. Zaposlio se je u pravnoj službi grada Zagreba.
Skladao je ova djela pod pseudonimom Marko Radmio:
U Zagrebu, Krapini, Belcu i Trškom Vrhu priredio je kazališne predstave. Okušao se kao kazališni redatelj i glumac u glazbenom misteriju "Na Trškome Vrhu" Deželića i Širole.Pisao je kronološke i političke članke, a istakao se podlistkom "S podnožja Strahinjčice".

</doc>
<doc id="537059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537059" title="Marko Radmio">
Marko Radmio



</doc>
<doc id="537060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537060" title="Ivica Frank">
Ivica Frank



</doc>
<doc id="537061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537061" title="Aleksander Horvat">
Aleksander Horvat



</doc>
<doc id="537062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537062" title="Gjuro Balaško">
Gjuro Balaško

Gjuro Balaško, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Zbog sudjelovanja u spaljivanju mađarske zastave u Zagrebu 16. listopada 1895. osuđen je na pet mjeseci strogog zatvora.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Kloštaru.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Vuk Kiš, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .

</doc>
<doc id="537065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537065" title="Marijan Mihaljković">
Marijan Mihaljković

Marijan Mihaljković, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Cerni.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Vuk Kiš, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Gjuro Balaško, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .

</doc>
<doc id="537066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537066" title="Vjekoslav Homotarić">
Vjekoslav Homotarić

Vjekoslav Homotarić, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Završio je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu 1876. godine.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Klanjcu.

</doc>
<doc id="537067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537067" title="Fran Novak">
Fran Novak

Fran Novak, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Križevcima.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Vuk pl. Kiš, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. kao frankovački kandidat ušao je u Hrvatski državni sabor. Pobijedio je u izbornom kotaru Križevcima.
Bio je član saborskoga kluba frankovačkih pravaša, a uz njega to su bili: Vladimir Prebeg, Ivan Zatluka, Aleksandar Horvat, Josip Pazman, Vuk Kiš, Stipe Vučetić, Josip Milković, Matija Polić, Ivo Frank i Stjepan Pavunić, te Stjepan Zagorac koji je bio član kluba, ali ne i stranke.

</doc>
<doc id="537068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537068" title="Stjepan Pomper">
Stjepan Pomper

Stjepan pl. Pomper, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Pohađao je zagrebačku Klasičnu gimnaziju te ju je završio 1883. godine.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Novoj Gradišci.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Vuk pl. Kiš, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Fran Novak, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .

</doc>
<doc id="537070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537070" title="Stipe Vučetić">
Stipe Vučetić

Stipe Vučetić (Brinje, 8. studenog 1873. – 21. travnja 1945.)- hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik, katolički svećenik i novinar.
Rođen je u Brinju 8. studenog 1873. godine u seljačkoj obitelji plemenita porijekla (plemstvo je potvrdio, prema jednom dokumentu, car Leopold godine 1652.) Nakon završene gimnazije u Zagrebu, studirao je bogosloviju u Senju. Kao student dvije godine je bio predsjednikom tamošnjeg Zbora duhovne mladeži, društva bogoslova koji su njegovali i promicali hrvatsku kulturu. 
Župnikom je bio u Kraljevici, Delnicama, Jablancu, Brinju, Starigradu, Lukovom Šugarju, Karlobagu, Čanku, Bilaju i Ledenicama. Ovome treba još pridodati i Beč i Rijeku, iako nije poznato na kojim je dužnostima tamo bio. Kao novinar i član Hrvatskog novinarskog društva objavio je više od 60 članaka, opširnijih rasprava i brošura. 
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Perušiću.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Vuk pl. Kiš, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Fran Novak, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. kao frankovački kandidat ušao je u Hrvatski državni sabor. Pobijedio je u izbornom kotaru Perušiću.
Bio je član saborskoga kluba frankovačkih pravaša, a uz njega to su bili: Vladimir Prebeg, Ivan Zatluka, Aleksandar Horvat, Josip Pazman, Vuk Kiš, Fran Novak, Josip Milković, Matija Polić, Ivo Frank i Stjepan Pavunić, te Stjepan Zagorac koji je bio član kluba, ali ne i stranke.
Dok je župnikovao u Ledenicama, početkom 1942. godine imenovan je članom Hrvatskoga državnog sabora. Kasnije je imenovan vojnim vikarom, a tu je dužnost obavljao sve do smrti 21. travnja 1945. godine. Uz veliko mnoštvo pokopan je na vojničkom djelu Mirogoja dva dana kasnije, a po njegovoj posljednjoj želji, odsvirana mu je i rodoljubna pjesma "Oj ti vilo, vilo Velebita".

</doc>
<doc id="537073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537073" title="Franjo Kufrin">
Franjo Kufrin

Franjo Josip pl. Kufrin, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1886. godine.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Pisarovini.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Stipe Vučetić, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Vuk pl. Kiš, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Fran Novak, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. kao milinovački kandidat ušao je u Hrvatski državni sabor. Pobijedio je u izbornom kotaru Pisarovini.

</doc>
<doc id="537076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537076" title="Ivan Zatluka">
Ivan Zatluka

Ivan Zatluka, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Vilić Selu.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Vuk pl. Kiš, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Fran Novak, Stjepan Zagorac i Stipe Vučetić, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. kao frankovački kandidat ušao je u Hrvatski državni sabor. Pobijedio je u izbornom kotaru Vilić Selu.
Bio je član saborskoga kluba frankovačkih pravaša, a uz njega to su bili: Vladimir Prebeg, Stipe Vučetić, Aleksandar Horvat, Josip Pazman, Vuk Kiš, Fran Novak, Josip Milković, Matija Polić, Ivo Frank i Stjepan Pavunić, te Stjepan Zagorac koji je bio član kluba, ali ne i stranke.

</doc>
<doc id="537078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537078" title="Matija Polić">
Matija Polić

Matija (Mato) Polić (Hreljin, 29. siječnja 1870. – Bakar, 7. siječnja 1959.), hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Slunju.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1913. kao kandidat složnih pravaša ušao je u Hrvatski državni sabor. Pobijedio je u izbornom kotaru Slunju.
Bio je član saborskoga kluba frankovačkih pravaša, a uz njega to su bili: Vladimir Prebeg, Ivan Zatluka, Aleksandar Horvat, Josip Pazman, Vuk Kiš, Fran Novak, Josip Milković, Stipe Vučetić, Ivo Frank i Stjepan Pavunić, te Stjepan Zagorac koji je bio član kluba, ali ne i stranke.

</doc>
<doc id="537079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537079" title="Mato Polić">
Mato Polić



</doc>
<doc id="537080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537080" title="Mate Polić">
Mate Polić



</doc>
<doc id="537082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537082" title="Drago Vlahović">
Drago Vlahović

Drago Vlahović, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Senju.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Franjo Hrustić, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Vuk pl. Kiš, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .

</doc>
<doc id="537084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537084" title="Franjo Hrustić">
Franjo Hrustić

Franjo Hrustić, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1910. kao kandidat HSP-a ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Zagrebu III, pobijedivši kandidata Starčevićeve stranke prava Ivana Peršića.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Zagrebu III.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Vuk pl. Kiš, Franjo pl. Kufrin, Stjepan Lesny, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .

</doc>
<doc id="537085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537085" title="Stjepan Lesny">
Stjepan Lesny

Stjepan Lesny, hrvatski pravaški političar i saborski zastupnik.
Na izborima za Hrvatsko-slavonsko-dalmatinski sabor 1911. kao kandidat Čiste stranke prava ušao je u Hrvatski državni sabor kao pobjednik u izbornom kotaru Požezi.
Sudionik sastanka svih narodnih zastupnika Stranke prava iz svih državnih i zemaljskih sabora Habsburške Monarhije održanog 12. siječnja 1912. u Zarebu. Iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije bili su osobno nazočni Cezar Akačić, Gjuro Balaško, Ivan Banjavčić, Ivica Frank, Aleksandar Horvat, Dragutin pl. Hrvoj, Vuk pl. Kiš, Franjo pl. Kufrin, Franjo Hrustić, Marijan Mihaljković, Fran Milobar, Fran Novak, Ivan Peršić, Živko Petričić, Mate Polić, Stjepan pl. Pomper, Vladimir Prebeg, Ivan Ružić, Mile Starčević, Juraj Tomac, Drago Vlahović, Stipe Vučetić, Stjepan Zagorac i Ivan Zatluka, iz Kraljevine Dalmacije Mate Drinković, Ante Dulibić i Ivo Prodan, iz Bosne i Hercegovine Niko Čurić, Kosta Gjebić-Marušić, Milan Katičić, Dominik Mazzi, Nikola Mandić, Petar Mršić, Jozo Sunarić, biskup Ivan Šarić, Josip pl. Vancaš i Juraj Veseličić. Pismeno i brzojavno sastanku su se priključili ovi zastupnici: iz Bosne i Hercegovine Luka Begić, Aleksa Cvietić, Luka Cabrajić, Gjuro Džamonja, Mirko pl. Gjurkovečki, Viktor Jankiević, Marijan Marković, Alojzije Mišić, Oskar pl. Somogy i nadbiskup Josip Stadler, iz Kraljevine Dalmacije Mate Klarić, Petar Matulina, dr Mladinov, prof V. Perić, Ante Sesardić, Nikola Skurić i Petar Šimunić, iz Istre dr Červar, Kirac i Matko Laginja te od izaslanika stranačkih vijeća nazočili su Karlo Bošnjak, Josip Pazman i Mijo Tkalčić iz Kraljevine Hrvatske i Slavonije, Srećko Perišić iz Bosne i Hercegovine i Ivo Krstelj iz Kraljevine Dalmacije. Svi su prihvatili poslati .

</doc>
<doc id="537092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537092" title="Sapa Inka">
Sapa Inka

Sapa Inka (od kečuanskog: "jedini Inka"), apsolutni vladar Kraljevstva Cuzco i kasnije, Carstva Inka. Bio je politički, vojni i vjerski poglavar države, a narod ga je štovao kao sina boga Sunca, Intija. Njegova moć bila je apsolutna, osobno je vodio vojsku i kretao se s dvorskom pratnjom po carstvu, kako bi osobno nadzirao javne službe i osiguravao politički poredak. Kao izaslanik boga na Zemlji, obnašao je i religijske funkcije te je vodio religijske ceremonije.
Vlast Sapa Inke bila je nasljedna. Imao je pravo na poligamiju, ali njegov nasljednik na prijestolju mogao je biti isključivo najstariji sin rođen u braku s njegovom sestrom, obično najstarijom, koja bi udajom za brata dobila počasnu titulu "Coya").

</doc>
<doc id="537103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537103" title="Besarabijska gubernija">
Besarabijska gubernija

Besarabijska gubernija (ruski: "Бессарабская губерния", "do 1873. Besarabijska oblast: Бессарабская область") bila je jedna od 
administrativnih jedinica Carske Rusije koja je postojala od 1812. do 1917.
Povijest.
Povijest ove administrativne jedinice počela je nakon što je Carska Rusija nakon Rusko-turski rat 1806.-1812. i potpisivanja Bukureštanskog mira 16. svibnja 1812. pripojila Besarabiju. Nakon tog je 29. travnja 1818. objavljen dekret o osnivanju Besarabijske oblasti, a 29. veljače 1828. izdan je propis za upravljanje tom oblasti. Nakon tog je carsko vijeće 28. listopada 1873., odlučilo da se Besarabijska oblast preimenuje u Besarabijsku guberniju.
Na početku 20. stoljeća Besarabijska gubernija bila je administrativno podijeljena, na 8 grofovija, 211 općina, 12 gradova, 3 utvrde i 3564 sela.
Od samog početka administrativni centrar bio je Kišinjev. Besarabijska gubernija prestala je postojati za burnih vremena Ruske revolucije 1917. kad se raspadala vojska i u zemlji zavladala anarhija, točnije do 15. prosinca 1917. kad je na njezinom ozemlju uz pomoć rumunjske vojske osnovana Moldavska Demokratska Republika.
Oko 70% područja bivše Besarabijske gubernije pripalo je Moldavskoj republici, a oko 30 % Ukrajini.

</doc>
<doc id="537107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537107" title="Moldavska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika">
Moldavska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika

Moldavska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika (moldavski: "Република Аутономэ Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ"; 
ruski: "Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика", akronim: MASSR) bila je autonomna republika 
Ukrajinske SSR koja je postojala od 12. listopada 1924. do 2. kolovoza 1940. Prostirala se na području koji odgovara današnjoj separatističkoj Pridnjestrovskoj Moldavskoj Republici.
Povijest.
Povijest ove autonomne republike počela je 12. listopada 1924. na trećem zasjedanju Sveukrajinskog centralnog izvršnog 
komiteta (ruski: "ВУЦИК") na kojem je odlučeno da se osnuje Moldavska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika, s administrativnim centrom u Balti. To je bio politički odgovor na aneksiju Besarabije koju je izvršila Kraljevina Rumunjska 1918. s kojom se Sovjeti nikako nisu mogli pomiriti. Prijestolnica je 1929. preseljena u Tiraspol. 
Kad je Sovjetski Savez u srpnju 1940. ponovno zauzeo Besarabiju to je bio i kraj Moldavske Autonomne Sovjetske Socijalističke Republike, jer je već 2. kolovoza 1940. odlučeno da se osnuje Moldavska Sovjetska Socijalistička Republika, u čiji 
je sastav ušao i sjeverni dio Moldavske Autonomne Sovjetske Socijalističke Republike, dok je južni dio (Odeška oblast) pripao 
Ukrajinskoj SSR.

</doc>
<doc id="537108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537108" title="Konstantin Tih">
Konstantin Tih

Konstantin I. Bugarski ("Константин"), znan i kao Konstantin Tih, bio je car Bugarske 1257. – 1277. 
Nije poznato kada je rođen, ali se zna da mu je otac bio neki Tihomir, koji je oženio kćer srpskog kneza Stefana Nemanje te je ona rodila Konstantina.
1257. bugarski su plemići izabrali Konstantina za cara te je on naslijedio pomalo nesposobnog Micu Asena, a oženio je princezu Irenu od Bizanta te je uzeo prezime Asen jer je ona bila povezana s tom obitelji. (Imao je i suprugu prije Irene.)
Car Tih je ušao u rat protiv Bele IV., koji je bio kralj Ugarske i Hrvatske. 
Nakon smrti supruge Irene, Konstantin je oženio Mariju Paleolog, nećakinju cara Bizanta Mihaela VIII. Paleologa. Marija je nagovarala muža na napad na Mihaela, koji je udao svoju kćer Eufrozinu za velikog Nogaj-kana, a taj je onda napao Bugarsku.
Posljednjih godina svoje vladavine, Konstantin je djelomično bio paraliziran jer je pao s konja, pa je Marija upravljala zemljom. Ta je žena ostala zapamćena po zlodjelima te je proglašena „sramotom Paleologa“. Konstantinu je rodila sina Mihaela Asena II.
U Bugarskoj je uskoro izbila pobuna i nakon Konstantina je na tron došao seljak zvan Ivajlo, koji je oženio Mariju.

</doc>
<doc id="537109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537109" title="Vic Wild">
Vic Wild

Victor Ivan "Vic" Wild (rus. Виктор Айван Уайлд) (White Salmon, Washington, SAD, 23. kolovoza 1986.) je ruski snowboarder američkog podrijetla. Na Olimpijadi u Sočiju 2014., Wild je osvojio dva zlata u paralelnom slalomu i paralelnom veleslalomu.
Wild je izvorno nastupao za SAD, međutim završetkom ZOI 2010. u Vancouveru, američki skijaški savez je ukinuo svoj alpski snowboarding program. Umjesto da okonča karijeru, Wild je odlučio napustiti domovinu te se 2011. godine oženio za rusku snowboardericu Alenu Zavarzinu. Time je dobio rusko državljanstvo te počeo nastupati za njihovu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="537110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537110" title="Ivo Granitz">
Ivo Granitz

Ivan Granec (Zagreb, 1897. – Zagreb, † 1923.), hrvatski nogometaš, napadač Građanskog, u kojem je igrao od 1912, pa do svoje smrti 1923. Granec je bio dobar graditelj igre sa snažnim udarcem i veoma dobar strijelac. Na utakmici protiv Hajduka 1921. godine postiže prvi zgoditak koji je izjednačio na 1:1 Nikola Gazdić, koji je nakon te utakmice i umro.
I. Granec odigrao je dvije utakmice za reprezentaciju, ali mu je priznata samo utakmica u Antwerpenu za Olimpijske igre 28. kolovoza 1920. protiv Čehoslovačke, koja je završila s 0:7 u korist Čehoslovačke.

</doc>
<doc id="537112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537112" title="Ivan Granec">
Ivan Granec



</doc>
<doc id="537113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537113" title="Túpac Amaru">
Túpac Amaru

Túpac Amaru (?, 1. pol. 16. stoljeća - ?, 1572.), posljednji vladar Inka (Sapa Inka) (1571. – 1572.) i borac protiv španjolske kolonijalne vlasti. Bio je sin vladara Manca Cápaca II. i polubrat Titua Cusija, vladara Inka (1563. – 1571.).
Nastavio je otpor protiv Španjolaca, koji je započeo njegov otac 1536. godine kada je podigao ustanak i premjestio sjedište Carstva Inka u grad Vilcabamba. Poslije nekoliko okršaja, Túpac Amaru je uhvaćen 1572. godine, zajedno s vodećim vojskovođama, nakon čega je osuđen na smrt i pogubljen odrubljivanjem glave. Njegovom smrću nestali su posljednji ostaci Carstva Inka.

</doc>
<doc id="537115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537115" title="JFK (1991.)">
JFK (1991.)

JFK je američki politički triler iz 1991. kojeg je režirao Oliver Stone, a napisali Stone i Zachary Sklar na temelju dvije knjige - "On the Trail of the Assassins", koju je napisao Jim Garrison, te dijelom i "Crossfire: The Plot That Killed Kennedy" koju je napisao Jim Marrs. Glavne uloge tumače Kevin Costner, Kevin Bacon, Tommy Lee Jones, Laurie Metcalf, Gary Oldman, Michael Rooker, Jay O. Sanders, Sissy Spacek, Jack Lemmon i John Candy. Radnja se odvija oko javnog tužitelja iz New Orleansa Jima Garrisona koji je posumnjao u službenu verziju atentata na Johna F. Kennedyja te nakon opsežnih istraga i izjava očevidaca pokrenuo sudski spor protiv stanovitog Claya Shawa zbog navodnog sudjelovanja u zavjeri u ubojstvu američkog predsjednika. 
Stone je snimio film kao svojevrsnu kritiku zaključka Warrenove komisije koja je, po njemu, ukazivala na razne nedosljednosti i nelogičnosti kada je krivicu svalila isključivo na Leea Harveya Oswalda. Prilikom premijere, "JFK" je pobrao pohvalne kritike te je nominiran za nekoliko nagrada, od kojih je neke i osvojio, ali je izazvao i kontroverze jer su razni analitičari optuživali Stonea za povijesne netočnosti ili izmišljotine, te da je zapao u polje teorija zavjere. Film je zaradio 70,41 milijuna USD u američkim kinima, čime je bio 17. najkomercijalniji film 1991., dok ga je kritičar Roger Ebert prozvao desetim najboljim filmom 1990-ih.
Radnja.
22. studenog 1963. u Dallasu se odigrao atentat na Johna F. Kennedyja, nakon kojeg je taj predsjednik preminuo od posljedica ranjavanja hicima. Amerika i svijet su šokirani, ali američke vlasti ubrzo objavljuju da su uhvatili atentatora i da se zove Lee Harvey Oswald. Međutim, i prije pokretanja istrage, Oswalda je već 24. studenog ubio stanoviti Jack Ruby. U New Orleansu, prijenos atentata na TV-u je pratio i javni tužioc Jim Garrison, koji isprva vjeruje u službenu priču vlade, ali ipak odluči malo pobliže istražiti događaj. Garrison smatra da Warrenova komisija iznosi nelogične zaključke te da Oswald ili nije bio jedini atentator ili da uopće ni nije bio kriv. Tu je muška prostitutka Willie O'Keefe, koji tvrdi da je pilot David Ferrie raspravljao o puču u SAD-u, te da je imao aferu s čovjekom zvanim "Clay Bertrand". Jean Hill, učiteljica koja je svjedočila o pucnjavi na predsjednika iz jednog grma, tvrdi da joj je tajna služba zaprijetila da promijeni iskaz da su tri pucnja došli iz zgrade javne knjižnice. Garrisonovo osoblje pokuša s te zgrade praznom puškom ciljati na mjesto ubojstva, ali zaključuje da je Oswald bio prespor da ispali tri pucnja tako brzo, čime se razvija sumnja u teoriju jednog metka. Također se otkriva da je Oswald jedno vrijeme živio u SSSR-u.
Garrison ima sastanak sa stanovitim političkim "insiderom" u Washingtonu, znanim samo kao gospodin X, koji mu sugerira da je atentat plod zavjere nekoliko organizacija - CIA, mafija, vojno-industrijski kompleks, FBI, potpredsjednik Lyndon B. Johnson - jer je Kennedy bio protiv Vijetnamskog rata te želio ukinuti CIA. Prije odlaska, X savjetuje Garrisonu da istraži biznismena Claya Shawa zbog sudjelovanja u ubojstvu. Prilikom ispitivanja, Shaw niječe da se sastao s Ferrijem, O'Keefom ili Oswaldom. Garrisonovo istraživanja uzima danak na njegov privatni život, jer zanemaruje suprugu i dvoje djece, dok ga mediji napadaju zbog njegovih metoda istraživanja ili trošenja novca poreznih obveznika. Ferrie, koji je trebao svjedočiti na sudu, je ubijen pod tajnovitim okolnostima. Ipak, Garrison 1969. optuži i dovede Clayja Shawa na sud zbog sudjelovanja u atentatu na Kennedyja. Zbog manjka dokaza i svjedoka, Shaw je oslobođen, ali je Garrison ipak ponosno napustio sudnicu zbog zaključka da je dao sve od sebe te ukazao javnosti na nekoliko nelogičnosti u službenoj verziji atentata.
Nagrade.
"JFK" je osvojio dva Oscara - za najbolju fotografiju i montažu - a nominiran je za još šest kategorija: za najbolji film, redatelja (Oliver Stone), sporednog glumca (Tommy Lee Jones), glazbu (John Williams), zvuk i adaptirani scenarij (Stone i Zachary Sklar).
Osvojio je i Zlatni globus - za najbolju režiju (Stone) - a nominiran je za još tri kategorije: najbolji film – drama, glavnog glumca (Kevin Costner) i scenarij.
Osvojio je i dvije nagrade BAFTA - najbolja montaža i zvuk - a nominiran je i za najboljeg sporednog glumca (Lee Jones) i scenarij.

</doc>
<doc id="537116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537116" title="Crveni zmaj (2002.)">
Crveni zmaj (2002.)

Crveni zmaj (u originalu Red Dragon) je američki igrani film snimljen 2002. u režiji Bretta Ratnera. Temelji se na romanu "Crveni zmaj" Thomasa Harrisa, te predstavlja prednastavak filma "Kad jaganjci utihnu", odnosno remake filma "Lovac na ljude" iz 1986.
Glavni protagonist je Will Graham (čiji lik tumači Edward Norton, bivši agent FBI koji se svojim bivšim kolegama pridružuje u lovu na monstruoznog serijskog ubojicu i pomoć nastoji dobiti od Hannibala Lectera (čiji lik tumači Anthony Hopkins), psihijatra-kanibala koga je svojedobno stavio iza rešetaka.

</doc>
<doc id="537118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537118" title="Crveni zmaj">
Crveni zmaj



</doc>
<doc id="537119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537119" title="Hannibal">
Hannibal



</doc>
<doc id="537120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537120" title="Standardni elektrodni potencijal">
Standardni elektrodni potencijal

Standardni elektrodni potencijal (E°) određen je mjerenjem relativnih elektrodnih potencijala uz standardne uvjete (aktivitet 1, tlak 101 325 Pa i temperatura 25 °C) prema standardnoj vodikovoj elektrodi.
Elektrodni potencijal je električni potencijal elektrokemijske ćelije u kojoj je ispitivana elektroda spojena kao katoda, a standardna vodikova elektroda (E = 0,000 V) kao anoda. Na katodi se uvijek događa redukcija a na anodi oksidacija. Elektrodni potencijal je po definiciji redukcijski potencijal. Prema IUPAC-ovu dogovoru, izraz elektrodni potencijal namijenjen je isključivo za polureakcije napisane kao redukcije. Predznak elektrodnog potencijala određen je predznakom dotičnog polučlanka spojenog sa standardnom vodikovom elektrodom. Pozitivni predznak upućuje na to da je reakcija spontana u odnosu na standardnu vodikovu elektrodu, to jest da se polučlanak spontano ponaša kao katoda.
Objašnjenje.
Zaroni li se metalna elektroda u otopinu elektrolita, na primjer srebrna elektroda u otopinu soli srebra, preći će, jer kemijski potencijal akceptora elektrona (u uzetom primjeru iona srebra Ag+) s obiju strana međufazne granične plohe općenito nije jednak, elektroni s metala (u kojemu su slobodno pokretljivi) kroz graničnu plohu u elektrolit dok se (za vrlo kratko vrijeme, tisućinke sekunde) uspostavi ravnoteža, to jest jednakost kemijskih potencijala. Zbog toga se poremećuje elektroneutralnost obiju faza, i elektroda i elektrolit dobiju električni naboj. U uzetom primjeru srebrna bi se elektroda nabila pozitivno, a elektrolit negativno; u drugom slučaju, elektroni mogu prijeći s elektrolita na elektrodu, te se faze nabijaju obrnuto nego u uzetom primjeru. U stvari, smatra se da uspostavljena ravnoteža nije statička, nego dinamička, to jest da u oba navedena slučaja elektroni neprestano prolaze kroz graničnu plohu u oba smjera, ali prolaze u jednom smjeru ispočetka brže nego u drugom, dok se u ravnotežnom stanju brzine u oba smjera ne izjednače:
Zbog razdvajanja naboja nastaje na granici faza skok potencijala.
Izravno se, pokusom (eksperimentom), skok potencijala u međufaznom području na jednoj elektrodi ne može odrediti. Mjerenje razlike potencijala između dvije točke zahtijeva da mjerni instrument bude s te dvije točke vodljivo spojen; u ovom slučaju to znači da instrument mora nužno biti spojen s dvije elektrode: onom na kojoj se želi mjeriti skok potencijala i drugom, zaronjenom u elektrolit na mjestu prema kojemu se razlika potencijala želi mjeriti; mjerni će instrument pokazivati zbroj razlika potencijala na svim granicama faza u tako uspostavljenom električnom krugu. Drugim riječima: može se mjeriti samo razlika među potencijalima elektroda elektrokemijskog sustava (na primjer elektromotorna sila galvanskog članka - elektromotornom silom galvanskog članka naziva se razlika između potencijala njegovih elektroda u ravnotežnom stanju, kada ne teče električna struja), a ne pad potencijala na pojedinim elektrodama.
Zahvaljujući činjenici da postoje elektrode s međufaznim područjem kroz koje je skok potencijala na određenoj temperaturi gotovo konstantan bez obzira na to u kakav su elektrolit zaronjene, može se ustanoviti skala relativnih potencijala u odnosu prema jednoj takvoj elektrodi, koja se naziva standardnom ili referentnom elektrodom. Elektroda čiji je potencijal na 25 °C uzet kao nula skale relativnih potencijala je standardna vodikova elektroda. Nju sačinjava platinska pločica koja je prevučena poroznom platinom (elektroplatiranje), zasićenom plinovitim vodikom pod tlakom 1 atm (101 325 Pa), i zaronjena u otopinu koja sadrži vodikove ione u koncentraciji 1 mol/l.
Popis standardnih elektrodnih potencijala.
Objašnjenje: ("s") - krutina; ("l") - tekućina; ("g") - plin; ("aq") - razvodnjen; ("Hg") - amalgam.

</doc>
<doc id="537122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537122" title="Rudnik Kakanj">
Rudnik Kakanj

Rudnik Kakanj (službeno: "Rudnik mrkog uglja Kakanj") je bosanskohercegovački rudnik mrkog ugljena smješten u općini Kakanj.
Na području Kaknja 1898. godine austrougarski stručnjaci počeli su geološka istraživanja s ciljem pokretanja eksploatacije ugljena. Nešto kasnije, otvoren je prvi rudnik pod nazivom Kakanj-Doboj. Od 1902. godine službeno postoji rudnik Kakanj, čije se sjedište u to vrijeme nalazilo u Beču. Do 1979. godine kada se otvara površinski kop Karaula vršena je samo jamska eksploatacija. Od rujna 2009. rudnik djeluje u okviru koncerna JP Elektroprivreda BiH d.d. Sarajevo.
Od 1952. Rudnik ima i svoj Orkestar rudarske glazbe.
Rudnik Kakanj zapošljava 2020 radnika. Prosječna godišnja proizvodnja ugljena iznosi oko 1.100.000 tona, a preko 90% proizvedenog ugljena koristi se za potrebe termoelektrane Kakanj.

</doc>
<doc id="537123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537123" title="Slatki život">
Slatki život

Slatki život (talijanski "La dolce vita") je talijansko-francuski crno-bijeli igrani film snimljen 1960. u režiji Federica Fellinija, a koji se smatra najpopularnijim i najuspješnijim ostvarenjem njegove filmografije, odnosno jednim od najznačajnijih i najutjecajnijih ostvarenja europske kinematografije 1960-ih.
Po žanru je kombinacija drame i komedije. Protagonist, koga tumači Marcello Mastroianni, je rimski novinar Marcello Rubini, nekoć ambiciozni književnik koji je primoran za život zarađivati radeći za tabloid i prateći trivijalne priče, kao i život otmjenog društva i celebrityja. Radnja filma nema čvrstu narativnu strukturu, te se sastoji od nekoliko epizoda koje prate tjedan dana u Rubinijevom životu, a što uključuje situacije u kojima ga privlače kako žene iz miljea koji prati kao novinar, tako i lagodan život kojima su okruženi.
"La dolce vita" je izazvao veliku pažnju jer je njime Fellini, tada jedan od najuglednijih talijanskih sineasta, simbolički označio raskid s dotadašnjim neorealizmom, bilo u smislu stila - pa tako film sadrži gotovo nadrealne i groteskne scene - bilo smislu tematike, koja će se umjesto problema siromaštva i društvene nejednakosti više baviti otuđenjem, hedonizmom i dekadencijom kako više, tako i srednje klase stvorene u talijanskom ekonomskom bumu 1950-ih. Fellini je u filmu pokazao izuzetnu vještinu prikazivanjem oštrih kontrasta i kontradikcija tadašnje Italije koja se našla između prošlosti i moderne sadašnjosti (a što se najbolje vidi u početnoj sceni u kojoj helikopter prevozi kip Isusa iznad starorimskog akvadukta), odnosno katoličanstva i prakticiranja "slobodnih" oblika seksualnosti kao što su prostitucija i promiskuitet. Publici je, međutim, najviše u sjećanju ostala antologijska scena u kojoj američka filmska zvijezda Sylvia (čiji lik tumači Anita Ekberg) hoda u poznatoj rimskoj fontani Trevi.
Zbog svog sadržaja je film, međutim, izazvao negodovanje Rimokatoličke crkve koja ga je smatrala veličanjem i poticanjem "nemorala". Nakon što je film na privatnoj projekciji pogledao papa Ivan XXIII i, navodno, njime bio "zgrožen", film je osuđen u uvodniku vatikanskog lista "L'Osservatore Romano", a nakon čega je vlada demokršćanskog premijera Fernanda Tambronija naložila rezanje nekih "problematičnih" dijelova. U Francovoj Španjolskoj je, pak, bio u potpunosti zabranjen za prikazivanje, te je gledateljima postao dostupan tek nakon Francove smrti 1975. godine.
S druge strane, među kritikom i publikom su reakcije bilo daleko pozitivnije. Na Filmskom festivalu u Cannesu je osvojio Zlatnu palmu, a kasnije je dobio i Oscar za najbolju kostimografiju. Neki od detalja filma su postali dio popularne i opće kulture, odnosno poslužili za stvaranje novih riječi i pojmovi. Lik agresivnog fotografa koji "progoni" celebrityje (temeljen na stvarnoj ličnosti po imenu Tazio Secchiaroli), a koga je u filmu tumačio Walter Santesso, je dobio ime Paparazzo, a poslije su po njemu prozvani paparaci. Majice nalik na one nošene u filmu, dobile su ime "dolčevita".

</doc>
<doc id="537124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537124" title="Lolita (1962.)">
Lolita (1962.)

Lolita je britansko-američki crno-bijeli igrani snimljen 1962. u režiji Stanleya Kubricka, poznat kao jedno od najuspješnijih ostvarenja njegove filmografije.
Po žanru predstavlja kombinaciju melodrame, crne komedije i filma ceste, a temelji se na istoimenom romanu ruskog književnika Vladimira Nabokova. Protagonist i narator, koga tumači James Mason je profesor Humbert "Hum" Humbert, sredovječni europski intelektualac koji se nakon Drugog svjetskog rata doselio u SAD i koji, nakon što je dobio katedru na jednom od univerziteta u New Hampshireu, postaje beznadežno zaljubljen u Dolores, "Lolitu" (čiji lik tumači Sue Lyon), 14-godišnju kćer svoje stanodavke Charlotte Haze (čiji lik tumači Shelley Winters). Radnja prikazuje kako ga požuda prema "Loliti" tjera da se oženi za Charlotte, a nastojanje da je sakrije pokrene niz događaja koji će kulminirati ubojstvom.
Kada su otkupljena prava za ekranizaciju, Nabokovljev roman je izazvao veliku pažnju, ali i kontroverze zbog svog erotskog sadržaja, ali i tretmana tabu-teme hebefilije, odnosno opsjednutosti odraslih muškaraca djevojčicama. Studio MGM je, pak, upravo te kontroverze nastojao iskoristiti u svojoj propagandnoj kampanji kroz slogan "Kako su uopće mogli snimiti film po 'Loliti'?". Kada se Kubrick zajedno sa svojim producentom Jamesom B. Harrisom dohvatio ekranizacije, ispostavilo se da cenzorski standardi tadašnjeg hollywoodskog Kodeksa, iako nešto ublaženi u odnosu na ranije periode, još uvijek tako strogi da su autori filma morali raditi značajne preinake u odnosu na predložak. Prije svega se to odnosilo na dob naslovnog lika, koja je porasla na 14 godina; za njen lik je odabrana Sue Lyon, koja je, usprkos dobi od 14 godina, izgledala starije. Erotske scene, odnosno seksualna aktivnost o kojoj se govori u romanu, su ili izbačene iz filma ili prikazane implicitno, kroz sugestivne kadrove i "double entendre" u dijalozima. Neke od promjena su, pak, napravljene iz tehničkih razloga, a što se prije svega odnosilo na nelinearnu naraciju, odnosno time da radnja filma počinje tamo gdje je završila u originalnom romanu, odnosno da se odvija kroz jedan veliki flashback. Iako se radnja filma odvija u SAD, Kubrick je film u potpunosti snimio iz Britaniji, najvećim dijelom iz poslovnih razloga; pri tome je pokazao izuzetnu vještinu u izboru lokacija, rekvizita, te specijalnih efekata i drugih detalja koji stvaraju iluziju da se film snimao na drugoj strani oceana.
"Lolita" je nakon premijere doživjela izuzetnu gledanost, a "Lolita Ya Ya", glavna muzička tema iz filma je postala pop hit koji se našao na top-listama. Kritika je, međutim, bila ispočetka prilično hladna prema filmu, koji je tek nakon određenog vremena priznat kao jedno od najboljih i najuspješnijih ostvarenja Kubrickove filmografije. Posebno se cijenio nastup Petera Sellersa kao protagonistovog suparnika koji se stalno maskira u druge likove, a što se tumači kao inspiracija Kubricku da Sellersa angažira kao tumača nekoliko različitih likova u njegovom sljedećem filmu "Dr. Strangelove".
Godine 1997. je snimljen remake u režiji Adriana Lynea koji je bio daleko vjerniji predlošku i eksplicitnije prikazivao temu, ali koji je doživio neuspjeh kod publike i kritike.

</doc>
<doc id="537125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537125" title="Jadnici (film)">
Jadnici (film)

Jadnici (fra. "Les Misérables") je francusko-istočnonjemačko-talijanski igrani film snimljen 1958. u režiji Jean-Paula Le Chanoisa, poznat kao jedna od najspektakularnijih ekranizacija istoimenog romana Victora Hugoa, kao i po nastupu znamenitog glumca Jeana Gabina u glavnoj ulozi.
Gabin u filmu tumači lik Jeana Valjeana, odbjeglog zatvorenika koji početkom 19. stoljeća provodi nekoliko desetljeća nastojeći izbjeći progonu od strane policajca Javerta (čiji lik tumači Bertrand Blier), ali također koristi priliku kako bi pokušao pomoći ljudima oko sebe. Film "Jadnici" je snimljen u vrijeme kada su se komunističke vlasti tadašnje Istočne Njemačke nastojale djelomično otvoriti prema Zapadu kroz kulturnu suradnju, pa su tako producentima na raspolaganje stavljeni veliki filmski studiji u Babelsbergu; tome je doprinijelo i to da je režiser Le Chanois po svojim političkim stavovima bio ljevičar, odnosno da je "Les Misérables" zbog svog snažnog socijalnog angažmana i simpatija za radikalnu revoluciju prigrljen kao dio obavezne lektire u komunističkim zemljama. Scenarist René Barjavel se, pak, izuzetno trudio biti što vjerniji književnom predlošku, odnosno ne ispustiti nijedan detalj, scenu ili lik, pa se "Les Misérables" također smatra jednom od najpotpunijih i najvjernijih ekranizacija Hugovog romana. To se, s druge strane, odrazilo i na njegovu izuzetnu dužinu od četiri sata, zbog koje se film često prikazivao u dijelovima ili značajno kratio. Jedini otklon od predloška je bila nešto starija životna dob Valjeana, odnosno nastojanje producenata da je prilagode starijoj životnoj dobi Jeana Gabina. Usprkos toga, "Les Misérables" je doživio izuzetan komercijalni uspjeh u Francuskoj, i često se navodi kao jedna od najpopularnijih Hugovih ekranizacija, te kao francuski odgovor na tadašnje hollywoodske spektakle.

</doc>
<doc id="537127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537127" title="Rama-Prozor">
Rama-Prozor



</doc>
<doc id="537128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537128" title="Cabaret (1972.)">
Cabaret (1972.)

Cabaret je filmski mjuzikl iz 1972. u režiji Boba Fossa s glumačkom ekipom koju čine Liza Minnelli, Michael York i Joel Grey. Radnja filma je smještena u Berlin u vrijeme Weimarske republike, 1931. godine, preed dolazak Hitlera na vlast. 
Film je temeljen na mjuziklu "Cabaret", Kandera i Ebba, koji se pak temelji na predstavi "I Am a Camera" inspiriranoj pričama Christophera Isherwooda. Samo je par točaka iz mjuzikla uzeto za film, a Kander i Ebb su napisali nove, koje su došle kao zamjena. Za razliku od kazališnog mjuzikla, gdje se pjesmom izražavaju osjećaji, kao i tijek same radnje, u filmskoj verziji pjeva se samo na pozornici i u "biergartenu". Osim u sceni u "biergartenu", u filmu samo dvoje glavnih junaka pjevaju.
Film je dobio Zlatni globus za najbolji film - komedija ili mjuzikl, 1973. godine.
Godine 1995. film je odabran za čuvanje u United States National Film Registry kao "kulturno, povijesno i estetski značajan".
Godine 2006. Američki filmski institut je uvrstio ovaj film u 100 najboljih mjuzikala, s rednim brojem 5. Sljedeće godine film se našao na 63. mjestu AFI-jeve liste 100 najboljih američkih filmova.
Radnja.
Početkom 1930-ih, američka pjevačica Sally Bowles (Liza Minnelli) nastupa u klubu "Kit Kat" u Berlinu. Njen novi sustanar je Brian Roberts (Michael York), rezervirani britanski intelektualac, koji daje privatne sate engleskog kako bi zaradio za život u Berlinu, gdje završava svoje studije njemačkog. Sally pokušava zavesti Briana, ali pošto joj ne uspjeva, ona sumnja da je gej (Christopher Isherwood, na čijoj poluautobiografiji se film indirektno temelji, bio je gej i "otišao je u Berlin tražiti momke koje će voljeti"). Brian kaže da je probao imati vezu sa ženama, ali da nije uspjelo. Njih dvoje postaju prijatelji i Brian postaje uključen u njen boemski život u posljednjim danima Weimarske republike. Kasnije u filmu Brian i Sally postaju ljubavnici i Brian zaključuje da su uzroci prošlih neuspjeha bile same žene, a ne on.
Sally postaje prijateljica s barunom Maximilianom von Heuneom (Helmut Griem), bogatim plejbojem, koji poziva nju i Briana na svoje imanje van grada. U sceni kada njih troje zajedno plešu postaje nejasno koga zapravo Max želi zavesti. Vremenom on gubi zanimanje za njih i ostavlja ih u Berlinu, usprkos zajedničkim planovima. Kada Sally trijumfalno kaže Brianu da je spavala s Maxom, Brian se počinje smijati i kaže da je i on spavao s njim. Nakon svađe, koja se završava Brianovim naglim odlaskom, Brian nailazi na grupu nacista koji ga prebijaju. Brian i Sally odlaze u bolnicu, gdje Sally otkriva da im je Max ostavio kovertu s novcem.
Sally saznaje da je trudna, ali ne zna je li Brian otac, ili je to Max. Brian joj nudi brak i život na Cambridgeu, ali Sally shvaća da nikada ne bi mogla živjeti takav život i odlazi na abortus. Film se završava Brianovim odlaskom natrag u Englesku, dok Sally nastavlja svoj život u Berlinu.
Druga priča koja se provlači kroz film vezana je za Fritza Wendela (Fritz Wepper), Židova koji se predstavlja kao kršćanin. On otkriva da je Židov kada se zaljubi u Nataliju Landauer (Marisa Berenson), bogatu Židovku s kojom se, naposljetku, ženi. Film ne govori dalje o njihovoj sudbini.
U filmu se, također, prikazuje jačanje nacističkog pokreta. Iako se rijetko eksplicitno prikazuje njihovo prisustvo, njihovo jačanje se može pratiti prema promjeni načina ponašanja i stavova ostalih likova. Dok su na početku filma nacisti bili šikanirani, u sceni pri kraju filma se prikazuje kako se obični Nijemci priključuju nacističkoj propagandnoj pjesmi.

</doc>
<doc id="537129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537129" title="Prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza">
Prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza

Zagrebački nogometni klubovi započeli su službena natjecanja prije osnivanja Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Prije početka Prvog svjetskog rata odigrana su dva prvenstva Hrvatske i Slavonije (1912./13. i 1913./14.) koje je organizirao Nogometni pododbor Hrvatskog športskog saveza. U 1918. godini organizirana su dva ratna prvenstva Zagreba. U to vrijeme Nogometna sekcija već postaje autonomno tijelo Hrvatskog športskog saveza te donosi odluku da se u proljetnoj sezoni 1919. godine natjecanje proglasi za prvenstvo Hrvatske i Slavonije. Na jesen se organizira još jedno Prvenstvo Hrvatske i Slavonije, a od 1920. godine počinju se organizirati Prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Jugoslavenski nogometni savez je u to vrijeme bio podijeljen na pet podsaveza, te je početkom 1920. godine preporučio da se započne s organiziranjem podsaveznih prvenstava kako bi se moglo organizirati prvenstvo Jugoslavenskog nogometnog saveza. Natjecanje je organizirano u Zagrebu i po župama podsaveza, a prvakom je postala uspješnija momčad u završnoj utakmici između prvaka Zagreba i prvaka pokrajine (prvaka svih župa). 1924. godine Zagrebački nogometni podsavez je imao 13 župa: zagrebačku, karlovačku, brodsku, osječku, varaždinsku, bjelovarsku, sisačku, bosansku, moslavačku, požešku, sušačku, derventsku i đakovačku od kojih je osječka ubrzo prerasla u Osječki nogometni podsavez. Bila su to opširna natjecanja koja nije bilo lako provesti. Klubovi izvan Zagreba bili su uglavnom siromašni, a putovanja su zahtijevala financijski trošak, što je otežavalo održavanje utakmica. Prvaci Zagrebačkog nogometnog podsaveza sudjeluju od 1923. godine u prvenstvima Jugoslavenskog nogometnog saveza. Kasnije se broj plasiranih momčadi povećava (od 1927. godine dvije, od sezone 1930./31. tri najbolje momčadi). Od sezone 1932./33. najbolje momčadi ZNP-a zbog nastupanja u Jugoslavenskim prvenstvima ne sudjeluju u prvenstvima ZNP-a. Za vrijeme NDH ponovo se organiziraju prvenstva s najboljim momčadima. Posljednje prvenstvo sa svim momčadima podsaveza organizirano je 1946. godine kao izlučno natjecanje za Hrvatsku ligu, odnosno za Prvu jugoslavensku ligu. Od tada su to nižerazredna natjecanja za Prvu jugoslavensku ligu (1947. – 1991.), odnosno Prvu hrvatsku nogometnu ligu (od 1992. do danas).
1941. – 1945..
Prvak pokrajne 1942/43. Zagorac (Varaždin)
Prvak pokrajne 1943/44. Segesta (Sisak)

</doc>
<doc id="537130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537130" title="Benjamin Karl">
Benjamin Karl

Benjamin Karl (St. Pölten, Austrija, 16. listopada 1985.) je austrijski snowboarder. Na Olimpijadi u Vancouveru 2010., Karl je osvojio srebro u paralelnom veleslalomu a na Olimpijadi u Sočiju 2014. broncu u paralelnom slalomu.

</doc>
<doc id="537131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537131" title="Nevin Galmarini">
Nevin Galmarini

Nevin Galmarini (St. Gallen, Švicarska, 4. prosinca 1986.) je švicarski snowboarder. Na Olimpijadi u Sočiju 2014., Wild je osvojio srebro u paralelnom veleslalomu.

</doc>
<doc id="537132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537132" title="Kukuruzni put">
Kukuruzni put

Kukuruzni put je naziv za zemljani put koji se nalazi zapadno od grada Vukovara u istočnoj Slavoniji. Tijekom bitke za Vukovar u kasno ljeto i jesen 1991., bio je jedini put koji je spajao grad s teritorijom pod kontrolom hrvatske vojske. Jedino tim putem je do opkoljenog Vukovara stizala humanitarna i medicinska pomoć, ali i oružje i vojnici. Važan strateški značaj je imao tri mjeseca; od rujna do studenoga 1991.
Zahvaljujući tome što je bio okružen kukuruznim poljima, sva tehnika koja je putovala iz sela Bogdanovci prema vukovarskoj četvrti Lužac, bila je dobro skrivena od pogleda Jugoslavenske narodne armije, koja je imala pod kontrolom gotovo cijelu okolinu Vukovara. JNA je dugo vremena bezuspješno pokušavala blokirati put, ponekad su prolazeći konvoji bili napadani. Kada je 1. listopada 1991. JNA okupirala nedaleko selo Marinci i okružila Bogdanovce, to je značilo i prekid tog puta.
Za hrvatsku stranu, ova veza je postala simbolom otpora jugoslavenskim snagama. Tijekom ratnih godina snimljen je dokumentarni film, a kasnije je objavljen niz publikacija.

</doc>
<doc id="537134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537134" title="Abri">
Abri

Abri (Abrei, Abroi) su bili Ilirsko pleme iz antičkog doba. Stari Grci su ih poznavali kao poznavatelje recepta za spravljanje medovine, stimulativnog napitka od meda. Abri su vjerojatno su bili manji ogranak većeg plemena Taulanti, a živjeli su na područjima uz Jadransko more, između antičkog "Epidamnusa" (današnji Drač u Albaniji) i Skadarskog jezera, na obalama rijeke Drin. Susjedi na istoku su im bili Helidonci, na jugu spomenuti Taulanti, a na sjeveru Labeati.

</doc>
<doc id="537135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537135" title="Amantini">
Amantini

Amantini su bili pripadnici antičkog panonskog plemena Ilira. Pružali su žestok otpor rimskim osvajanjima. Područje naseljavanja Amantina su bile u blizini antičkog naselja Sirmium (današnja Srijemska Mitrovica, u Vojvodini, Srbija), a naseljavali su i područja mnogo južnije od tog mjesta, pošto je tamo utvrđeno postojanje njihovog naselja pod imenom "Amantia". Ostatci ovog naselja nalaze se u južnoj Albaniji oko 30 kilometara istočno od Valone.
Najraniji povijesni izvor koji je spomenuo ovo antičko pleme je bio je Pseudo-Skilaks, grčki putopisac iz IV.-III. stoljeća pr. Kr. Naime, opisao je Ilire koji su, prema njemu, naseljavali područje jadranske obale od Liburnije do Epirusa, gdje su Bulini bili najsjevernije od ilirskih plemena, a Amantini najjužnije. On je još naveo i sljedeće: "...narod Orikuma živi na području zvanom Amantija; a Amantini, koji dosežu dovde, su bilionski Iliri." Vjerojatno su Amantini i Bilioni imali odnos političke zajednice - "koinon" (grčki: κοινό - liga, savez).
Stefan iz Bizantija, bizantski pisac iz 4. stoljeća, navodi da su Amantini tvrdili da vode podrijetlo od "Abanta iz Eubeje", koji se naselio na navedeno područje nakon trojanskog rata.

</doc>
<doc id="537136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537136" title="Taulanti">
Taulanti

Taulanti (grč.: "Ταυλάντιοι") su bili jedno od najvećih ilirskih plemena. Prema grčkoj mitologiji, Ilirije je bio začetnik ilirskog naroda, a Taulas (Tαύλας) je bio jedan od njegovih šest sinova i rodonačelnik budućeg plemena Taulanti. Taulanti su naseljavali dio obale jadranskog mora oko današnje sjeverne Albanije, odnosno grada Epidamnusa (Drač). Taulanti su značajnu ulogu odigrali u 4. i 3. stoljeću pr. Kr. kada su vladali Ilirskim kraljevstvom, prethodno uspostavljenim od strane Enhilejaca, također ilirskog plemena. Plemena Albani i Partini su također živjeli na približno istim područjima kao Taulanti. Oko 335. godine pr. Kr. kralj Glaukijas je uspostavio dinastiju Taulanta u Ilirskom kraljevstvu a 323. godine pr. Kr. uspijeva vratiti sve zemlje koje su od Enhelejaca osvojili Makedonci. Kasnije su Iliri osvojili i Epidamnus i Apoloniju, grčke kolonije osnovane još u 7. stoljeću pr. Kr.
Važniji Taulantski gradovi su bili Epidamnus, Apolonija, Damastion, Albanopolis, Dimale, Skodra (Skadar), Ulcinium (Ulcinj) i Rizon (Risan).
Južno ilirsko pleme Ardijejci je imalo svoje kraljevstvo koje je bilo veoma moćno i utjecajno u 3. i 2. stoljeću pr. Kr., posebno pod kraljem Agronom i nešto manje u vrijeme kraljice Teute i Skerdileda, Agronovog brata. Taulanti su, uz Daorse, tražili savez s Rimom kako bi se izvukli iz dominacije Ardijejeca.
Rimski kroničar Tit Livije navodi da je oko 167. godine pr. Kr., nakon sukoba protiv Rima, Gencije, posljednji kralj Ilira poražen, a Ilirija podijeljena na tri dijela. Kao nagradu za podršku, Rim je Daorse, Piruste i Taulante (uz ova tri plemena i Dalmati su otkazali podršku Genciju) oslobodio plaćanja poreza, a njihove su države imale nezavisnost.

</doc>
<doc id="537137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537137" title="Labeati">
Labeati

Labeati (lat. "Labeates") su bili ilirsko pleme koje je prvo živjelo oko granica današnjih država Albanije, Makedonije i Kosova. Sredinom 4. stoljeća pr. Kr. makedonski general Parmenion izvojevao je pobjedu nad Ilirima nakon koje su Labeati prešli u unutrašnjost područja današnje Crne Gore, sjeveroistočno od jezera starog naziva "Lacus Labeatis" (danas Skadarsko jezero). Najbolje utvrđeni grad ovog plemena bio je Scodra (Skadar), na obali spomenutog jezera. Smatra se da je Skadar osnovan oko 4. stoljeća pr. Kr., a za vrijeme vladavine ilirskog kralja Gencija, Skadar je bio prijestolnica Ilirskog kraljevstva.
Grad spominje i antički rimski povjesničar Tit Livije u Trećem ilirskom ratu (168. godine prije Krista). Isti rimski pisac kao drugi grad "Labeata" spominje Meteon, ("Meteon Labeatidis terreae", današnji Medun, kod Podgorice). Ovo pleme je postojalo i u vremenu poslije rimskog osvajanja, s obzirom na to da je navedeno u popisu imena plemena Neronskoga konventa.

</doc>
<doc id="537138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537138" title="Enhelejci">
Enhelejci

Enhelejci su ilirsko pleme koje je živjelo na području Boka Kotorske, u današnjoj Crnoj Gori, kao i istočno od ovog zalijeva, sve do grada Drača, u današnjoj Albaniji.
Zemlja Enhelejaca se spominje u antičkim mitovima vezanim za Kadmosa i Harmoniju, doseljenika iz grčke Tebe. Kadmosov sin je po mitu imao ime Ilirios, eponim starih Ilira, kojima je Kadmos zavladao. Po jednom fragmentu Filona, koji navodi Stefan iz Bizantije, Kadmos je došao među Enhelejce, u grad Budvu, na volovskim kolima, da bi im ("po podatku Apolodora") pomogao u ratu protiv Ilira koji su živjeli istočno od Neretve, a čije je ime kasnije preneseno na niz drugih plemena kao skupni naziv. Kadmo je bio kralj Enhelejaca na rijeci Rhizon. I nepoznati putopisac iz 4. stoljeća pr. Kr. spominje zemlju Enhelejaca koja leži iza rijeke Rhizon (Risan).
Naziv Enhelejaca dovodi se u vezu s grčkom riječi za jegulju i ukazuje na značaj kulta zmije kod Ilira. Prema legendi, nakon vladavine u Iliriji, Kadmos i žena mu Harmonija, pretvorili su se u zmije da čuvaju svoje grobove. Ostatak starih poganskih kultova, vezanih za ilirsku tradiciju zadržao se u primorju Crne Gore, u smislu da je grijeh ubiti zmijolikog guštera - blavora, koji kao zaštitnik svake kuće živi pod pragom.

</doc>
<doc id="537139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537139" title="Promona">
Promona

Promona je naziv za naselje ili grad u staroj Iliriji. U njemu su živjeli Liburni. Grad je godine 34. pr. Kr. zauzeo rimski trijumvir i budući car Oktavijan. Vjeruje se kako je to bila današnja Promina u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="537140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537140" title="Enhilejci">
Enhilejci



</doc>
<doc id="537141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537141" title="Bardil">
Bardil

Bardil ("oko" 448. pr. Kr. - 358. pr. Kr.) je bio kralj ilirskog plemena Dardanaca od 393. do 358. pr. Kr.
Smatra se kako je ime Bardylis, povezano s albanskim riječima " bardh" i yll (Bardhyll) sto u prijevodu znači "bijela zvjezda".
Životopis.
Bardil je bio ugljenar, koji se svojim sunarodnjacima za kralja nametnuo uspjesima i iskazanom vještinom u pljačkaškim pohodima. I kao kralj je nastavio agresivnu politiku prema svojim susjedima. Godine 385. pr. Kr. je, za račun sirakuškog tiranina Dionizija I. provalio u zemlju Molosijaca kako bi je opljačkao i na prijestolje vratio prognanog prosirakuškog kralja Alketa I. Njegov je pohod završio porazom zahvaljujući intervenciji spartanskog kralja Agesilaja II., ali je u ratu ubijeno čak 15.000 Molosijaca.
Bardil je također imao uspjeha u ratovima protiv Makedonije. Porazio je kralja Aminta III. Godine 359. pr. Kr. je, iako u dubokoj starosti, nanio katastrofalan poraz makedonskom kralju Perdiku III. koji je tada poginuo. Sljedeće se godine, pak, morao suočiti s Perdikinim bratom Filipom II., s kojim je prvo pokušao sklopiti mirovni sporazum. Filip je odbio priznati ilirska osvajanja te je došlo do bitke u kojoj je Bardil ubijen. Naslijedio ga je Kleit.

</doc>
<doc id="537142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537142" title="Andizeti">
Andizeti

Andizeti (Andizetes, Andisetes) je naziv malog panonskog. ilirskog plemena o kojem nema mnogo podataka, osim da su živjeli na području današnje Bosne i Hercegovine. Naziv ovog plemena javlja se na popisima ilirskih plemena koje su sačinili Rimljani. Dalje, u rimskim povijesnim zapisima stoji i da su ilirska plemena pružila žestok otpor rimskoj vladavini, posebno tijekom Batonovog ustanka u kome su Dezitijati i Andizeti dali veliki broj sposobnih ratnika.
Etimologija.
Vlastito ilirsko ime "Andes", čiji se korijen riječi "And" vrlo očigledno može dovesti u vezu s nazivom ovog plemena, najčešće se pojavljuje u popisu ilirskih imena na području današnje Bosne i Hercegovine. Ostale varijante imena, koje su također česte na popisima ilirskih imena su "Andis" te "Andio" (s nešto tipičnijim ilirskim nastavkom "o", ili "on"). Ženska varijanta imena je "Andia".
Samo podrijetlo imena Andis ili Andes ne može se, naravno, sa sigurnošću utvrditi, ali su zasada najsličnije albanska riječ "andja", što znači "želja, ili pobuda", a potječe od proto-albanske riječi "anda", ili "anta" istog ili sličnog značenja, zatim grčka riječ "anthos" što znači cvijet, te španjolska riječ "anden", što otprilike znači "visoravan", a koja se često navodi i kao riječ od koje potječe naziv poznatog planinskog masiva u Južnoj Americi, Ande. Starosjedioci Anda, opet, na svom jeziku, "quecha", ovu planinu nazivaju "anti", što znači "planinski vrh".

</doc>
<doc id="537143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537143" title="Hrvatski atletski savez">
Hrvatski atletski savez

Hrvatski atletski savez (HAS) je krovna organizacija za hrvatsku atletiku. Hrvatski atletski savez je utemeljen 1912. godine u Zagrebu kao Hrvatski atletski podsavez. Međunarodni naziv za Hrvatski atletski savez je "Croatian Athletic Federation". Član je Međunarodnog atletskog saveza (IAAF), međunarodnog udruženja atletskih saveza od 25. veljače 1992. godine.
O savezu.
Hrvatski atletski savez je krovna organizacija za hrvatsku atletiku. Hrvatski atletski savez je utemeljen 1912. godine u Zagrebu kao Hrvatski atletski podsavez. Međunarodni naziv za Hrvatski atletski savez je "Croatian Athletic Federation". 
Hrvatski atletski savez je Međunarodnog atletskog saveza (IAAF), međunarodnog udruženja atletskih saveza od 25. veljače 1992. godine, "European Athletics Association (EAA)" i "International Association of Ultrarunners (IAU)". Hrvatski atletičari natječu se i u natjecanjima koja organizira "World Mountain Running Association (WMRA)" te "International Trail Running Association (ITRA)".
Krovna organizacija za dugoprugaško trčanje u Hrvatskoj je HUVA (Hrvatska udruga vanstadionske atletike) koja je osnovana 9.12.2017. u Zagrebu te je trenutačno zamijenila HUCIPT (Hrvatska udruga za cestovno i planinsko trčanje), dotadašnju krovnu organizaciju koja je osnovana 12.11.2005. u Zagrebu udruživanjem 14 atletskih klubova kojima je cestovno, planinsko i trail trčanje bilo osnovni vid bavljenja atletikom. HUVA je u članstvu HAS-a kao što je to bio i HUCIPT.
Trčanje stepenicama upravlja "Towerrunning Croatia Association".
Osvojene medalje.
"Stanje travanj 2019. godine"
Olimpijske igre.
"Posljednje finale: 2021. S.Perković "
Svjetska prvenstva.
"IAAF: Svjetsko prvenstvo na otvorenom *, Svjetsko prvenstvo u dvorani **, Svjetsko prvenstvo u polumaratonu *, Svjetsko prvenstvo u krosu *, Svjetski kup u brzom hodanju *, World Relays *"&lt;br&gt;
"IAU: 50 km World Championship *, 100 km World Championship *, 24 Hour World Championship *"&lt;br&gt;
"ITRA / IAU: Trail World Championship *"&lt;br&gt;
"WMRA: World Long Distance Mountain Running Challenge *, World Mountain Running Championship *"&lt;br&gt;
"ISF: Skyrunning World Championship *"&lt;br&gt;
"TWA: Towerrunning World Championship"
"8. ruj 2018."
IAAF &amp; IAU.
Ekipno.
Antonija Orlić, Nikolina Šustić, Marija Vrajić (Z)&lt;br&gt;
Veronika Jurišić, Antonija Orlić, Nikolina Šustić (S–B)&lt;br&gt;
"Najbolji rezultat je 5. mjesto Veronike Jurišić, Antonije Orlić i Paule Vrdoljak 2017; 660.651km&lt;br&gt;prvi put u povijesti nije bilo dovoljno za medalju;"
WMRA.
Prvi nastup hrvatskih trkača bio je 2011. na prvenstvu u Sloveniji.
Najbolji rezultat u konkurenciji žena ostvarila je Veronika Jurišić (19.).
Najbolji rezultat ženske reprezentacije je 7. mjesto
Najbolji rezultat u konkurenciji muškaraca ostvario je Lovelos Slovinac (39.).
Najbolji rezultat muške reprezentacije je 11. mjesto.
Najbolji rezultat u konkurenciji žena ostvarila je Veronika Jurišić (26.).
ISF.
"International Skyrunning Federation"
Hrvatska još nije imala predstavnika.
TWA.
"Towerrunning World Association"
Kontinentalni kup.
"* 2018. osvojila srebro iako je imala najdulji hitac natjecanja"&lt;br&gt;
"** dio štafete Europe"
Europska prvenstva.
"IAAF (EAA): Europsko prvenstvo na otvorenom, Europsko prvenstvo u dvorani, Europsko prvenstvo u krosu, Europski kup u brzom hodanju, Europsko prvenstvo u planinskom trčanju"&lt;br&gt;
"IAU: 50 km europsko momčadsko prvenstvo, 100 km europsko prvenstvo, 24 H europsko prvenstvo
"21 Kol 2022"
Ekipno.
6. mjesto ženske reprezentacije 2016. je najbolji rezultat.&lt;br&gt;sastav: Veronika Jurišić, Antonija Orlić, Paula Vrdoljak
Svjetske serije.
IAAF.
Dijamantna liga.
"IAAF Diamond League"
"Pobjednici na barem jednom natjecanju."&lt;br&gt;
"bold - aktivni"
Pobjede na svim natjecanjima u sezoni: Blanka Vlašić (2010.), Sandra Perković (2013., 2016.)
Sandra Perković imala je niz od 36 uzastopnih pobjeda u Dijamantnoj ligi od ? 2015. - lipnja 2017.
World Indoor Tour.
"Pobjednici na barem jednom natjecanju."&lt;br&gt;
"bold - aktivni"
Zlatna liga.
"IAAF Golden League"; "ukinuta i zamijenjena Dijamantnom ligom"
Blanka Vlašić je pobijedila na 5/6 natjecanja 2007. i 2008. godine.
"Pobjednici na barem jednom natjecanju."
ITRA.
Ultra-Trail World Tour.
"prvo izdanje bilo je 2014.; sastoji se od trail utrka duljih od 100 km"
6. mjesto Josipa Stipčevića (100 milja Istre) i 5. mjesto Maje Blašković (100 milja Istre) najbolji su rezultati.
UTMB.
"Ultra Trail du Mont Blanc - neslužbeno svjetsko prvenstvo u ultra trail trčanju od 2003. (I. izdanje) do 2015.; godinu dana kasnije je novoosnovana ITRA održala prvo službeno svjetsko prvenstvo u ultra trail trčanju; dio UTWT-a od 2014."
Najbolji rezultat je ukupno 48. mjesto (45. među seniorima) Gorana Lesjaka 2013. godine.
U ženskoj konkurenciji je najbolji rezultat postigla Tadeja Krušec 16. mjestom u kategoriji seniorki (ukupno 451. mjesto).
WMRA.
Svjetski kup.
"WMRA World Cup"
ISF.
Svjetska Skyrunner serija.
"Skyrunner World Series"
4 Pustinje ultramaraton.
"Sahara, Gobi, Atacama, Antarktika; serija se održava od 2006.; Za pobjedu u seriji potrebno je završiti sve četiri utrke te se zbrajaju plasmani ostvareni na svim utrkama i onaj s najmanjim ukupnim zbirom je pobjednik."
Red Bull 400.
"svjetska serija osnovana 2011.;
Ostala natjecanja.
Europsko ekipno prvenstvo.
"do 2018."
"nepotpuni podaci"&lt;br&gt;
Europski zimski bacački kup.
"European Cup Winter Throwing / European Winter Throwing Challenge"; "seniorska konkurencija"
"Sara Kolak je 2017. pobijedila u U23 konkurenciji s hitcem duljim od pobjednice u seniorskoj konkurenciji."
Mediteranske igre (pojedinačno).
"* najviše postolja"
Svjetski rekorderi.
"05 sij 2019."
Nacionalni rekordi.
"20 - 10 - 2022."&lt;br&gt;
"Ostali rekordi u nestandardnim disciplinama od kojih se neki trkački bilježe kao prolazna vremena na dužim dionicama mogu se pogledati ."
Ostalo.
Najviše nastupa na OI ima Branko Zorko (5), a kod žena Blanka Vlašić (4). 
Petar Goić, trener Ivana Gubijana, osvojio je zlato u bacanju kladiva na prvenstvu Južne Amerike 1931.
George Stanich osvojio je brončanu medalju u skoku uvis za SAD na OI 1948. Abdon Pamich, rođen u Rijeci u kojoj je živio do 14. godine, osvojio je zlato na OI 1960. i broncu na OI 1964. u brzom hodanju za Italiju te je postavio svjetski rekord na 50 km. Kara Grgas osvojila je medalju za SAD na Svjetskom prvenstvu na 10000 m. Ivona Dadić osvojila je medalju za Austriju na Svjetskom dvoranskom prvenstvu.
Prvo državno prvenstvo Hrvatske u 
Prvo dvoransko državno prvenstvo te ujedno i prvo natjecanje uopće u kružnoj dvorani u Hrvatskoj održano je krajem veljače 2018. u Zagrebu. Prvo dvoransko prvenstvo Hrvatske u višebojima održano je krajem veljače 2019. u Zagrebu.
Škole trčanja u Hrvatskoj se pojavljuju 2011.; uz stručno vodstvo trenera, pripremaju polaznike za trčanje svih dionica, a osobito za polumaratone i maratone.
Najbolji rezultat sezone.
"nakon 2017." 
Značajnija natjecanja u Hrvatskoj.
Prvi put Svjetsko prvenstvo u nekoj atletskoj disciplini u Hrvatskoj održano je 2018. u Svetom Martinu na Muri, disciplina 100 km trčanje, u sklopu utrke CRO100.
Svjetsko prvenstvo u krosu 2024. u Medulinu.

</doc>
<doc id="537144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537144" title="Balajos">
Balajos

Balajos (grč. "Βαλλαῖος") je bio ilirski vladar s kraja 2. stoljeća pr. Kr. Povijesni dokumenti o njemu i njegovoj vladavini vrlo su oskudni. Ranijeg kralja Ilirije, Genecija, koji je u stvari bio i posljednji kralj Ilirije, porazili su Rimljani 168. godine pr. Kr. i odveli u Rim. Iako uloga koju je Balajos imao u Iliriji poslije Gencija nije jasna, treba vjerovati da je podržavao rimske interese u regiji. Pronađen je veliki broj metalnih novčića, najviše brončanih i nekoliko srebrnih, koji je Balajos dao iskovati što upućuje na pretpostavku da je bio veoma utjecajna ličnost. Kovanje novca ukazuje na gospodarsku i političku stabilnost Balajosove vladavine.
Gencijeva prijestolnica Skadar je pretvorena u sjedište nove rimske provincije Ilirije, a Balajos je vladao s Hvara ili Rhizone (Risan u Crnoj Gori). O Genciju postoji nešto više podataka vjerojatno zbog njegovog udjela u povijesti Rima na području Ilirije. Ali, u usporedbi s Balajosom, pronađeno je mnogo manje novčića koje je Gencije dao iskovati.
Balajosovi novčići su, između ostalog, pronađeni na Hvaru i u Risnu. Novčići s Hvara nemaju natpis s titulom kralja za razliku od onih iz Risna. I u dolini rijeke Neretve koje je naseljavalo ilirsko pleme Daorsi, u njihovom gradu Daorsonu, otkrivena je kovnica s alatom i 39 različitih novčića. Dvadeset devet od njih nosi lik kralja Balajosa. Nekoliko primjeraka je nađeno i u Italiji; na Tremitima i Apuliji.
Usprkos Balajasovoj aktivnosti vezanoj za novac, nema drugih dokaza koji bi potvrdili njegovu ulogu koju je imao u ilirskim krajevima. Na nekoliko pronađenih primjeraka novčića nalazi se utisnut štit na jednoj strani te leteći konj Pegaz, mitološko biće, i slova "B", "A" i "L", s druge strane. U danom vremenu i području, pojedini gradovi kovali su svoj novac u Makedoniji. Tako je i Gencije kovao svoj novac tamo. Međutim, navedena tri slova se ne mogu povezati ni s jednim gradom, vladarom, plemenom ili narodom osim imena Balajos. Drugi primjerci novčića nose puno ime Balajosa i njegov lik.
U lipnju 2010. na lokalitetu Carine u Risnu, otkriveno je 4.600 metalnih novčića kralja Balajosa, smještenih u posudi sličnoj loncu.

</doc>
<doc id="537145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537145" title="Žrtvenik">
Žrtvenik



</doc>
<doc id="537146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537146" title="Grabos">
Grabos

Grabos je bio najmoćniji ilirski kralj nakon smrti kralja Bardilisa 358. godine pr. Kr. Pripadao je plemenu Grabi (Grabaei, malo pleme koje je naseljavalo područja oko Skadarskog jezera). Ilirska kraljevina je tijekom 4. i 3. stoljeća pr. Kr. predstavljala nezaobilazan faktor u odnosima među zajednicama južnog Balkana. Kralj Grabos je 357. godine pr. Kr. sklopio savez s halkidičkom ligom protiv Makedonije. U Olintusu se se nalazi nedovršeni natpis u čast "Grabosa iz Ilirije". Vjerojatno je odbačen jer je halkidička liga smatrala da je savez s Filipom Makedonskim bolji za njih.
Grabos je godine 356. pr. Kr. sklopio sličan savez je s Atenjanima, Lizipom iz Peonije i Cetriporisom iz Trakije kako bi se oduprli sve jačim Makedoncima. U Ateni se nalazi mramorna stela s natpisom u slavu saveznika ukrašena na vrhu reljefom koji prikazuje konja koji se propinje. 
Ipak, Filip II. je napao njihov savez prije nego što su uspjeli udružiti snage. U velikoj bitci, Parmenion je porazio Grabosa koji je nakon toga morao prihvatiti Makedonsku vlast. 

</doc>
<doc id="537147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537147" title="Agron">
Agron

Agron je bio sin kralja Pleuratusa i drugi kralj Ilirije. Vladao je od 250. do 230. godine pr. Kr. Pod Agronom, Iliri su bili na vrhuncu svoje vojne moći, i na moru i na kopnu. Nitko od susjeda Ilira u to vrijeme nije ni približno bio toliko moćan. Agronovo kraljevstvo se prostiralo većim dijelom povijesnog područja Ilirije u uključujući i otok Hvar. Sa svojim brzim i pokretljivim galijama - liburnama, Iliri su agresivno djelovali po grčkim kolonijama u Jadranskom moru te tako osim Hvara pripojili i otok Krf i zaprijetili otoku Visu.
Godine 231. pr. Kr. Demetrije II., makedonski kralj, zatražio je vojnu pomoć od Agrona protiv napada Etolskih Grka i okupacije grada Mediona. Agron se odazvao molbama makedonskog kralja te su Iliri uputili 100 brodova i 5000 ratnika u pomoć. Pod okriljem noći su se iskrcali i brzo savladali i natjerali Etolske Grke u bijeg. Pobjednička vojska Ilira se vratila kući s velikim ratnim plijenom, a Agron je bio toliko sretan zbog pobjede da je zbog prekomjernog slavljeničkog uživanja u vinu preminuo 231. godine pr. Kr. Prema povjesničaru Polibiju Agron je umro od napada pleuritisa. Njegov sin, Pineus, naslijedio ga je i bio kralj, ali samo "de jure", sljedećih trinaest godina. Kraljica Teuta vladala je kao regent umjesto tada maloljetna Pineusa.

</doc>
<doc id="537153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537153" title="Ošanići">
Ošanići



</doc>
<doc id="537154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537154" title="Aleksije Philes">
Aleksije Philes

Aleksije Philes (Ἀλέξιος Φιλῆς) bio je srednjovjekovni grčki plemić i general.
Bio je sin Teodora Philesa i nepoznate žene; Teodor je bio guverner Soluna.
Aleksije je oženio plemkinju Mariju Paleolog, čiji je ujak bio car Mihael VIII. Paleolog, koji je Aleksija učinio "megasom domestikosom" (μέγας δομέστικος).
1262. god. – ili iduće godine – Aleksije je poslan u Moreju. Zarobljen je u bici kod Makryplagija te je umro u zatočeništvu.

</doc>
<doc id="537158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537158" title="Mit o Titu">
Mit o Titu

Mit o Titu politički je mit neodvojiv od hrvatskog antifašističkog mita da su svi partizani bili komunisti i antifašisti, te da takvi ljudi nisu mogli počiniti zločine, ako su već ubijali bez suda, onda je to opravdano.
Činjenice o Titu.
Josip Broz Tito, koga se poslije raspada komunističkoga sustava 1990-ih godina sve češće naziva diktatorom i zločincem, počinio je mnogo toga da te nazive zasluži. Tito je bio na čelu Vrhovnog štaba koji je 1944. izdao sljedeći proglas: "Udarajte nemilosrdno po neprijateljskim kolonama i uništavajte njihovu živu silu. Čim više fašističkih kostiju ostane u našoj zemlji više ćete se odužiti onim bezbrojnim žrtvama koje su pale od zločinačke ruke fašističkih osvajača."
Ne zalazeći dalje u brojne prividno kontradiktorne naredbe kojima se zarobljenici ne smiju ubijati i praksu da su partizani masovno ubijali bez suda, profesor Mirjan Damaška pojasnio je pitanje Titove međunarodne kaznene odgovornosti: "Postupci pak kojima su hrvatski i slovenski zarobljenici bili izloženi nakon predaje JA poklapali su se potpuno s nehumanim postupcima za koje je njemačka soldateska odgovarala u sudskim postupcima i to nakon utvrđivanja individualne krivnje. Pogrešno je i mišljenje da su izvansudske likvidacije zarobljenih bile dopuštene, jer su pogubljene osobe bile „odmetnici”, „teroristi” i „narodni neprijatelji”. Tome se opet protivi Martensova klauzula, čija je namjena bila da se spriječe nečovječni postupci prema tzv. „protupravnim borcima”, to jest osobama koje se formalno nisu mogle smatrati ratnim zarobljenicima. Izvansudskim pogubljenjima protivili su se, uostalom, i propisi samih antifašističkih vlasti doneseni na oslobođenom teritoriju. No pretpostavimo, argumentacije radi, da su se ustaški zločinci smjeli bez daljnjega likvidirati. Ostaje činjenica da su među pogubljenima bili i brojni domobrani regrutirani protiv svoje volje u kvislinšku vojsku, pa im se ni po Fočanskim propisima nije moglo imputirati da su narodni neprijatelji. Broj tih domobrana, čak ako isključimo Slovence, uvelike je premašio broj pogubljenih Bošnjaka u Srebrenici. Sve u svemu, treba zaključiti da su u Bleiburgu i s njime povezanim događajima na groteskan način povrijeđena ne samo moralna pravila nego su počinjeni i teški ratni zločini po onda važećem međunarodnom kaznenom pravu."
Mit o Titu.
Dobar čovjek - svjetski velikan.
Tito je bio dobar čovjek. "Nakon njegove smrti, jedan je nepismeni pastir sa sjevera Sudana izjavio da je Tito bio "dobar čovjek i da je sigurno bio musliman"."
"Pisati o Titu, o tome svjetskom velikanu dvadesetoga stoljeća nije lako, jer kada se o njemu piše, čovjek postaje zadivljen i onda kad se samo nabroje njegova djela. Međutim, sva djela druga Tita prožeta su dubokom filozofskom mišlju, sa veoma jasnim koncepcijama rezultata tih filozofskih misli. A odraz rezultata Titovih djela se širi kao radio-valovi i odražava na sav progresivni svijet...", akademik Mihailo Apostolski, 1977.
Gadafi je Tita jako cijenio: "Mi smatramo Tita za jednog od najvećih lidera politike pozitivne neutralnosti i 3. svijeta u 20. stoljeću. On je jedan od velikih suvremenika koji ima značajnu ulogu u politici mira i jedinstva naroda."
Nadčovjek.
Ovo je jedina moguća formulacija za sve superlative koji su o Titu izricani:
Podrijetlo.
Mitski Tito bio je možda grofov sin, ruski kirurg ili ruski špijun njemačkoga podrijetla.
Tito - zavodnik.
Tito je imao pet žena, raskošne dvorce i živio je raskošnim životom, što je iritiralo političare u SFRJ i u međunarodnom komunističkom pokretu. Sovjetski vođa Nikita Hruščov nazvao je Tita zadnjim socijalističkim carem. Tita se uspoređuje s Habsburgovcima: "Upravljao je državom koja se po nacionalnoj, vjerskoj i kulturnoj šarolikosti mogla mjeriti samo s podunavskom monarhijom, a život na njegovu dvoru nije bio skromniji od bečkoga." Popis supruga:
Dan mladosti.
"Tito je mladost, mladost je radost. Manifestacija (Štafeta mladosti) je bila dio izgradnje kulta ličnosti u FNRJ/SFRJ i sastavni dio službene jugoslavenske državotvorne mantre." Predstavnica studenata Sveučilišta "Edvard Kardelj" u Ljubljani na 12. kongresu SSOJ-a 1986. godine prenijela je ideje svojih kolega: "Mislimo da je došlo vrijeme da te zastarjele rituale prekinemo. Herojska su vremena prošla, prošlo je vrijeme idealiziranja mladosti, prošla su vremena slijepog patriotizma. Zato mislimo da je trčanje za štafetnom palicom i vježbanje na stadionu besmisleno."
Nakon ove verbalne kritike uslijedila je vizualna dekonstrukcija mita, kad je srbijanski inženjer početkom 1987. godine "otkrio" da je plakat Dana mladosti skoro identičan ilustraciji "Treći Reich - alegorija herojstva" R. Kleina iz 1936. Štafeta je ipak u ožujku 1987. krenula s Triglava prema Beogradu, te prvi put nije bilo dočeka na glavnom trgu u Zagrebu (tadašnji Trg Republike bio je prekopan zbog Univerzijade 1987.)
Brojni atentati.
Titova važnost uveličana je brojem i opisima pokušaja atenatata na njega. Vjenceslav Cenčić je 2006. godine objavio knjigu "Atentati na Tita", u kojoj su obrađena 23 atentata koliko je osobno potvrdio Tito 1976. godine. Dvije priče o atentatima su:
Zaključak Cenčićeve knjige: "Prvo, jedino je na De Gaulla pokušano više atentata nego na Tita. Drugo, Tito je bio trn u oku dvjema velikim silama, SAD-u poslije rata..., posebno nakon IB-a Titovu je glavu tražio i Staljin. ... Sam Tito, tumačeći sve te međunarodne napore u lovu na njegovu glavu, volio je istaknuti: "Kome sam potreban taj me čuva."" Ovakav patetičan stil glavna je karakteristika Cenčićeve knjige, propagacije mita o Titu u 21. stoljeću.
Pjesme o Titu.
Neke od najpoznatijih pjesama o Titu su:
Cenzura.
Od svibnja 1945. do 1990. novinari su zaobilazili mnoštvo tabua, dva su:
"Svatko je kontrolirao svakoga, nastojeći da bude što stroži cenzor, jer je dobro znao da je i on pod kontrolom odozgo. Takav sustav totalne kontrole urodio je cijelim nizom tabua. Jedan od najstrože poštovanih bio je je Titov privatni život." Ipak, 1977. je objavljena kičasta foto-monografija "Njihovi dani" o Titu i Jovanki koja je prikazivala nepostojeću idilu, više skrivajući nego otkrivajući pravu sliku privatnog Titova života. Navodno sretan par iz knjige nekoliko se mjeseci nakon objavljivanja knjige zauvijek razišao.
Zakon o zaštiti lika i djela Josipa Broza Tita.
Tito je umro 1980. godine, nakon njegove smrti oformljen je Odbor za zaštitu njegova imena i djela, u rujnu 1984. donesen je Zakon o zaštiti lika i djela Josipa Broza Tita.
Oni koji su željeli štititi mit o Titu imali su sve teži posao, ali partijski se režim odlučno suprotstavljao. "Neposredno nakon njegove smrti broj političkih zatvorenika porastao je za 83%, a većina (94%) od 523 zatvorene osobe optužene su i osuđene po čl. 133. KZ SFRJ, odnosno zbog verbalnog delikta."
Titoljublje je ratnih godina u Sarajevu došlo na naplatu, "desetljećima su se narodi i narodnosti ložili na Tita, a prve ratne zime u opkoljenom Sarajevu napokon su ga i naložili. ... Mit o Titu završio je doslovce u prahu i pepelu, baš kao i država koju je stvorio, a sve to uvelike je omogućila armija kojoj je bio komandant."
Desetak godina kasnije, Titoljublje u Hrvatskoj opet diže svoju antieuropsku i antihrvatsku glavu, "SAB/SUBNOR je, sukladno pokušaju reanimiranja komunističkog duha u Hrvatskoj, zatražio i reaktiviranje Zakona o zaštiti lika i djela druga Tita. ... HHO upozorava da ti pozivi znače napad na ustavni poredak RH te da su suprotni obvezujućim europskim dokumentima, čime se Hrvatska udaljava o željenih integracija u EU. Osim toga, riječ je o grubom kršenju principa ljudskih prava, kao i vladavine prava, zbog kojega su stradale tisuće i tisuće nevinih građana."
Krug za trg.
Odraz živosti i žilavosti mita vidi se također po potrebi postojanja građanske inicijative "Krug za trg" koja je tražila preimenovanje dotadašnjeg Trga maršala Tita u Zagrebu (danas Trg Republike Hrvatske).
Raspadanje mita o Titu.
Poslije Titove smrti nastao je mit o Titu, poslije Tuđmanove smrti provedena je detuđmanizacija. Kult ličnosti je nezdrava društvena pojava: "Kult ličnosti je uvijek povezan s diktaturama i totalitarnim režimima. U pravilu, kad diktator umre, s njim umre i njegov kult. No kad kult ličnosti živi i 35 godina nakon smrti diktatora, moramo se zapitati što je to trulo i bolesno u našem društvu? Jesmo li uopće u stanju prihvatiti demokraciju i ljudska prava, ili smo ipak Balkanci koji ne mogu bez gazde s bičem u ruci?"
Raspadanje i mogući kraj mita o Titu se nazire, manje su za to zaslužni novinski članci poput onoga objavljenog u njemačkom FAZ-u: ""Istok, Zapad i Jug su se klanjali pred grobom jednog od najvećih masovnih ubojica 20. stoljeća", navodi ovih dana ugledni njemački FAZ, te podsjeća da je "mit o Titu nadživio kraj Hladnog rata i krvavi raspad Jugoslavije"", više jedan mali konkretan potez Kolinde Grabar Kitarović, uklanjanje Titove biste iz Ureda predsjednika na Pantovčaku.

</doc>
<doc id="537160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537160" title="Pećinski park Grabovača">
Pećinski park Grabovača

Pećinski park Grabovača nalazi se u Ličko-senjskoj županiji u Općini Perušić. Od mjesta Perušića udaljen je 2,5 km. Jedini je pećinski park u Hrvatskoj. "Javna ustanova za upravljanje geomorfološkim spomenicima prirode Pećinski park Grabovača" osnovana je 2006. godine te upravlja s područjem površine 595,5 ha koje je do srpnja 2012. godine bilo pod preventivnom zaštitom u kategoriji "značajni krajobraz". Na Grabovači, uzvišenju-brdu 770 metara nadmorske visine na kontinentalnom dijelu srednjeg Velebita između ličke krške zaravni i perušićkog polja, nalazi se čak ¼ od ukupnog broja zaštićenih speleoloških objekata u Hrvatskoj: osam špilja i jedna jama, od kojih su tri špilje (Samograd, Medina i Amidžina) dodatno zaštićene kao "geomorfološki spomenici prirode" i Natura 2000 lokaliteti. &lt;br&gt;
Osim speleoloških objekata, od staništa su četiri tipa ugrožena i zaštićena na europskoj razini. U raznolikosti flore ovog područja ističe se 16 zaštićenih biljnih vrsta od kojih su tri zaštićene na nacionalnoj razini (orhideje). Od životinja je zaštićeno 39 vrsta, a treba istaknuti dvije hrvatske zvijeri – vuka i mrkog medvjeda. Na području Grabovače nalaze se također i četiri izvora pitke vode (Grabovac, Josipovac, Ahmetovac i Crno vrelo) te rijeka Lika – najduža hrvatska ponornica, duga 78 km. 
Prostorni obuhvat i geomorfološki položaj.
Pećinski park Grabovača nalazi se na području Ličko-senjske županije, gotovo sasvim unutar granica Općine Perušić, zapadno i jugozapadno od Perušića. Dio granice određen je granicama šumskih odsjeka gospodarske jedinice "Risovac-Grabovača", dio cestom Perušić-Kaluđerovac, a dio srednjim tokom rijeke Like. U pravcu sjever-jug širina zaštićenog područja je oko 2000 m, a u pravcu istok-zapad na najširem dijelu je dužine 4200 m. &lt;br&gt;
Vrh brda Grabovače nalazi se na 770 m nadmorske visine. Unutar Pećinskog parka točka na najnižoj nadmorskoj visini je na 554 m (rijeka Lika), a točka na najvišoj nadmorskoj visini je na 787 m (Šutića vrh). Iz toga proizlazi da je apsolutni raspon između najviše i najniže točke 233 m. &lt;br&gt;
Područje Parka pripada megamakrogeomorfološku regiju Dinarskog gorskog sustava (Hrvatski dio). Karakteristika ove regije je da je oblikovana alpskom orogenezom, a u geotektonskom smislu dio je zone Vanjskih Dinarida. Izražen je prevladavajući, specifičan dinaridski pravac (SZ-JI) pružanja međusobno usporednih, linearno izduženih ili pak lučno izvijenih gorskih i planinskih uzvišenja te međugorskih zavala i udolina između njih. Nadalje, pripada makrogeomorfološkoj regiji Gorska Hrvatska te mezogeomorfološkoj regiji Gorski hrbat – masiv Velebita. Na kraju, pripada i subgeomorfološkoj regiji Gorski hrbat srednjeg Velebita s bužimskim i perušićkim pobrđem.
Geološke značajke.
Park karakterizira krški reljef. Na ovom području javljaju se vapnenci i vapnenačke breče donje krede, dolomitizirani vapnenci, dolomiti i breče cenomana, rudistni vapnenci gornje krede, vapnenačke breče, konglomerati i vapnenci mlađeg paleogena te kvartarne naslage. Područje Parka pripada u tektonsku jedinicu Ličkog sredogorja te je pretrpjelo značajne tektonske pokrete koji su uvjetovali postanak današnje geološke strukture. Hidrogeološke značajke terena određene su rasprostranjenošću i međusobnim odnosima naslaga različite propusnosti. Jedini stalni vodotok je rijeka Lika.
Geomorfološke značajke.
Pećinski park Grabovaču karakterizira krški reljef kojega odlikuje specifična površinska i podzemna morfologija. Na krajnjem zapadnom dijelu, uz tok rijeke Like prisutni su i fluviodenudacijski procesi. Tu je rijeka usjekla svoj kanjon u kojemu se nalazi najniža točka na 554 m nadmorske visine. Na sjeveroistočnom dijelu je dio Ličkog polja gdje su prisutni također fluviodenudacijski procesi u porječju potoka Josipovac.
Površinski reljef ovog područja je krški, razvijen na tektonski razlomljenim karbonatnim stijenama. Na području dominiraju ponikve i uvale. Ponikve su oblici koji kršu daju prepoznatljiv izgled pa se smatra da su one osnovni krški oblik. Na području Parka ima 58 ponikava i one su manjih dimenzija. Promjer im se kreće oko 20 metara. Postoji jasna veza između općih morfoloških obilježja terena i prostornog rasporeda, odnosno gustoće ponikava. Razlog relativno malom broju ponikava su veći nagibi te veća vertikalna raščlanjenost terena. Najveća gustoća ponikava je sjeverno od uzvišenja Grabovača te u središnjem dijelu Parka gdje su prisutni manji nagibi terena. Prostori povećane gustoće ponikava vjerojatno su uvjetovani većom razlomljenošću karbonatnih stijena. Ovdje se nalaze i tri krške uvale. Uvale su izdužene udubine u krškom terenu kojima duljina iznosi između nekoliko stotina metara do nekoliko kilometara, a širina im je mnogo manja. Najveća uvala nalazi se u središnjem dijelu Parka i pruža se u smjeru SI-JZ. Duljina joj iznosi oko 1000 m, a širina oko 400 m. Druga je uvala nepravilnog oblika, smjera pružanja SI-JZ. Nalazi se na jugozapadnom dijelu Parka; duga je 400 m, a široka 300 m. Na krajnjem jugoistočnom dijelu nalazi se treća uvala koja je također nepravilnog ocrta, a pravac pružanja je SZ-JI. Njena duljina iznosi oko 600 m, a širina oko 150 m, s time da ima i zapadni krak koji je dug oko 250 m, a širok oko 150 m.
Povijest istraživanja na području Pećinskog parka Grabovača.
Špilja Samograd prvi se put u literaturi spominje 1835. godine u knjizi "Cjelovita topografija karlovačke vojne krajine", Franje Julija Frasa. Dragutin Hirc je svoj prvi opis Samograda objavio 1875. godine u časopisu "Napredak", a zatim i u Viencu. Hirc o Samogradu piše i u zbirci tekstova sabranoj u knjizi "Putopisi", tiskanoj 1878. Osim u stručnoj literaturi i knjigama, Hirc je promovirao posebnosti i ljepotu Samograda i u raznim časopisima i novinama, a uz jedan takav popularni članak objavljena je i fotografija ulaza što je najstarija fotografija ulaza špilje u Hrvatskoj (1897.) dok u drugom navodi podatke o arheološkim nalazima (1884.). Spominje je i u prvom broju časopisa Hrvatski planinar uspoređujući njene dimenzije s Pčelinjom pećinom kraj Vrebca u Lici, 1898. godine. &lt;br&gt;
Godine 1886. osnovan je "Odbor za uređenje špilje Samograd kod Perušića", ali o njegovom djelovanju postoji jako malo podataka. Svega dvije i pol godine poslije, točnije 6. kolovoza 1889. u novinama Obzor, koje su izlazile u Zagrebu, objavljena je vijest pod naslovom "Uređena špilja". Nepoznati je autor napisao: 
S kraja 19. stoljeća, točnije 1891. godine, poznat je članak C. O. Cecha s opisom i mjerama Samograda te zaključkom koji je služio kao poziv na geološka i biološka istraživanja, ocjenjujući spilju kao jednom od najljepših na području Monarhije. Hirc 1900. godine u svojoj knjizi "Lika i Plitvička jezera" osim detaljnog opisa Špilje Samograd, opisuje još i špilje Budina Ledenica, Orlovčića pećinu i Sitvukovu pećinu. &lt;br&gt;
Nekoliko geomorfoloških i hidroloških podataka o Perušićkom polju, Mušaluku, vrelima, dolini, kanjonu i pritocima rijeke Like, uz spominjanje nezaobilaznog Samograda, A. Jamičić objašnjava i proces nastanka siga, 1902. godine. On je definirao granice Perušićkog polja, povezao geomorfološke i hidrološke značajke lijeve i desne obale Like s poteškoćama i mogućnostima gospodarskog razvoja kraja te povezao deforestaciju sa slabljenjem plodnosti tla, vjerojatno zbog pojačane erozije. &lt;br&gt;
Nakon što je 1910. godine osnovan Odbor za istraživanje spilja pri Geologijskom povjerenstvu za Kraljevine Hrvatske i Slavonije u Zagrebu, dio aktivnosti bio je i skupljanje podataka i istraživanje špilja i jama Like što dokazuje i objavljeno izvješće te popis špilja Ličko-krbavske županije koji je sastavila županijska oblast u Gospiću, a podacima iz literature nadopunio prof. dr. Langhoffer. U popisu su navedeni speleološki objekti istraživanog područja: Budina pećina, Budina ledenica, Samograd, Tabakuša, Velika Kozarica, Medina pećina i pećina u Mušaluku. Dio izvješća je i zasad prvi poznati nacrt špilje Samograd kojeg je 1911. godine izradio inž. Artur Špiller. Prema navodu autora radi se o geodetskom nacrtu, a napravljen je prema današnjim standardima. Sastoji se od tlocrta i profila na koji su unesene duljine pojedinih dijelova kanala i površina terena iznad špilje te mjerila, ali mu nedostaje oznaka sjevera. Već tada je špilja Samograd bila turistički uređena pa su na nacrt ucrtane i stepenice izgrađene 1903. godine kada je špilja bila pripremljena za posjet bana Khuena Hédervárya.&lt;br&gt;
U međuratnom razdoblju ističu članci Z. Rosandića u kojima autor, u skladu s dostupnim podacima i vlastitim istraživanjima, detaljno analizira geološke uvjete i geomorfološke procese u kršu te speleogenezu, ističući područje Perušić - Studenci kao posebno bogati prostor speleološkim objektima. Navodi Budinu pećinu, Petrićevu pećinu, Gliginu pećinu Golubinjaču, Zbjeg, Ledenicu (Budina Ledenica), Sitvukovu pećinu, zatim špilju Samograd, Amidžiu pećinu i Kozaricu (Veliku). Važan dio njegova rada bila je izrada speleoloških nacrta Budine pećine i Budine Ledenice u kojoj je na temelju mjerenja i opažanja analizirao i mikroklimatske značajke bitne za dugotrajno zadržavanje snijega i leda u njenom kanalu.&lt;br&gt;
Krajem Drugog svjetskog rata, 1945. godine u Zagrebu je izdana knjižica nepoznatog (ili nepoznatih) autora s popisom i osnovnim podacima o speleološkim objektima Hrvatske pod naslovom "Podatci o pećinama", a sadrži podatke o Budinoj ledenici i Samogradu.&lt;br&gt;
Nakon 1945. godine, istraživanja ponovno predvode speleolozi, a slijede i opsežnija geološka i hidrološka istraživanja vezana za velike hidroenergetske projekte na rijeci Lici. U izvješću o speleološkim istraživanjima, 1960. godine, Mirko Malez navodi podatke o špiljama Maloj i Velikoj Kozarici, Tabakuši, jami Japagi-Slipici (japaga=jama, urušna ponikva strmih stjenovitih strana kojoj se s površine vidi dno), Šiminoj pećini, Pećini kod Milakovih kuća, Šupljim jamama, Špilji kod Prvan Sela, Pećini u Mušaluku, pećini Torine, Pećini pod Turskom kulom i Sitvukovoj pećini. O tim i drugim speleološkim objektima brojne podatke s nacrtima i bibliografijom objavio je 1961. godine u dosad najopsežnijoj speleološkoj studiji Like. Nakon regionalnih speleoloških istraživanja 1964. godine je objavio i poseban opsežan rad u kojem je opisao i analizirao geološke, geomorfološke, hidrološke i mikroklimatske značajke Samograda.&lt;br&gt;
Profesor Dane Pejnović i Vjekoslav Malekin u članku "Turistička valorizacija Samogradske pećine kod Perušića u Lici. iz 1984. godine govori o Lici kao nedovoljno razvijenom kraju koji ima bitan križišni geoprometni položaj u sklopu Republike Hrvatske. U članku se bave turističkom valorizacijom Srednje Like, a posebno Perušićkog kraja, koja bi bitno pridonijela društveno-gospodarskom razvoju ovoga kraja. 
Tijekom nekoliko desetljeća na području Perušića povremeno su istraživanja obavljali speleolozi iz raznih hrvatskih speleoloških udruga (npr. Speleološki odsjek HPD "Željezničar" iz Zagreba, Speleološki odsjek Planinarskog društva sveučilišta (PDS) "Velebit", Hrvatsko biospeleološko društvo (HBSD) i dr.), a podaci se čuvaju u njihovim arhivama. Prilikom jedne od takvih akcija istraživana je i Ledenica pod Pećinskom vrhom kao važan biospeleološki lokalitet. &lt;br&gt;
Tijekom 2011. godine speleolozi Speleološkog društva "Karlovac" i Speleološkog kluba "Samobor" organizirali su i izveli speleološka istraživanja na području Pećinskog parka Grabovača. Cilj je bio izrada novih nacrta 9 speleoloških objekata Parka i bliže okolice: špilje Samograd, Medine pećine, Amidžine pećine, Velike Kozarice, Male Kozarice, Tabakuše, Špilje kod Prvan Sela, Špilje pod turskom kulom i jame Slipice-Japage. Napredak tehnike speleoloških istraživanja i izrade speleoloških nacrta omogućio je da dosadašnja znanja o značajkama i dimenzijama špilja i jama, skupljena vrijednim radom prethodnih generacija istraživača, budu nadopunjena.
Speleološki objekti Parka.
Pojam speleoloških objekata vezan je uz starogrčku riječ "spelaion" koja označava prirodnu podzemnu šupljinu. Prema Međunarodnoj speleološkoj uniji, speleološkim objektom smatramo "prirodnu podzemnu šupljinu u kršu, dubine ili duljine minimalno 5 metara u koju može ući čovjek". Speleološki objekti pripadaju endokrškim oblicima. 
Na području Pećinskog parka Grabovače nalaze se speleološki objekti špilje Samograd (345 m), Amidžina (127 m), Tabakuša (58 m), Velika Kozarica (69 m), Mala Kozarica (14 m), Špilja pod Turskom kulom (64 m) i špilja u Prvan Selu (12 m) te jama Slipica-Japaga (74 m). Svi speleološki objekti smješteni su u široj okolici uzvišenja Grabovače.
Špilja Samograd.
Špilja Samograd duga je 345 m. Nalazi se na brdu Grabovači, s ulazom u urušnoj ponikvi. Cijela je špilja nastala duž glavnog rasjeda u smjeru SI-JZ. Sastoji se od 4 dvorane, a svaka je dvorana nastala na križanju više manjih rasjeda različitih smjerova. U špilji se mogu vidjeti bijeli sedimenti – minerali kalcita. Kalcit je glavni mineral ne samo u ovog špilji, već i u drugim hrvatskim špiljama. Temperatura unutar špilje je oko 8°C većinu godine – mikroklimatski uvjeti. &lt;br&gt;
Prirodoslovac Dragutin Hirc je prilikom posjeta špilji Samograd osim spomenutih 4 dvorana zapisao i petu, u kojoj se prema njegovim riječima nalazilo "jezero bistre, hladne i čiste vode, puno riba" – Erjavčevo jezero, no do te je dvorane danas nemoguće doći. Sam Hirc nadjenuo je imena svim dvoranama:
Šport.
Od 2016. održava se trail utrka "Lika Cave Trail". Prvo izdanje bila je treking utrka. Ta utrka je prvi pećinski trekking/trail - jedinstvena utrka u svijetu. Trči se od spilje do spilje (i kroz njih) na području parka.

</doc>
<doc id="537163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537163" title="2. ŽNL Karlovačka 2012./13.">
2. ŽNL Karlovačka 2012./13.

2. ŽNL Karlovačka predstavlja 6. stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Prvoplasirani klub prelazi u viši rang - 1. ŽNL Karlovačku, dok iz lige ne ispada nitko jer je od sezone 2008./09. 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja za Karlovačku županiju. U sezoni 2012./13. ligu je činilo 12 klubova, a u viši rang su se plasirali NK Vojnić '95 i NK Oštarije.
Strijelci.
Strijelci 2. ŽNL

</doc>
<doc id="537164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537164" title="Hrvoje Šintić">
Hrvoje Šintić

Hrvoje Šintić (Zagreb, 17. ožujka 1977.), hrvatski vaterpolist, reprezentativac, osvajač odličja za Hrvatsku.
Nastupao je za VK Medveščak do 2000. godine kada odlazi u španjolski klub CD Larraina Vidaurre (Druga liga) iz Pamplone gdje ostaje tri sezone i s klubom u sezoni 2000/2001. ulazi u Division de Honor (Prva liga). Nakon tri sezone u Pamploni prelazi u madridski Real Canoe gdje se zadržao jednu sezonu. Nastupao je i za hrvatsku juniorsku reprezentaciju s kojom osvaja brončanu medalju na EP u Istanbulu 1996., a kruna karijere je naslov svjetskog juniorskog prvaka osvojen na Kubi 1997. godine.

</doc>
<doc id="537165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537165" title="Teodor Philes">
Teodor Philes

Teodor Philes (Θεόδωρος Φιλῆς) bio je grčki plemić iz obitelji Philes. Danas je poznat po tome što je bio guverner Soluna.
Nije poznato tko su bili njegovi roditelji te se zato on smatra prvim važnijim predstavnikom svoje obitelji.
Nakon smrti guvernera Andronika Paleologa, car Bizanta Ivan III. Duka Vatac postavio je Teodora za novog guvernera.
Car Teodor II. Laskaris bio je Teodorov neprijatelj te ga je dao oslijepiti. U Bizantskom je Carstvu bilo uobičajeno oslijepiti neprijatelje. 
Teodor Philes je bio otac Aleksija, koji je bio sluga cara Mihaela VIII. Paleologa. Teodorova snaha je bila carica Marija, Mihaelova nećakinja. 

</doc>
<doc id="537168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537168" title="Popis sporednih likova u Simpsonima">
Popis sporednih likova u Simpsonima



</doc>
<doc id="537172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537172" title="Let Germanwings 4U 9525">
Let Germanwings 4U 9525

Let Germanwings 4U 9525 je bio planirani međunarodni let niskotarifne zrakoplovne tvrtke Germanwings iz Barcelone do Düsseldorfa na dan 24. ožujka 2015. godine. Zrakoplov Airbus A320-211 na navedenom letu srušio se između mjesta Barcelonnette i mjesta Prads-Haute-Bléone u francuskoj regiji Provansa-Alpe-Azurna obala, oko 100 kilometara sjeverno od grada Nice. U trenutku nesreće u zrakoplovu se nalazilo 150 osoba te nitko nije preživio.
Nesreća.
Let 4U 9525 uzletio je na stazi 07R Zračne luke Barcelona u Španjolskoj 24. ožujka 2015. godine oko 10:01 h (CET) te je trebao sletjeti u Zračnu luku Düsseldorf u Njemačkoj istoga dana u oko 11:39 h (CET). U 10:27 h zrakoplov doseže ciljanu letnu razinu FL380 (oko 12.000 m n/v) na kojoj ostaje svega nekoliko minuta. U 10:31 h počinje naglo gubiti na visini, da bi u 10:41 h, u trenutku kada se nalazi na visini od oko 1.800 m, izgubio kontakt s radarom. Francuska agencija za civilno zrakoplovstvo (fr. "Direction générale de l'aviation civile", kratica: DGAC) proglašava stanje distresa i započinje mjere prema protokolu za zrakoplovne nesreće. Mjesto vjerojatnog pada zrakoplova nalazi se na oko 1.500 m nadmorske visine u teško dostupnom planinskom prostoru Francuskih Alpi.
Žrtve.
U nesreći je život izgubilo svih 144 putnika i 6 članova posade, od kojih su većina bili njemački i španjolski državljani. Pilot zrakoplova je u trenutku nesreće imao 10 godina letačkog iskustva (6.000 sati leta) u Germanwingsu i Lufthansi. S obzirom na broj žrtava, radi se o najvećoj zrakoplovnoj nesreći na prostoru Francuske od 1981. godine.
Uzrok.
Istražitelji iz BEA istraživali su nesreću. Prema podacima iz crnih kutija, uzrok je samoubojstvo kopilota, imena Andeas Lubitz.
Podaci iz crne kutije otkrivaju da je kapetan privremeno otišao na pauzu, vjerojatno na zahod. Kopilot je tada zaključao vrata kokpita, koja su neprobojna i balistički otporna. Kapetan je primijetio da su vrata zaključana, a avion u tom trenutku (10:31), počinje gubiti na visini. Kapetan je molio kopilota da otključa vrata, ali kopilot nije odgovarao. Crna kutija je netom poslije snimila glasne zvukove, smatra se da je kapetan sjekirom, ili nečim sličnim, pokušao provaliti u kokpit, ali bezuspješno, jer su vrata od kokpita dizajnirana upravo da spriječe takve provale.
U 10:41 zrakoplov se zabio u planinu i odmah ubio svih 150 ljudi.
Zrakoplov.
U nesreći je sudjelovao zrakoplov Airbus A320-200 sa serijskim brojem 147 i registarskom oznakom D-AIPX. Prvi let zrakoplov je imao 29. studenog 1990. Dana 5. veljače 1991. godine dostavljen je prvom vlasniku Lufthansi. Godine 2003. Lufthansa zrakoplov predaje na korištenje svojoj tvrtki-kćeri Germanwingsu da bi 2004., zbog poslovnog posrtanja Germanwingsa, bio ponovno vraćen u flotu Lufthanse. Od 31. siječnja 2014. zrakoplov ponovno koristi današnji vlasnik Germanwings.

</doc>
<doc id="537173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537173" title="4U 9525">
4U 9525



</doc>
<doc id="537174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537174" title="9525">
9525



</doc>
<doc id="537175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537175" title="Germanwings 9525">
Germanwings 9525



</doc>
<doc id="537176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537176" title="Malaysian Airlines let 17">
Malaysian Airlines let 17



</doc>
<doc id="537180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537180" title="Sandro Viletta">
Sandro Viletta

Sandro Viletta (Graubünden, Švicarska, 23. siječnja 1986.) je švicarski alpski skijaš. Svoj debi na Svjetskom skijaškom kupu ostvario je u studenom 2006. godine. Tada je osvojio broncu na Svjetskom juniorskom prvenstvu u kanadskom Quebecu. Prva pobjeda na SSK-u ostvarena je u prosincu 2011. tijekom sezone 2011./12. i to u američkom Beaver Creeku u disciplini superveleslaloma.
Na Olimpijadi u Sočiju 2014., Viletta je osvojio zlato u super kombinaciji ispred Ivice Kostelića i Christofa Innerhofera.

</doc>
<doc id="537183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537183" title="Skerdilajd">
Skerdilajd

Skerdilajd (grč.: "Σκερδιλαίδας, Skerdilaídas") je bio ilirski vladar od 212. do 206. godine pr. Kr. iz plemena Ardijejaca, sin kralja Pleurata I. i brat kralja Agrona. Nakon smrti kralja Agrona, Ilirijom je vladala njegova druga žena, kraljica Teuta, i to kao regent umjesto Agronovog maloljetnog sina Pineusa kojeg mu je rodila prva žena, Triteuta.
Vladavina.
Skerdilajd je bio saveznik Filipa V. Makedonskog u razdoblju prije 218. godine pr. Kr. iako je ilirska podrška Makedoncima u borbi protiv Etolskih Grka iste godine bila narušena neslaganjima između vladara pojedinih gradova. Oko 217. godine pr. Kr. Skerdilajd je prestao pružati podršku Filipu V. tvrdeći da obećane "subvencije" nisu odavno bile plaćene. Poslao je 15 svojih brodova pod izgovorom kako idu preuzeti novac i dopratiti dragocjeni teret natrag ali su južno od otoka Krfa napali dvojicu Filipovih prijatelja i zarobili im četiri broda. Nakon toga, ilirski brodovi su nastavili presretati i pljačkati brodove i južno od Peloponeza.
Također 217. godine pr. Kr. Skerdilajd je oteo nekoliko makedonskih gradova u Pelagoniji i Dasareti, no Filip ih je brzo ponovo osvojio kao i Skerdilajdove posjede oko Ohridskog jezera. 213. godine pr. Kr. Filip zauzima Lisus, a nekoliko obližnjih gradova se dobrovoljno predalo. Zbog Skerdilajdovog savezništva s Rimom, makedonska vojska je često napadala ilirska područja oko 210. godine pr. Kr. Scerdialidas je imao sina, Pleurata II., koji je s njim sudjelovao u bitkama.
Antički pisci o Skerdilajdu.
Za razliku od većine drugih ilirskih vladara o kojima postoje tek oskudni podaci, Skerdilajd se spominje u djelima povjesničara Apijana, Livija i Polibija i to u njihovim kronikama rimskih i grčkih ratova. 
Apijan je zapisao da Iliri 230. godine pr. Kr. nisu poharali samo obale Elisa i Mesenije na zapadnoj obali Peloponeza već osvojili i Phoenice u Epiru te primorali Epirsku ligu da uđe u savez s njima. Osim pomorskog piratstva, Skerdilajd je izvršio i kopnenu invaziju na Epir.
Polibije navodi, između ostalog, da su Skerdilajd i Demetrije Hvaranin početkom 220. godine pr. Kr. otplovili s 90 brodova do Ciklada, arhipelaga u Egejskom moru i tamo vršili pljačke. Tako Livije navodi da je rimski Senat 217. godine pr. Kr. "ljubazno podsjetio" Pineusa da plati danak koji je Teuta bila primorana plaćati nakon poraza u prvom rimsko-ilirskom ratu, odnosno, "da će /Rim/ u slučaju odgođenog plaćanja "prihvatiti" ilirske taoce dok se dug na otplati". Vjerojatno je to bio jedan od razloga Skerdilajdovog odlaska u pljačku brodova i grčkih gradova.

</doc>
<doc id="537184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537184" title="Nikša Gradi">
Nikša Gradi



</doc>
<doc id="537186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537186" title="Longar">
Longar

Longar je bio Ilirski kralj iz plemena Dardanaca od 231. do 206. pr. Kr.
Livije prenosi da je Longar, prvi koji je imenom bio vladar Dardanaca, sam rukovodio napadom kada je 231. godine pr. Kr. napao makedonskog kralja Demetrija II. Nakon pogibije Demetrija II., Peonija je potpala pod vlast Dardanaca. Longar je imao sina koji se zvao Baton. Livije je o ovom Batonu zapisao da je bio saveznik Rimljana u ratu protiv Filipa Makedonskog oko 200. godine pr. Kr.

</doc>
<doc id="537187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537187" title="Pleurat">
Pleurat

Pleurat je bilo ime nekoliko kraljeva iz ilirske dinastije kraljeva iz plemena Ardijejaca. 

</doc>
<doc id="537188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537188" title="Karni">
Karni

Karni (lat.: "Carni") su bili pripadnici naroda čiji su jezik i kultura bili srodni Keltima a njihovo se postojanje i djelovanje postavlja u vrijeme od 4. stoljeća pr. Kr. i to na području istočnih Alpa. Tvrdi se i da je ovo pleme pripadalo grupi venetskih naroda. U području koje je tako gusto naseljeno keltskim plemenima nije teško zaključiti da su sve etničke grupe keltskog podrijetla, pa su tako i Karni proglašeni Keltima. Prema još jednoj teoriji Karni, zapravo grupa nekoliko plemena, su bili srodni Venetima, Ilirima i Japodima, a kasnije su, pod utjecajem Kelta, postali "keltizirani".
Povijest.
Oko 400. godine pr. Kr. Karni su s ravnica oko rijeka Rajne i Dunava doselili na područje istočnih Alpa (područje današnje Slovenije i sjeverno-istočne Italije) oko rijeke Soče i gornjeg toka Save. Veoma brzo Karni ostvaruju kontakt s Venetima, Histrima i Liburnima te skupa stvaraju tzv. kaštelijersku kulturu (graditelji utvrđenih naselja - "kaštela"). Prema imenu Karni nazvani su Karnske Alpe, povijesna pokrajina "Kranjska" i grad Kranj, u Sloveniji.
U 2. stoljeću pr. Kr. Karni potpadaju pod vlast antičkog Rima, točnije, 115. godine pr. Kr. konzul Marko Emilije Skaur postiže konačni trijumf nad Karnima. Pod rimskom utjecajem Karni su relativno brzo latinizirani. Plemena Skordisci, Breuci, Karni i Dardanci su bili najranija prepreka rimskoj ekspanziji na Balkan, ali kasnije su odigrali bitnu ulogu u odbrani rimskih provincija od upada Germana.
U kasnijim stoljećima, pod pritiskom nadolazećih Slavena i Germana, područje Karna se sužava samo na planinska područja i nizinskom dijelu u "Furlaniji". O Karnima su pisali antički povjesničari Livije, Plinije i Strabon.

</doc>
<doc id="537189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537189" title="Karnske Alpe">
Karnske Alpe

Karnske Alpe su planinska skupina u Južnim vapnenačkim Alpama. Protežu se na austrijsko-talijanskoj granici. Naziv su dobile prema ilirskom plemenu Karni.
Pružaju se u duljini od oko 110 km, između doline Gailtal na istoku i Sextenbacha na zapadu. Najviši je vrh Hohe Warte s 2780 m, a najpoznatiji prijevoj Plöcken (1375 m). Građene su pretežno od paleozojskih naslaga na kristaličnoj podlozi.

</doc>
<doc id="537199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537199" title="Hrvatski povijesni prostor prije rimskih osvajanja">
Hrvatski povijesni prostor prije rimskih osvajanja

Iliri.
Iliri (grčki "Ἰλλυρıοί", "Illyrioí", latinski "Illyrii") su bili skupina međusobno srodnih indoeuropskih naroda koja je od kraja brončanoga doba i u antičko doba nastavala uglavnom zapadna područja Balkanskoga poluotoka. Svi Iliri pripadaju istomu jezičnom i kulturnom krugu. Doselili su se onamo na početku željeznoga doba (kraj II. i poč. I. tisućljeća pr. Kr.). Od VI. st. pr. Kr. s njima dolaze u dodir grčki zemljopisci, pa od tada potječu prve pisane vijesti o njima. Zbog specifičnih povijesnih odnosa i labavosti njihovih međusobnih veza nisu se oblikovali u jedinstveni narod, već su ih zajedničkim imenom Ilira počeli nazivati Rimljani, po analogiji Ilirika kao zemljopisnog naziva. Na istočnoj jadranskoj obali spominje ih već grčki logograf Hekatej iz Mileta (oko 500. pr. Kr.). Stoljeće i pol poslije Pseudo-Skilaks navodi imena nekih ilirskih naroda i lokalizira njihova naselja na obalnome pojasu približno od rijeke Krke do Vlore (Vlorë) u Albaniji. Čini se da su se prvotno samo pripadnici jedne etničke skupine, naseljene negdje na granici Epira, zvali Iliri. To su možda Plinijevi »Iliri u užem smislu« (tzv. pravi Iliri, "Illyrii proprie dicti"). Poslije se naziv proširio na narode sjeverozapadnoga dijela istočne jadranske obale (na Histre i Liburne) i na narode u unutrašnjosti sve do Drave i Dunava. U znanosti još nije riješeno pitanje geneze i podrijetla Ilira. Ranije hipoteze o njihovu podrijetlu i dolasku iz srednje Europe, s područja unjetičke i lužičke kulture, danas su uglavnom napuštene. Po jednoj hipotezi Iliri bi na Balkanskom poluotoku bili autohtoni stanovnici jer pokazuju stanovit kontinuitet s nekim prethodnim kulturama. Mitologija ih je dovodila u vezu s Ilirijem, sinom Kadma i Harmonije. 
Antički pisci (Herodijan, Livije, Plinije, Strabon, Teopomp i dr.) donose i poneku vijest o fizičkoj konstituciji i o životu Ilira: tvrde za njih da su bili visoka rasta (natprosječno visoki, tamne kose i tamnih očiju; slični današnjem stanovništvu dinarskog područja), jaki, dobri ratnici, odani piću, da nisu mnogo pazili na čistoću, da su svake osme godine ponovno dijelili zemljišne posjede. Živjeli su u patrijarhatskim zajednicama, politički razjedinjeni, u međusobnim borbama i u neprijateljstvu s grčkim kolonistima i s Makedoncima, a poslije i s Rimljanima. Živjeli su djelomično u utvrđenim gradinama obično na vrhovima brda i brežuljaka koja su gradili u blizini plodnih polja i trgovačkih putova, a bavili su se poljodjelstvom, lovom i (u primorju) gusarenjem. Uz rijeke živjeli su i u sojenicama. U svojim naseljima razvili su obradu kovina i izradu keramike. Važnu ulogu u oblikovanju Ilira imali su nositelji kulture žarnih polja. Ovi su se pomiješali sa stanovništvom koje je bilo nositelj kultura kasnoga brončanoga doba. Iliri su bili potomci prvih Indoeuropljana koji su se doselili na jugoistok Europe u doba početka upotrebe kovina. U pojedinim slučajevima u oblikovanju ilirskih skupina imale su važnu ulogu i predindoeuropske narodnosne skupine. Nakon upada Kelta na Balkanski poluotok neka su se ilirske etničke skupine pomiješale s njima: o Japodima Strabon izričito kaže da je ilirski narod pomiješan s Keltima. Tako su neki narodi, koje antički autori navode kao ilirske, zapravo već ilirsko-keltska mješavina.
U razdoblju od početka 1. tisućljeća pr. Kr. počinju se oblikovati različita ilirska plemena. Sami Iliri su mješavina različitih, premda srodnih etničkih elemenata. Zaposjeli su sve zemlje od ušća rijeke Pada (Veneti) pa do Dunava kod Beča (Panonci), od Dunava do Epira na jugu (Taulanti), od Jadrana na zapadu pa do meridionalnog toka Dunava i Morave i do izvora Vardara, gdje su im susjedi bili trački Tribali. Iliri su prodrli sve do Epira, odakle su se (možda oko 1000. pr. Kr.) prebacili u Italiju i zaposjeli njezinu jugoistočnu obalu (Japigi, Daunijci, Kalabri, Mesap/ijc/i i dr.). Iz Epira su se proširili i u središnju Grčku, pa i na Peloponez, a sjeverno od Epira naselili su dijelove današnje Makedonije i Srbije. Možda su sudjelovali i pri osvajačkim pohodima Tračana u Maloj Aziji. Na istočnoj obali Jadrana najistaknutiji su ilirski narodi bili Histri u Istri, a dalje prema jugoistoku Liburni, Delmati, Daorsi, Ardijejci i Plereji. U unutrašnjosti zemlje: Karni, Latobici i Norici u današnjoj Sloveniji; Japodi u zaleđu Hrvatskoga primorja; Panonci: Jasi, Kolapijani, Varcijani i Breuci u međurječju Sava–Drava–Dunav; Mezeji, Ditioni, Desidijati i Autarijati u unutrašnjosti Bosne i Hercegovine; Dardani na Kosovu, u Srbiji i Makedoniji; Peonci, Linkesti i Dasareti u Makedoniji i Dokleati u Crnoj Gori; Taulanti, Labeati i Atintani u Albaniji.
Među ilirskim plemenima na današnjem području Hrvatske ističu se Histri, Liburni, Japodi, Delmati i Ardijejci. Tijekom VIII. st. pr. Kr. oni sve više počinju koristiti željezo za izradu oružja i oruđa. Najpoznatija su ilirska gradinska naselja, tj. utvrde na uzvišicama i brežuljcima, građeni tehnikom suhozida, ali ponekad (pod utjecajem Grka) bile su građene i od velikih kamenih blokova. Ponekad je oko jedne gradine bilo i više krugova zidina. Današnji toponimi – gradina, gradinje, gradište, gračišće, kašteljir (tal. "castelliere"), dokaz su tih ostataka. Na obalama Jadranskoga mora našli su ih u VII. i VI. st. pr. Kr. Grci, koji su poslije osnovali svoje kolonije. Najstarija i najveća grčka kolonija na Jadranu, "Issa" osnovana je na otoku Visu između 397. i 390. pr. Kr. Issa se politički osamostalila i brzo postala jaka gospodarska i vojna sila. Osnovala je nekoliko svojih kolonija na srednjem Jadranu – u IV. st. pr. Kr. na otoku Korčuli u današnjoj Lumbardi, u III. st. dvije kolonije na kopnu, Tragurij ("Tragoúrion", Trogir) i Epetij ("Epétion", Stobreč), a u II. st. pr. Kr. utemeljila je uz već postojeće ilirsko naselje trgovački emporij Salonu ("Salonai", Solin). Pretpostavlja se da su u srednjem Jadranu postojala i druga grčka naselja (Herakleja i dr.). 
Izuzev površnih dodira, trgovačke razmjene i ratovanja, te su nove urbane strukture živjele izolirano od svog prapovijesnog okoliša. Iliri pod utjecajem Grka unapređuju vinogradarstvo i maslinarstvo, počinju koristiti novac i pismo, a usavršili su i svoje građevne tehnike. Doseljeni Grci brzo su se počeli miješati s Ilirima. Sve grčke naseobine, osim "Isse" i od nje osnovanih naselja ("Epetion", "Tragurion"), na kraju su priznale vlast Ilira (do 230 pr. Kr.). Prije nego što su se Iliri obračunali s Grcima, počeli su se među njih doseljavati Kelti. U prvoj četvrtini 4. st. pr. Kr. među panonske Ilire dolaze Kelti, gdje im je glavno mjesto bilo "Segestica" (poslije "Siscia", Sisak), a sredinom istoga stoljeća na jug u Dalmaciju do donje Neretve, i na istok do Morave. Na poč. III. st. pr. Kr. prekrivali su prostor od Atlantskoga oceana do Karpata, od sjeverne Europe do Sredozemlja. Tako je nastao jedinstven kulturni krug, u kojem je prevladavala latenska kultura, kojoj su nositelji bili Kelti i plemena što su potpala pod njihovu vlast. U zemljama u kojima su se naselili Kelti su se etnički izmiješali sa starosjediocima, osobito s Venetima i Ilirima. Iz te mješavine nastala su različita plemena, od kojih su bila najznatnija: Ardijejci (od Vojuše do Neretve), Delmati (od Neretve do Krke), Liburni (od Krke do Raše u Istri), Histri (u Istri do Raše), Japodi (od gornje Kupe do gornje Une); Panonci: Kolapijani (na Savi i s obiju obala Kupe), Jasi (između Varaždina i Daruvara), Breuci (od bosanske Posavine do Osijeka), keltski Skordisci (od Srijema i Mačve do Morave).
Dodiri među samim Ilirima nisu bili tako jaki da postanu zamašnjak integracije u veće narodnosne cjeline. Rimljani su istočnu obalu Jadrana osvajali postupno, prodirući najprije na one dijelove priobalja s kojih je prijetnja sigurnosti plovidbe bila u određenom trenutku najjača. Oni su i uveli u uporabu skupni naziv Ilira, ali tek kada su osvojili cijelo područje i nadjenuli mu ime Ilirik ("Illyricum"). Iliri su samo jednom uspjeli stvoriti veću državu: u III. st. pr. Kr. okupili su Ardijejci pod svojom vlašću neka ilirske narode i organizirali državu (kralj Agron), koje se teritorij protezao od rijeke Krke sve do današnje Albanije. Kada su gusarskim pothvatima ugrozili trgovinu na Jadranu, sukobili su se s Rimljanima (229. pr. Kr.). U ratu su bili pobijeđeni, a njihova država, pod kraljicom Teutom, bila je sužena na uski pojas približno od Dubrovnika do grada Lezhe (Lezhë) na Drimu. Tada je ustrojen je rimski protektorat Ilirik nad grčkim kolonijama na istočnoj obali Jadrana i nad njihovim zaleđem. U vojnom pohodu protiv ilirskoga kralja Gencija (167. pr. Kr.) Rim je kao pobjednik zavladao i njegovom državom. U novim ratovima (156. pr. Kr. protiv Delmata, 135. pr. Kr. protiv Ardijejaca i Plereja, 129. pr. Kr. protiv Histra i Japoda, od 78. do 76. pr. Kr. protiv Delmata, i dr.) Rimljani su osvojili sve više područja naseljenih Ilirima. Novim osvajanjima Ilirik se proširio.
Pitanje vremena osnutka provincije (rimsko upravno područje) na istočnoj jadranskoj obali nije razriješeno, no to je bilo svakako nakon 167. pr. Kr., kada su Rimljani porazili ardijejskoga kralja Gencija ("Gentius"), odnosno prije 68. pr. Kr., kada su osvojili delmatsku Salonu. Tada su se počela zaboravljati imena pojedinih ilirskih naroda. Histrija je također bila dijelom Ilirika, i to nakon rimskoga osvajanja 177. pr. Kr. sve do Augustova doba (kraj I. st. pr. Kr.), kada je granica Italije premještena s Rižane na Rašu, a Istra postala sastavnim dijelom Italije. Istočna Istra od Raše do Učke ostala je u Iliriku. U drugoj pol. I. st. pr. Kr. rimski je Ilirik obuhvaćao područje od rijeke Raše u Istri do rijeke Mati u Albaniji. Od 27. pr. Kr. bio je senatska pokrajina, kojoj je potom bio upravno pripojen i teritorij Panonije. Iliri su definitivno skršeni od 6. do 9. god. (Batonski rat). Ilirik je podijeljen u dva dijela, nove pokrajine: "Pannonia superior" i "Provincia Illyricum" (taj obalni dio sa zaleđem poslije je dobio ime "Dalmatia"). Južni dio Hrvatske, zajedno sa svojim hercegovačko-bosanskim zaleđem, pripadao je rimskoj provinciji Dalmaciji, a sjeverni provinciji Panoniji. Otada počinje romanizacija Ilira, koja je, međutim, aktivnije zahvatila samo okolicu upravnih središta, garnizona, vojnih uporišta i postaja na cestama. 
Otada Iliri ulaze u rimsku vojsku, stječu različite položaje u upravi, a neki od njih postaju i carevi (Aurelijan, Prob, Dioklecijan i dr.). Dolazak Rimljana u ilirske krajeve izazvao je velike promjene u sveukupnom životu, pa tako i u umjetnosti. Rimski likovni izraz prihvatilo je uglavnom gradsko stanovništvo, dok su starosjedioci nastavili razvijati svoju umjetnost, koja je procvala u doba kasnoga Carstva. Ni ime Liburnije i Liburna nije zaboravljeno, jer se ponovno vraća u službenu uporabu za Dioklecijanovih i Konstantinovih reformi (kraj III. i prva pol. IV. st.) kao jedan od triju administrativnih i sudbenih kotara na koje je bila podijeljena Dalmacija ("conventus Liburnicus"). Dioklecijanovom je reformom Ilirik postao jedna od četiriju prefektura Rimskoga Carstva, koja je obuhvaćala gotovo cio Balkanski poluotok, a upravno je bila podijeljena na dijeceze "Illyricum orientale" i "Illyricum occidentale". U sklopu te prefekture, kojoj je Konstantin I. Veliki priključio još Epir, Ahaju i Makedoniju, područje nekadašnje provincije Ilirik bilo je podijeljeno na tri manje provincije: "Dalmatia", "Praevalitana" i "Epirus nova". Takva upravna podjela uglavnom se sačuvala do doseljenja Slavena na Balkanski poluotok. 
Ime Iliri i naziv Ilirik očuvali su se u predaji i nakon doseljenja Slavena na Balkanski poluotok. Bizantski pisci počeli su u srednjem vijeku Slavene nazivati Ilirima, u XVII. i XVIII. st. govorilo se o »ilirskoj narodnosti« u Ugarskoj, u Beču je 1745. bila osnovana Ilirska dvorska deputacija, a 1809. formirane su Napoleonove Ilirske pokrajine. God. 1816. Austrija je od pokrajinâ Kranjske, Koruške, Gorice, Gradiške i Istre stvorila Kraljevinu Iliriju, a narodni pokret koji se u prvoj pol. XIX. st. razvio u Hrvatskoj nazvan je ilirski pokret. 
Histri.
U željezno doba (I. tisućljeće prije Krista) Istra je najvećim dijelom bila naseljena ilirskim plemenima. Na području zapadne i središnje Istre sve do obronaka Učke obitavali su Histri, po kojima je Istra dobila ime. Histri su živjeli organizirani u rodove koji su pak činili jedan savez na čelu s kraljem. Najvažnije središte Histra bio je Nezakcij (u blizini današnje Pule). Imali su razvijenu zemljoradnju i stočarstvo (uzgajali su ovce, koze, goveda i svinje), a kako su se bavili i lovom prehranu su dopunjavali s divljači te posebno ribom i školjkama. Iskoristivši povoljni položaj između Sredozemlja i srednje Europe (nalazili su se na kraju tzv. jantarskog puta), razvili su trgovinu, a posebno brodarstvo. Imali su i razvijenu obradu kovina. U njihovoj kulturi miješaju se utjecaji kulture žarnih polja i sredozemni utjecaji (utjecaji Etruščana, Grka, južne Italije). U umjetnosti Histra posebno se ističu velike kamene skulpture. Istarska su ilirska plemena imala kontakte s grčkom civilizacijom, o čemu svjedoči i mit o Argonautima i legenda o osnivanju Pule. Iz ilirskog su doba ostali mnogi ostaci materijalne kulture, koji se mogu naći po čitavoj Istri.
Liburni.
Njima srodno pleme Liburni živjeli su od rijeke Raše na istok i protezali se današnjim Hrvatskim primorjem do Krke u Dalmaciji. Taj je dio nosio naziv Liburnija, pod kojim je danas poznat kraj od Plomina do Rječine. Bili su organizirani u rodove i zajednice rodova okupljenih oko zajednice Jadassina. Među njima se postepeno izdvajaju moćni rodovi koji u svoje ruke uspijevaju prigrabiti političku i gospodarsku moć. Već se u 8. st. pr. Kr. Liburni izdvajaju kao posebna narodnosna zajednica koja se po nizu svojih društvenih i kulturnih obilježja izdvaja od ostalih Ilira, što je vjerojatno odraz jakih predindoeuropskih utjecaja. Za Liburne je karakterističan poseban položaj žena. Važnu ulogu ima srodstvo po majčinoj liniji, a žene održavaju i kult predaka.
Liburni su uzgajali žitarice, lozu i masline. Od stoke su uzgajali goveda, ovce i koze dok rijetko svinje i konje, bavili su se ribarstvom i skupljanjem školjaka. Bili su vrsni pomorci. Brodove su izrađivali od dasaka koje nisu bile vezane čavlima, nego šivane posebnom tehnikom konopcima. Njihove velike ratne brodove (liburne) kasnije su preuzeli Rimljani u svoju ratnu flotu.
Razvijena je bila i obrada kovina kao te lončarstvo. Liburni sa svojim brodovima trguju sve do sjeverne Afrike, Male Azije, Grčke i Sicilije. Kopnom trguju po cijeloj Italiji i sjeverozapadnom Balkanu. Oni izvoze nakit, sir, vunenu odjeću, lončarske proizvode, stoku, vunu, kožu, vosak, med, sol i drvo. Ponajviše uvoze grčku keramiku i razne kovine. Vjerovanja Liburna su najvjerojatnije bila koncentrirana oko kulta predaka i to posebno kulta lubanje. Vrlo važnu ulogu imaju i ženska božanstva od kojih su nam poznata Anzotika, Ika, Irija i Sentona. Štovali su i boga Silvana.
Japodi.
Japodi naseljavaju današnju Liku, dijelove zapadne Bosne, sjeverni rubni dio Istre (Kras) kao i dio današnje Slovenije. Nastaju povezivanjem starijeg stanovništva i nositelja kulture žarnih polja. Japodski rodovi i plemena nikada se nisu jače povezali. Nalazi iz Like i Ogulinsko-plaščanske udoline, primjer su japodske kulture. Razvila se od 10. st. pr. Kr., nastala na tradicijama srednjega i na ranim fazama kasnoga brončanog doba s trajanjem u kontinuitetu sve do druge polovice 1. st. pr. Kr., tj. rimskih osvajanja pod vodstvom Oktavijana. Svoj najveći procvat doživjeli su između 8. i 4. st. pr. Kr. Među Japodima najveću važnost ima stočarstvo dok je zemljoradnja od manje važnosti. Ponekad čak i u okviru japodskih utvrda postoji prostor za ispašu. Najviše uzgajaju ovce, koze, svinje i perad. Važnu ulogu ima proizvodnja sira. Umješno obrađuju kovine i jantar. Srednje i početak kasnoga brončanog doba, koje je imalo udjela u formiranju japodske kulture, predstavlja nekropola u špilji Bezdanjača kod Vrhovina. Od nađenih predmeta izdvajaju se pokrivala za glavu, odnosno različite kape i oglavlja te dijademi od brončanog lima, ispleteni brončani lančići i ukrasi od jantara koji su bili nezaobilazan detalj njihove nošnje. Ljepotom i preciznošću izradbe ističu se zrna s ogrlice iz Kompolja u obliku ženskih glavica, rađena u duhu arhajske umjetnosti. Štuju božanstva vezana za sunce i preteke. Posebno poštuju svoga boga voda - Binda.
Delmati.
Bili su veliko i ratoborno pleme koje je naseljavalo područje današnje srednje Dalmacije i dijelove jugozapadne Bosne i Hercegovine. Tako su nazvani po svom glavnom gradu Delminiumu. Počinju se oblikovati kao posebna skupina već u kasnom brončanom dobu. Tijekom 6. i 5. st. pr. Kr. među njima se počinje izdvajati ratnički sloj. Usprkos tome zemlja im je bila zajednička i svake 8 godine su ponovno dijelili zemlju među sobom. U 4. st. pr. Kr. pod pritiskom pomicanja naroda uzrokovanog prodiranjem Kelta Delmati se počinju pomicati iz unutrašnjosti prema obali. Temelj gospodarstva Delmata bilo je stočarstvo i to prvenstveno uzgoj ovaca i koza od kojih se dobivalo mlijeko i vuna. Meso se velikim dijelom nabavljalo lovom. Premda postoji i domaća prerada kovina predmeti od kovina obično su uvozili. Bili su konzervativni, a svoje običaje i vjerovanja očuvali su vrlo dugo. Imali su velika svetišta na uzvišicama u kojima su prinosili žrtve svojim božanstvima. 
U početku su bili zavisni od Ardijejaca te su se kasnije uspjeli odmetnuti, nakon smrti kralja Pleureta i postati neovisnima. Od polovice 2. st. pr. Kr. Delmati se sve češće sukobljavaju s rimskim saveznicima, grčkim kolonijama na dalmatinskoj obali i Daorsima. Stalno su napadali svoje susjede od kojih su se Daorsi obratili za pomoć Rimljanima. 156. pr. Kr. Rimljani su zaratili protiv Delmata. U razdoblju sukoba s Rimljanima, delmatsko se područje protezalo od Neretve do Krke i u unutrašnjosti do Vrbasa. Uspjeli su prodrijeti u samo srce njihova područja i spaliti njihovo glavno uporište Delminium, ali nisu ostvarili nikakvo trajno osvajanje.
Između 119. i 117. pr. Kr. Rimljani ponovo ratuju protiv Delmata i zauzimaju njihovo novo glavno uporište – Salonu. 78. pr. Kr. Delmati napadaju Rimljane i vraćaju Salonu, ali samo privremeno.
52. pr. Kr. počeo je novi rat Rimljana protiv Delmata i Japoda. Delmati kod Promone (u blizini današnjeg Drniša) poražavaju Rimljane. Još veći poraz nanijeli su Delmati Cezarovom vojskovođi Aulu Gabiniju 47. pr. Kr. Tom prilikom ubili su 7000 rimskih vojnika zarobivši i rimske ratne znakove (što su Rimljani doživljavali kao osobitu sramotu). Bojeći se napada samog Cezara pokoravaju mu se no kada je Cezar ubijen (44. pr. Kr.) ponovo ratuju s Rimljanima.
Protiv Delmata ratuje potom Cezarov nasljednik Oktavijan (budući car August). Između 34. i 33. pr. Kr. Oktavijan u teškim borbama zauzima jedno po jedno delmatsko uporište. Delmati su se na kraju morali obvezati predati Rimljanima taoce, služiti u rimskoj vojsci i plaćati danak. Otpor Delmata je u potpunosti slomljen tek poslije gušenja Batonova ustanka 9. godine.
Ardijejci.
Prvu saveznu državu osnovali su Ardijejci pod kraljem Agronom od Epira do Neretve. Ardijejsko je kraljevstvo doseglo je visok stupanj razvoja, ali usprkos tome važan izvor prihoda Ardijejaca je bilo gusarenje. Sjedište ardijejskog kraljevstva bilo je u Rizonu (Risan u Boki kotorskoj).
Kralj Ardijejaca Agron u razdoblju između 240. i 231. pr. Kr. učvršćuje vlast Ardijejaca i saveza plemena okupljenih oko njih na južnom Jadranu. Ardijejci pljačkaju područja sjeverne Grčke i u pljačkaškim provalama prodiru sve do Peloponeza. Poslije smrti Agrona s istom politikom je nastavila njegova udovica Teuta. Kada je napala Issu diplomatski su na strani Grka intervenirali Rimljani. Teuta je ubila rimske poslanike što je dovelo do rata. Njen najsposobniji vojskovođa Demetrije Farski pristao je uz Rimljane. Usprkos povremenih uspjeha u ratu Teuta je poražena (228.) te joj je ostao kraj oko Boke kotorske i ušća Drima, a država Ardijejaca najvećim je dijelom podijeljena među Teutinim vazalima.
U toj podjeli najbolje je prošao Demetrije Farski ali je uskoro i on nastavio s politikom gusarenja i pljačkanja grčkih uporišta na Jadranu i sjevernoj Grčkoj pri čemu je računao na zauzetost Rimljana ratovanjem s Keltima i Kartažanima. Usprkos tome Rimljani su skupili dovoljno snaga da ga poraze. 219. pr. Kr. Demetrije gubi sve svoje posjede i mora bježati u Makedoniju.
Pod kraljem Pleuretom Ardijejci ponovo jačaju ratujući na strani Rimljana protiv Makedonije. 167. pr. Kr. kralj Ardijejaca Gentije, koji nasljeđuje Pleureta, ponovo ratuje protiv Rimljana no biva pobijeđen. 135. pr. Kr. Rimljani definitivno poražavaju Ardijejce i preseljavaju ih u unutrašnjost gdje ubrzo nestaju.
Panonci.
Panonci (Panoni, lat. "Pannonii") su stanovnici područja koje je poslije postalo rimska provincija Panonija, nastanjeni s obiju strana rijeke Save. Nije pouzdano utvrđeno je li riječ o jedinstvenom narodu, po nekima ilirskom, ili je to skupno ime za više različitih plemena (Amantini, Breuci, Oserijati, Kolapijani, Jasi) naseljenih u Panoniji. Neki arheolozi drže da su Panonci jedinstven narod i da su potomci nositelja kasnobrončanodobne kulture polja sa žarama. Između Save i Drave živjeli su Amantini, uz sam donji tok Save Breuci, dalje uz Savu prema zapadu Oserijati, Kolapijani kojih ime ima veze s imenom rijeke "Colapis", današnje Kupe, oko koje su imali svoja sjedišta. Pleme Jasi prostiralo se na području između Save i Drave, po prilici na potezu od Varaždina do Daruvara.
Sjeverozapadna Hrvatska i srednja Slavonija pripadaju istočnomu halštatskom krugu (Martijanec, Jalžabet, Turčišće–Dvorišće u Međimurju te Kaptol u Slavoniji). Materijalna kultura željeznoga doba u sjevernoj Hrvatskoj uglavnom je poznata iz grobova – osobitost je pokapanje istaknutih članova zajednice pod velikim grobnim humcima, tj. tumulima – dok se ona jadranske obale, zaleđa i Like nalazi i u utvrđenim naseljima na uzvisinama, tzv. gradinama. U istočnoj Slavoniji i Baranji prepleću se utjecaji iz jugoistočnoga alpskog i srednjega balkanskog prostora (daljska kultura), a kulturne skupine srednje Slavonije, Podravine i Međimurja (skupina Martijanec-Kaptol) čvrsto su povezane s halštatskim kulturama Austrije, zapadne Mađarske i jugozapadne Slovačke, ali nisu zanemarivi ni utjecaji središnjega balkanskog prostora, a preko njega i grčke kulture (kacige i knemide iz groba u Kaptolu). 
Daljska kultura je prapovijesna kultura raširena u Baranji, istočnoj Slavoniji, zapadnom Srijemu i južnoj Bačkoj. Glavna su nalazišta: Dalj, Batina, Erdut, Vukovar, Šarengrad. Izdvojene su dvije faze: starija (X. do VIII. st. pr. Kr.), koja pripada kasnobrončanodobnoj kulturi polja sa žarama, te mlađa (VIII. do III. st. pr. Kr.) koju obilježava transformacija u željeznodobnu kulturu. Tradicija kulture polja sa žarama očuvala se u paljevinskom načinu pokapanja, u oblicima trbušastih keramičkih žara cilindrična vrata i razgrnuta oboda, ukrašenih kaneliranjem, te u zdjelama uvučena kaneliranog oboda. Željeznodobnu kulturu karakteriziraju keramičke posude "askosi" s ručkom u obliku rogate životinjske glave, posude s dvjema visokim ručkama (tzv. kantaros) te brončani, srebrni i zlatni nakit sa stilskim obilježjima balkanske ilirske i grčke kulture. Skupina Martijanec-Kaptol, koja je graničila sa skupinom Dalj, obuhvaćala je prostor sjeverozapadne Hrvatske te je kao nasljednica kasnobrončane kulture polja sa žarama nastavila tradiciju spaljivanja pokojnika, što se odrazilo i na izradi žara ili urni u kojima su ostaci pokapani (iznimni primjerici ukrašeni životinjskim ručkama i urezanom dekoracijom). Žumberačka kulturna skupina nazvana Budinjak, po jednom od lokaliteta, poznata je po dobro istraženim bogato opremljenim grobovima ratnika, a o tome svjedoče izloženi ostaci kaciga, mačeva i ostale ratničke opreme.
Kelti.
Kelti (lat. "Celtae" i "Galli", grč. "κελτοί") su skupina indoeuropskih narodâ, naseljenih potkraj II. i u poč. I. tisućljeća pr. Kr. na prostranu području sjeverno od Marne. Matični prostor bile su im današnje Njemačka i Francuska, odnosno prostor zapadne hallstattske kulture, odakle se sred. I. tisućljeća pr. Kr. sele prema istoku i zapadu, gdje preslojavaju starosjedioce. Odatle je počelo njihovo širenje na jug, po Galiji ("Gali") i Pirenejskome poluotoku ("Keltiberi"). Za velike seobe u V. st. pr. Kr. prešli su u Britaniju, proširili se po zapadnoj i srednjoj Njemačkoj, osvojili gornju Italiju ("Gallia Cisalpina") i 387. pr. Kr. prodrli do Rima. Osvojili su Rim, ali su ga i napustili nakon što im je plaćena otkupnina. Posebno ih je privlačilo bogatstvo Italije i Grčke. Pod utjecajem grčke i etrurske umjetnosti vladajući sloj kasnohallstattskih »knezova« stvara latensku kulturu ("La Tène") mlađega željeznoga doba. Tijekom V. st. pr. Kr. mijenjaju naoružanje i način borbe (od kratkoga bodeža prelaze na dugi mač, koplje, veliki drveni ili kožni štit s metalnim umbom), nošnju i ukrase, koriste se lončarskim kolom u izradbi keramike. U pisanim se izvorima spominju kao opasni ratnici, osvajači i pljačkaši, što dokazuju mnogobrojni grobovi s oružjem. 
Daljnji valovi Kelta prelili su se po južnoj Njemačkoj i Češkoj ("Boji") te po Panoniji. Odatle su 280. pr. Kr. krenuli u Traciju i Makedoniju, iduće su godine stigli do Delfa. Godine 279. pr. Kr. napali su Apolonovo svetište u Delfima, ali neuspješno. Nakon toga dio Kelta prešao je preko Grčke i Makedonije 278. pr. Kr. u Malu Aziju, gdje su se trajno naselili ("Galati" ili "Galaćani"). Dio se vratio u srednje Podunavlje (Skordisci). Na poč. III. st. pr. Kr. prekrivali su prostor od Atlantskoga oceana do Karpata, od sjeverne Europe do Sredozemlja. Tako je nastao jedinstven kulturni krug, u kojem je prevladavala latenska kultura, kojoj su nositelji bili Kelti i plemena što su potpala pod njihovu vlast. U zemljama u kojima su se naselili Kelti su se etnički izmiješali sa starosjediocima, osobito s Venetima i Ilirima. Tijekom III. st. nastaju središta njihove moći, utvrđena naselja (lat. "oppida"), zaštićen zidinama građenim kamenjem, zemljom i drvenom armaturom. Kovali su novac po uzoru na helenističke kovnice i koristili se pismom susjednih naroda. Imali su razvijen lončarski, tkalački i kovački obrt. Umjetnički obrt bio je na velikoj visini. Srednju Europu Kelti su upoznali s upotrebom lončarskoga kola i žrvnja. Za keltski društveni poredak značajan je istaknuti položaj plemića i svećenika. U pohodima 58. do 51. pr. Kr. Cezar je osvojio Galiju i u spisu "Komentari o galskom ratu" donio mnogo važnih kulturnopovijesnih podataka o Keltima. U I. st. uglavnom su sva područja koja su nekoć nastavali Kelti osvojili Rimljani i Germani.
Na prostoru današnje Hrvatske susreću se materijalni tragovi dviju skupina Kelta. Istočni su Kelti Skordisci, a zapadni Taurisci. Oko 400. godine prije Krista selili su se Kelti od zapada prema istoku. Jedan dio naselio se u sjevernoj Italiji, a drugi u Panoniji. U IV. st. prije Krista prodiru Kelti koji na prostoru današnjeg Osijeka podižu naselje "Mursu" i neka druga naselja. "Segestica" je bio utvrđeni keltski grad od IV. do I. stoljeća prije Krista nastao na temeljima još starijeg naselja. Prodrli su i u Istru, gdje su podjarmili dio ilirskog stanovništva, osobito one u gorovitim predjelima, ali su s vremenom potpuno asimilirali s Histrima. Keltska su plemena (Taurisci, Skordisci) naseljavala pojedine dijelove srednje Hrvatske i Slavonije, gdje su na strateški važnim položajima gradila naselja utvrđena zemljanim nasipima i širokim vodenim opkopima. Prvi su u spomenute krajeve uveli proizvodnju keramike na brzorotirajućem lončarskom kolu. Lončarija sive boje, uglavnom bez ukrasa, izvrsne je kvalitete, ali zbog serijske proizvodnje jednolična. U nošnju su Kelti uveli nove tipove fibula žičane konstrukcije, katkad izrađene i od željeza. Značajno je obilježje latenske kulture i kovanje te uporaba novca. Skordisci (grč. "Σϰoρδίσϰoι", "Skordískoi", "lat". "Scordisci") su keltsko pleme naseljeno u antičko doba na obalama Morave. God. 292. pr. Kr. pokorili su ilirske Autarijate, a nakon teškoga poraza protiv Grka 279. pr. Kr. povukli su se na područje rijeka Save, Drave i Dunava. Rimljani su protiv njih počeli ratovati sred. II. st. pr. Kr. Zarativši s Ilirima i Panoncima, Oktavijan je napao najprije Japode i osvojio njihov glavni grad "Metulum". Potom je krenuo na "Segesticu" s 12.000 vojnika te ju tridesetodnevne opsade zauzeo. Panonske Skordiske pokorio je Tiberije potkraj I. st. pr. Kr.
U ozračju je Kelta-Skordiska koji su donijeli lončarsko kolo, novac i željezni plug. Naselja su utvrđivali zemljanim bedemom na kojem je mogla biti drvena palisada oblijepljena blatom i opkopom ispunjenim vodom. Najveći naseobinski kompleks u istočnoj Hrvatskoj nalazio se na području Vinkovaca s upravnim i gospodarskim središtem na Dirovom brijegu. Utjecaj materijalne kulture apsolutno je na strani Skordiska, koji su se jezično asimilirali s domorodačkim stanovništvom. Kelti su suvereno ovladali tehnologijom preradbe metala, posebice kaljenoga, kao čelik tvrdoga željeza, a također su bili vrsni u izradbi predmeta od bronce, srebra i rjeđe od zlata, od kojih su osim nakita kovali i novac. Isprva su to bile imitacije grčkoga novca, dok kasnije na njima prevladavaju autohtoni keltski likovni elementi i simboli. Bili su i vješti keramičari, služeći se pri oblikovanju brzo rotirajućim lončarskim kolom. Radili su ukrasne predmete od narukvica i fibula rađenih tehnikom granulacije ili filigrana nađene kod Vukovara i Kupinova, kao i brončane ženske pojaseve iz Novih Banovaca i Dalja, ukrašeni raznobojnim emajlom. Od oružja ističe se mač iz Kupinova, s jabučicom drške oblikovanom poput muške glave, a nalazi iz ratničkih grobova s različitim oružjem, konjskom opremom, nakitom i metalnim dijelovima nošnje te rimskim importiranim posuđem za piće i kuhanje iz Sotina, govori o ekonomskoj moći njihovih uglednika. Kelti su imali i novac. Nađeno je nekoliko stotina srebrnih kovanica iz ostava Narta, Ribnjačka, Šemovca kod Đurđevca i Okića kod Samobora, s kojih se bolje nego li s drugih predmeta umjetničkoga obrta očitavaju dometi njihova zanatskoga i umjetničkoga stvaralaštva.
Tijekom III. do I. st. pr. Kr. latenska keltska kultura djelovala je i na autohtone kulture Japoda, Liburna i Delmata iako su posljednje dvije već od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji. Mlađeželjeznodobnoj kulturi sjeverne Hrvatske daju obilježja keltska nalazišta Batina, Privlaka, Orolik, Osijek, Paljevine kraj Donje Bebrine na Savi, zatim Delovi kraj Koprivnice, Đurđevac, Križovljan kraj Varaždina i Zvonimirovo kraj Virovitice, odakle ide prema Savi (Paljevine) crta razgraničenja između Tauriska i Skordiska. U razdoblju od IV. st. do kraja I. st. pr. Kr. (VI. faza histarske materijalne i duhovne kulture), osim mlađih halštatskih predmeta (situle, svetolucijska keramika, nakit), nađeni su mnogobrojni predmeti iz helenističkih keramičarskih i toreutskih radionica grčkih kolonija na Jadranu i Velike Grčke. Iz posljednjih su stoljeća nalazi srednjolatenskih i kasnolatenskih oblika fibula, staklenoga nakita i sl. (odraz blizine Kelta). Pod keltskim su se utjecajem pojavili dugo željezno koplje i bojna sjekira, te pojedini predmeti nakita. Romanizacija Histra započinje nakon pada Nezakcija 177. pr. Kr., ali ona u materijalnoj kulturi nije osobito izrazita do potkraj stare ere. U mlađe željezno doba pod latenskim su se utjecajem pojavile brončane i srebrne aplikacije na broševima (iz Nina, Baške na Krku). Već u VI. st. pr. Kr. Liburni uvoze strane umjetničke predmete (askos iz Nina, jedinstven primjerak u nas), a potom i grčke vaze apulskoga tipa s crvenim figurama, a u helenističkome razdoblju i vaze tipa Gnathia. Fortifikacije megalitičkoga tipa ("opus quadratum") javljaju se sa znatnim zakašnjenjem, potkraj II. ili u prvim desetljećima I. st. pr. Kr., pod izravnim helenističkim utjecajem, i to u onim središtima koja su za Julija Cezara postala municipiji ("Varvaria" – Bribir, "Asseria" – Podgrađe).
Grci.
Grčka kolonizacija na Jadranu je naziv za naseljavanje antičkih Grka na jadranskim otocima i istočnoj obali. Područje Jadrana rano je postalo predmet interesa antičkih Grka o čemu svjedoče grčki mitovi i legende. Godine 735. pr. Kr. Korinćani su kod Krfa porazili Liburne, no usprkos tome moć Ilira na jadranskom području ostala je toliko jaka da Grci još dugo vremena nisu mogli računati na prodor i učvršćivanje na današnjoj hrvatskoj obali. Grčki su pomorci i trgovci zalazili duboko u Jadransko more najkasnije od VII. st. pr. Kr., o čemu govore mnogobrojni nalazi posuđa i drugih predmeta otkrivenih na mnogim lokalitetima diljem Jadrana, no tek od VI. st. pr. Kr. imali su svoja trgovačka uporišta u sjevernoj Italiji ("Adria", "Spina"), na ušću rijeke Pad. Pretpostavlja se da su trgovački emporij imali i na rijeci Neretvi. Neki antički pisci spominju i koloniju Kniđana na otoku Korčuli iz VI. st. pr. Kr., no za to nema arheološke potvrde.
Situacija se promijenila tek početkom 4. st. pr. Kr. Tada je na području Sicilije i južne Italije vladao moćni tiranin grčkog grada Sirakuze Dionizije Stariji. Na njegov poticaj radi širenja političkog utjecaja osnovana je najstarija i najveća grčka kolonija na Jadranu, "Issa" na otoku Visu između 397. i 390. pr. Kr. Uz Dionizijevu pomoć Grci s egejskog otoka Para (Paros) osnovali su 385. do 384. pr. Kr. koloniju Far ("Pharos") na mjestu današnjega Staroga Grada na otoku Hvaru. Grčki došljaci naišli su na otpor domaćeg ilirskog stanovništva, koje je pozvalo u pomoć svoje sunarodnjake s kopna. Prema antičkim piscima, malim brodicama pohrlilo je u borbu protiv kolonista 10 000 Ilira. Farani su na to pozvali u pomoć Isejce, kojih su goleme trijere lako pobijedile ilirsku flotilu. Navodno su Iliri u toj bitci imali 5000 mrtvih i 2000 zarobljenih boraca. Bila je to prva zabilježena bitka između Ilira i grčkih kolonista na Jadranu. 
Pismom simbolički počinje povijest na tlu Hrvatske konkretno pouzdanim datumima, a to se vidi po najstarijim natpisima kad su se Grci iz Sirakuze 390. godine pr. Kr. utvrdili na Visu. Nakon smrti Dionizija Starijeg "Issa" se politički osamostalila i brzo postala jaka gospodarska i vojna sila. Osnovala je nekoliko svojih kolonija na srednjem Jadranu – u IV. st. pr. Kr. na otoku Korčuli u današnjoj Lumbardi, u III. st. dvije kolonije na kopnu, Tragurij ("Tragoúrion", Trogir) i Epetij ("Epétion", Stobreč), a u II. st. pr. Kr. utemeljila je uz već postojeće ilirsko naselje trgovački emporij Salonu ("Salonai", Solin). Pretpostavlja se da su u srednjem Jadranu postojala i druga grčka naselja (Herakleja i dr.). Osim bogatog arheološkog materijala (vaze, novac, grobovi, gradske zidine itd.) grčki su kolonisti ostavili, na grčkom jeziku i pismu, i pisane natpise na kamenim pločama – najstarije pisane spomenike na tlu današnje Hrvatske.
"Issa" se već u doba Dionizijeva sina započela politički i gospodarski osamostaljivati od grčke kolonije Sirakuze te djelovati kao samostalan polis. Uz najstariju povijest Isse vezuje se i ilirski dinast Jonije, koji se u Strabonovoj "Geografiji" spominje kao vladar Isse, a čiju povijest vjerodostojnost potvrđuju oštećeni natpis na kojem se spominje »Jonijev otok« i nalazi brončanoga novca s njegovim imenom ("IONIO"), koji potječe iz sredine IV. st. "Issa" je kovala vlastiti novac, imala vlastitu flotu, zakone, razvijenu trgovinu, proizvodnju keramike i vinogradarstvo. Imala je razvijenu trgovačku mrežu s kopnom te stroga urbanistička pravila razvoja grada. O planskoj izgradnji grada "Isse" svjedoče najbolje očuvane zidine iz helenističkoga razdoblja u Hrvatskoj, kao i nekropole na lokalitetima Martvilo i Vlaška njiva. Kada ju je ugrozio kralj Agrona, Issa je 231. pr. Kr. obranila svoju samostalnost uz pomoć Rimljana, čijim je saveznikom postala. 
Osim kolonije Far (grčki "Φάρος, Pharos") u današnjem Starome Gradu, na mjestu današnjega grada Hvara u prvoj polovici IV. st. pr. Kr. postojao je i drugi grčki polis Dimos. O godini utemljenja Fara svjedoči natpis koji su Farani podigli u čast pobjede nad domorodcima. Najranije podatke o koloniji donosi grčki povjesničar Diodor Sicilski (I. st. pr. Kr.). Grci su ondje kovali vlastiti novac, otvorili keramičarske radionice te proveli parcelaciju Starogradskoga polja, što je do danas ostao najbolje sačuvani primjer grčke parcelacije na Sredozemlju (od 2008. na UNESCO-ovu popisu svjetske kulturne baštine). Far je bio samostalan grčki polis sve do 235. pr. Kr. Far je, zajedno s ostatkom otoka, došao pod vlast ilirskoga kralja, Ardijejca, Agrona. U III. st. pr. Kr. utemeljena je naseobina isejskih Grka Epetij ("Epetion"), na mjestu starijeg ilirskog naselja. Sačuvani su ostatci kiklopskih bedema i mnogobrojni nadgrobni natpisi. U II. st. spominje se "Tragurion" (Tragurij), naselje grčkih kolonista iz "Isse" (Visa), premda je kolonizacija toga prostora vjerojatno započela već potkraj III. st. pr. Kr. Grčko naselje bilo je ograđeno poligonalnim kamenim bedemima, dijelovi kojih su istraženi i ponegdje sačuvani u temeljima srednjovjekovnih građevina. Gradski prostor bio je organiziran po ortogonalnoj osnovi; ortogonalno su podijeljeni i okolni zemljišni posjedi, što se nazire u današnjoj parcelaciji. O grčkom naselju svjedoči žrtvenik božice Here (pronađen pred zvonikom katedrale), psefizma, reljef žene pri radu i lik božanstva Kairosa, koji su bili uzidani u kasnije plemićke palače, pa njihova lokalna provenijencija nije posve sigurna. 
Nakon I. ilirskoga rata (229. do 228. pr. Kr.) Demetrije Hvaranin osnovao je uz pomoć Rimljana državu sa središtem u Faru, koja je obuhvaćala srednjodalmatinske otoke (osim Visa) i dijelove današnje Albanije. Pošto se odmetnuo od Rima, bio je u bitki kraj Fara 219. pr. Kr. poražen, a njegov grad srušen. Rimljani su ga obnovili po urbanim načelima izgradnje rimskih gradova. God. 47. pr. Kr., za građanskog rata između Cezara i Pompeja, "Issa" je stala na Pompejevu stranu, te ju je nakon njegova poraza zauzeo Cezarov legat Vatinije. U to je doba izgubila svoje prijašnje povlastice i status slobodnoga grada, te je postala podanik Rima, ovisan o vlasti u novoj rimskoj koloniji Saloni. I dalje je ostala važno trgovačko središte. U tom su razdoblju bile izgrađene terme, kazalište i forum. U prvoj polovici I. st. stekla je i rimsko građansko pravo ("Issa civium Romanorum"). Izuzev površnih dodira, trgovačke razmjene i ratovanja, te su nove urbane strukture živjele izolirano od svog prapovijesnog okoliša. Iliri pod utjecajem Grka unapređuju vinogradarstvo i maslinarstvo, počinju koristiti novac i pismo, a usavršili su i svoje građevne tehnike. Doseljeni Grci brzo su se počeli miješati s Ilirima. Sve grčke naseobine, osim "Isse" i od nje osnovanih naselja ("Epetion", "Tragurion"), na kraju su priznale vlast Ilira (do 230 pr. Kr.).
Helenistička kultura grčkih enklava trajala je paralelno s mlađim željeznim dobom, koliko je pokazivala povijesna ura starosjedilaca Ilira. Jedne nasuprot drugima podizane su suhozidom i kiklopskim zidinama ograđene ilirske gradine organičkih tlocrta, i pravilno klesanim kvadrima s preciznim spojnicama konstruirane zidine i kule grčkih kolonija: gradovi pravilne geometrijski ortogonalne ulične mreže i pravokutnih blokova kuća, s razvijenim lučkim postrojenjima, trgovinama, javnim zgradama, hramovima i teatrima (Vis). Ovi urbani grčki ambijenti svjedoče o razvijenijoj društvenoj zajednici jer grad nisu samo arhitektonski spomenici već prostor ostvarivanja kulturne komunikacije. Osim oslikanih vaza i brojnih keramičkih tanagra-figura u nekropolama, nije sačuvana ni arhitektonska plastika, ni djela monumentalne javne skulpture. Sačuvano je nekoliko spomenika koji su slučajno doprli do nas poput brončane glave božice Artemide iz "Isse" (4. st. pr. Kr.) i reljef Kairosa iz Trogira te nadgrobne stele. Autohtone kulture Liburna i Delmata su od IV. st. pr. Kr. bile podložne izrazitoj helenizaciji. Nalazi helenističke kulture posebice su utvrđeni u grčkim kolonijama kao što su "Issa" (Vis), "Pharos" (Stari Grad na Hvaru), "Tragurion" (Trogir), "Epetion" (Stobreč), ali i drugdje na jadranskoj obali i priobalju, u mjestima kao što su Gradina u Dragišiću, Podgrađe ("Asseria"), Velika Mrdakovica.

</doc>
<doc id="537201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537201" title="Rimska vlast u Iliriku">
Rimska vlast u Iliriku

Rimljani na tlu Hrvatske.
Dva stoljeća poslije Grka na istočnu obalu Jadranskog mora dolaze Rimljani. Oni su u različitim ratovima osvojili primorje i prodrli u unutrašnjost do Siscije. Iliri osvajaju Pharos, opsjedaju Vis, Drač i Krf. Ali njihovu moć najprije krajem 3. stoljeća pr. Kr. ograničuju, a nakon više od dva stoljeća ratovanja i dokidaju Rimljani koji su u međuvremenu dosegli kulturnu razinu helenizma i krenuli u ekspanziju po diktatu svog vojno-ekonomskog sustava, te će uskoro smijeniti i dominaciju Grka na Sredozemlju. Padom Nezakcija 177. godine pr. Kr. rimske legije osvajaju cijelu Histriju. 
Osvojeni krajevi na zapadu Balkana dobili su naziv Ilirik. Ilirik je dobio u upravu Julije Cezar (59.) kao prokonzul zajedno s Galijom. Kako je Cezar pokorio Galiju, tako je mislio pokoriti i Ilirik do Dunava. Što nije učinio Cezar, učinio je njegov nećak Oktavijan, kad je pokorio čitavu zemlju do Drine i ušća Save u Dunav (1. st. pr. Kr.), a onda i Zadunavlje u velikom i teškom ratu, kad su se svi Iliri digli protiv rimskoga zuluma. Utvrđivanje rimske vlasti uslijedilo je nakon Batonskog rata u kojem sudjeluju i Breuci. Završna bitka se vodila 8. godine u močvarama Hiulca palus između Vinkovaca i Vukovara. Osvojeno područje našlo se novoformiranoj pograničnoj provinciji Panoniji. O sudjelovanju Breuka u rimskoj vojsci nalazimo potvrdu na mnogim epigrafskim spomenicima i vojničkim diplomama veterana koje su pronađene u Negoslavcima i Vukovaru. 
Utjecaj je Rimljana bio jači u priobalju nego u unutrašnjosti. On se tamo učvrstio tek tijekom 1. st. Rimski se utjecaj širi putem stacioniranih rimskih vojnih jedinica, organiziranjem sudstva i državne uprave. Važnu ulogu u tome imala je izgradnja mreže cesta od Salone prema unutrašnjosti za namjesnika provincije Dalmacije Publija Kornelija Dolabele početkom 1. st. 69. zadnja rimska legija napušta provinciju Dalmaciju koja se od tada smatra posve smirenom. Sami Iliri bili su regrutirani u rimsku vojsku služeći i u tako dalekim krajevima kao što su otok Velika Britanija, Germanija i sjeverna Afrika.
Istom godine 9. je uređen Ilirik kao rimska provincija, podijeljen u dvije potprovincije: na sjevernu - Panoniju i na južnu - Dalmaciju. Prva je imala svoje središte u Saloni kraj današnjeg Splita, a druga u Ptuju (Poetovio). Istra je bila u sastavu italske oblasti (Venetia et Histria). Budući da se razvijala trgovina, promet, da su izgrađene ceste i luke, tadašnji rimski Ilirik se dobro gospodarski razvijao. 
Rimski je utjecaj posebno izražen u planski izgrađenim gradovima. Nicali su brojni gradovi poput Pole (Pula), Parentiuma (Poreč), Iadere (Zadar), Scardone (Skradin), Narone na ušću Neretve te u kontinentalnom dijelu: Siscie (Sisak), Cibalae (Vinkovci), Sirmiuma (Srijemska Mitrovica), Murse (Osijek) i brojni drugi koji i danas postoje uzduž nekadašnjih rimskih cesta i plovnih puteva. U njima su izgrađeni vodovod, kanalizacija, kurije i bazilike za javne poslove, terme, kazališta i amfiteatri. Vođe lokalnih zajednica dobivaju rimsko građanstvo, a neki postaju čak i senatori. Status kolonije su dobili Salona, Narona, Epidaurum (u doba Cezara), Pola, Jadera (u doba Oktavijana), Aequm (50.), Siscija (oko 70.), Mursa (133.) i Cibalae (212.). Usprkos tome izvan točaka rimskog utjecaja domaće stanovništvo nastavlja živjeti na stari način. Dalje se štuju i stari bogovi iako ponekad pod rimskim imenima. Uz rimske bogove na ilirsko područje prodire i štovanje istočnjačkih bogova (kao iranskog boga Mitre). Romanizacija dobiva svoj zamah u vrijeme Flavijevaca (69. – 96. g.), a završena je u prvoj polovici 2.st.
U nekim novoizgrađenim rimskim gradovima zadržan je kontinuitet ovalnog tlocrta i koncentričnih ili radijalnih ulica starijih prapovijesnih naselja (Pula, Trogir), ali je većinom primijenjen tipično rimski, porijeklom helenistički, sustav pravokutne mreže ulica (najbolje očuvan do danas u Poreču i Zadru), pa čak i tamo gdje je konfiguracija tla, kao na Krku ili vodom okruženom Ninu, nudila slobodnije rješenje. Razinu rimske organizacije prostora dokazuju podjednako i brojne ville rusticae, kao i ruralna naselja od kojih je najreprezentativnije ono u uvali Verige na Brijunima.
Dalmacija.
Dalmacija je dobila ime po najznatnijem plemenu Dalmata, koje je nastavalo kraj između Krke i Neretve. Glavno im je mjesto bilo Delminij, danas gradina Borčani na Duvanjskom polju. Granice Dalmacije su bile od rijeke Mat (u Albaniji) do ušća Raše u Istri. Zatim od Raše na sjever do danasnjega Sv. Petra pa od njega, linijom paralelnom sa Savom, preko današnjeg Čabara, Vrbovskog, Sanskog Mosta, Rekavice ispod Banje Luke (Castra ad Ladios), i preko Maglaja i Tuzle (Ad Salinas) na Drinu (Ad Drinum) i Kolubaru. Istočna je granica išla ravno na Ibar, Kosovo polje i na Šar-planinu te natrag ispod grada Ljesa (Lissus) iznad ušća rijeke Mat. Dalmaciji su pripadali svi otoci od Kvarnera (Sinus Flanaticus) do Cavtata (Epidaurum). Glavno mjesto Dalmacije bijase Salona, gdje je bilo križanje svih cesta. Ističe se Via exercitualis između Salone i Siscie. Car Dioklecijan je od jugoistočne Dalmacije ucinio provinciju Praevalitanu s glavnim gradom Scodra (Skadar). Tako sada granica išla od Budve na Drinu, a od tamo na izvorište Kolubare. Nakon Teodozijeve podjele ta je granica postala garnica između Zapadnog i Istočnog Rimskog Carstva. 
Na tom prostranom planinsko-primorskom području, na kojem su nastavala brojna ilirokeltska plemena (uz more - Liburni, Delmati i Ardijejci, a na kontinentu - Japodi, Mezeji, Dezidijati, Dokleati itd.), postojao je stoljećima prije rimske okupacije niz većih naselja. Sudeći po imenima, neka su od njih bila predilirskog ili ilirskog podrijetla (Iadera - Zadar, Issa - Vis, Delminium - Duvno, Scodra - Skadar), a neka se od njih od 4. st. pr. Kr. spominju kao grčke kolonije (Epetion - Stobreč, Tragurion - Trogir, Varvaria - Bribir). Smještanje rimskih vojnih posada i naseljavanje kolon na području Dalmacije dovelo je dosta naglo do jezično - kulturne romanizacije zemlje, auz stara naselja dolaze pod Rimljanima na značenje i novi centri (Burnum - Šupljaja kod Kistanja, Andetrium - Muć kod Splita, Riditae - Danilo kod Šibenika, Aequum - Čitluk, Novae - Runovići kod Imotskog, i dr.).
Od ostalih gradova koji su imali rimsko građansko pravo (civitas) izdvajaju se još Albona (Labin), Tarsatica (Rijeka), Senia (Senj), Crexa (Cres), Curicum (Krk), Arba (Rab), Tragurium (Trogir), Aenona (Nin), Fulfinum (Omišalj), (Skradin), Epidaurum (Cavtat), Argyruntum (Starigrad pod Velebitom), Nedinum (Nadin). Gradovi Poreč i Zadar, iako potpuno pregrađeni u kasnijim razdobljima, do danas su zadržali antičku urbanu prostornu kompoziciju, raspored ulica i veličinu uličnih blokova.
Glavni grad provincije je bila Salona (današnji Solin) u kojem je naprije stolovao carski namjesnik ( legatus pro pretore), a kasnije vojni zapovjednik (dux) i civilni guverner (praeses). Od Salone danas su preostale samo ruševine, a područje zidinama opasnog grada nikada nije cjelovito arheološki istraženo. Ipak, znamo razvoj grada od grčkog i rimskog naselja što su kasnije spojena (zbog toga je ime grada u pluralu, Salonae), ocrtan je cijeli perimetar gradskih zidina s kulama i vratima, otkopani su ostaci hrama, teatra i amfiteatra, po čemu, kao i po dimenzijama akvedukta i terma, možemo izračunati da je to bio grad za 40,000 stanovnika. Iako nijedan spomenik nije sačuvan cjelovito kao u Puli, Salona je važna za kasnoantičku fazu rimske umjetnosti zbog izuzetno značajnih ostataka ranokršćanske arhitekture. Istražujući veliki kompleks biskupskog centra (basilica Urbana) i ostatke još nekoliko ranokršćanskih bazilika u gradu i izvan zidina.
Najveći antički spomenik u Hrvatskoj, a možda i najznačajniji i najbolje očuvani kasnoantički spomenik u Europi, jest Dioklecijanova palača koju je car dao podići na morskoj obali nedaleko Salone i tamo se povukao nakon što se odrekao prijestolja 305. godine. Golema građevina s oko 38.000 m2 površine opasana je zidom s četverostranim kulama na uglovima i po dvije osmerostrane uz troja kopnena vrata. Simetričnom kompozicijom s dvije ukrštene ulice i jasnim rasporedom sadržaja - carske odaje uz more, do njih srednja kultna zona s velikim carevim mauzolejem i tri manja hrama, dok su nastambe za vojnu posadu i poslugu smještene u sjevernoj polovici palače - Dioklecijanova palača iskazuje razboritu jasnoću antičkog projektiranja.
Panonija.
Panonija je koncem prvoga stoljeća zapremala je ona istočni dio Austrije do Wienerwalda, istočnu Štajersku, Kranjsku, cijelu današnju zapadnu Mađarsku zapadno od Dunava, zatim Hrvatsku, Slavoniju, bosansku Posavinu i Mačvu do crte Čabar - Kolubara. Panonija je granicila na jugu s Dalmacijom, na zapadu s Istrom i Norikom. Na sjeveru i istoku od Beča (Vindobona) do Beograda (Singidunum) dijelio ju je Dunav od barbarskih zemalja. Na jugoistoku, na Kolubari, graničila je s Mezijom. 
Provala germanskih plemena 166. g. koja je opustošila Panoniju, bila je nagovještaj početka kraja Carstva. Pokušajem cara Dioklecijana (284. – 305.) da gospodarski i upravno reformira državu nakratko se smiruju građanski ratovi i gospodarska nestabilnost. Njegove je reforme uspješno nastavio Konstantin Veliki (306. – 337.), čiji su nasljednici Carstvo podijelili na Istočno i Zapadno, ali nisu uspjeli zaustaviti nadiranje barabarskih plemena i sveopću nestabilnost, što je dovelo i do konačne političke i vojne propasti Zapadnog Rimskog Carstva 476. 
Car Trajan razdijelio je Panoniju u Gornju Panoniju (Pannonia superior) i Donju Panoniju (Pannonia inferior). Granica između jedne i druge udarala je od najsjevernije rimske postaje Castra ad Herculanum na Dunavu kod Grona na Blatno jezero (Lacus Pelso) pa dalje preko Drave kod Moslavine na istočnu obalu Vrbasa kod Rekavice. U Gornjoj Panoniji bijase glavno mjesto Carnuntum, nedaleko Beča, u Donjoj Pananiji Aquincum (O-Buda) kod Budima. Tako je ostalo do Dioklecijana, koji je Panoniju razdijelio u četiri manje pokrajine: Pannonia Prima (Savarija), Pannonia Valeria (Sopianae), Pannonia Savia (Sisak) i Pannonia Secunda (Sirmium). 
Siscia je bila rimski grad koju su Rimljani sagradili nakon osvajanja Segestice na lijevoj obali rijeke Kupe (točno ispod središta današnjeg Siska). Glavni grad Provincije Panonije Savije u kojem je živjelo 40000 stanovnika. Grad je imao forum, bazilike, hramove, carsku kovnicu novca, kazalište i dvije luke.
Dioklecijan je naime sve četiri Panonije i Dalmaciju zajedno s oba Norika (Noricum Ripense i N. Mediterraneum) sjedinio u Panonsku dijecezu, koja se kasnije prozvala Zapadni Ilirik. Prevalitanu je Dioklecijan uvrstio u mezijsku dijecezu podredivsi je opet prefekturi Ilirik, koji se kasnije prozvao Istočni Ilirik.
Panonija je bila isprepletena cestama. Ishodište je bila Akvileja, a isle su prema Zemunu (Taurunum) uz Dravu i Savu pa na Aquincum. Za nas je zanimljiva cesta, koja je vezala savsku i dravsku nizinu od Aquae Vivae (Tuhovec kod Varaždina) prema Andautoniji kod današnjega sela Šćitarjevo, jugoistočno od Zagreba. 
Andautonija je, kao savska luka i mjesto na značajnim državnim prometnim pravcima, od samog svog početka imala veliku stratešku važnost. Najbolje sačuvan i istražen dio Andautonije predstavlja gradsko kupalište. Razvijaju se veliko upravno-gospodarska središta na prostoru današnjih Vinkovaca koje napreduje do statusa kolonije - Colonia Aurelia Cibalae, dok na području Sotina (Cornacum) i Iloka (Cuccium) imamo granične utvrde s vojnom postrojbom. Cibalae su se kao civilno naselje razvile u trgovačko, obrtničko i upravno središte. Rimljani grade ceste i utvrđuju granicu na Dunavu. Uz Cibalae i vojne logore Cornacum i Cuccium ovo područje je imalo ruralna naselja i gospodarske komplekse - villae rusticae gdje se odvijao život poljodjelsko - stočarskog karaktera. stanovnici Cibala trgovali su svojim keramičarskim proizvodima, koji su rezultat razvijene keramičarske industrije, proizvodima sa seoskih gospodarstava te drvom. Mnogobrojni uvozni predmeti s istoka i zapada Carstva potvrđuju žive trgovačke kontakte. Od 3.stoljeća kada su na vlasti vojnički carevi pojavljuju se Valentinijan I. i njegov brat Valens, rođeni u Cibalama 321. i 328. godine. Valentinijan I. je osnovao dinastiju pa su Carstvom vladali njegovi sinovi Valentinijan II. (375. – 392.) i Gracijan (376. – 383.).
Romanizirano domorodačko stanovništvo, kao i ono naseljeno iz raznih krajeva Carstva, poštivalo je rimske kultove pomiješane s autohtonim vjerovanjima. Kršćanstvo je vrlo rano prihvaćeno na ovom području što potvrđuju mnogobrojni znaci kršćana na predmetima kao i postojanje biskupije u Cibalama već u 3. st. - Ecclesia Cibalitarum - na čelu s biskupom Euzebijem. Car Gracijan se kao kršćanin odrekao svoje carske svećeničke titule pontifex maximus i ustupio je papi Damasu I (366. – 384.). Konstantin Veliki i Licinije zaratili su 314. u blizini Cibala. Na mjestu keltskog naselja podižu moćnu rimsku utvrdu i grad Mursu (na mjestu današnjeg Osijeka) koji car Hadrijan 133. godine uzdiže na status rimske kolonije (Colonia Aelia Mursa). Podno zidina Murse u jednoj od najkrvavijih bitaka stoljeća rimski car Konstantin II. potukao je protucara Magna Magnencija 351. godine. Južno od Cibala Konstantin II. je imao dobro utvrđen logor.
Histria.
Već 221. god. pr. Kr. Rimljani kreću u ratni pohod protiv Histra (Prvi histarski rat). Šireći svoju vlast na istok Rimljani su, nakon zauzimanja Cisalpinske Galije i zemlje Veneta, koja je graničila s Istrom, 181. godine prije Krista izgradili tvrđavu Akvileje (Oglej) i na taj način stvorili bazu, ne samo za obranu svojih istočnih granica, već i za daljnje prodiranje na istok.
Uvidjevši opasnost za svoju zemlju, Histri su nastojali omesti gradnju Akvileje, ali u tome nisu uspjeli. Da su pravilno politički i vojnički ocijenili važnost Akvileje, kao neprijateljskog uporišta, vidjelo se kasnije, kada su gospodari Akvileje (akvilejski patrijarsi) nekoliko stoljeća (sve tamo do 16. st.) vladali dijelom Istre. U vrijeme gradnje Akvileje u Istri su već postojali gradovi, što dokazuje viši stupanj tadašnje društvene organizacije. Mnogi od tih gradova postoje još i danas i nose ista imena, samo modificirana prema jezičnim zakonima kasnijih stanovnika, najprije Romana, a zatim Slavena. Današnji je Plomin stara istarska Plomona (lat. Flanona, tal. Fianona), Labin je Albona, Pola - Pula, Tergeste - Trst, Tarsatica - Trsat, a prijestolnica Histra Nesactium su Vizače.
Rat protiv Histra g. 178. pr.Kr. – 177. pr.Kr. vodio se u dvije etape. Nakon početnog neuspjeha g. 178. Rim je izvršio opsežnije pripreme i u proljeće 177. godine pr. Kr. njegova vojska počinje osvajati jednu za drugom utvrde u Istri. Do odlučne bitke došlo je kod utvrđenog gradinskog naselja Nesactiuma (Nezakcij), gdje se pred Rimljanima sklonio posljednji ilirski kralj Epulon s mnoštvom naroda. Povjesničar Livije navodi da je obrana popustila tek kad su Rimljani spriječili dopremu vode. Rimljani su tada zauzeli Nesactium, potpuno ga porušili, a Epulon i njegovi vojskovođe izvršili samoubojstvo. Od tada u Istri započinje razdoblje rimske prevlasti. Rimljani su vrlo uspješno proveli kolonizaciju Istre. Unatoč i dalje jakom otporu Histra, te ustanku iz 129. pr.Kr., rimski su osvajači potpuno pokorili ilirske starosjedioce. Rimljani nastavljaju s osvajanjima prema istoku – 50. godine pr. Kr. pokoreni su Liburni. Pod rimsku je vlast tako došla čitava današnja Istra. Znatan ja dio stanovništva raseljen, a u Istru doselilo oko 15.000 Latina iz Italije.
Od spomenutih gradova ranorimske faze najviše je spomenika klasičnog razdoblja rimskog graditeljstva cjelovito sačuvano u Puli - osnovanoj u 1. stoljeću u spomen Cezaru (Colonia Pietas Iulia Pola). Najvrijedniji je i najpoznatiji spomenik tog vremena Arena. Taj amfiteatar, namijenjen borbi ljudi i životinja, izgrađen u doba vladavine cara Vespazijana, u 1. st. poslije Krista. Eliptičnog je oblika, veličine oko 130 x 105 m, visine 32 m, što ga svrstava na šesto mjesto po veličini među svjetskim amfiteatrima. Arena je svojedobno mogla prihvatiti 23.000 gledatelja. Ističu se i dugi potezi gradskih zidina, dvoja gradska vrata i slavoluk, dva hrama na glavnom trgu (forumu) i ostaci dvaju teatara, uz brojne ostatke stambenih građevina, arhitektonskih fragmenata, podnih mozaika, skulptura i dr. Slavoluk je postavljen oko 30. godine u spomen trojice uglednika iz roda Sergijevaca.
Prvi rimski car Oktavijan August, na prijelazu milenija pomaknuo je granicu Rimskog Carstva s rijeke Rižane na rijeku Rašu. Na taj je način pripojio veći dio istarskog poluotoka sjevernoitalskoj pokrajini Veneciji pod nazivom - Venetia et Histria. Taj je teritorij sačinjavao italsku regiju. Istočna je Istra, tj. Liburnija, ostala u sastavu rimske provincije Dalmacije.
Poslije prve kolonizacije i romanizacije, kada je staro autohtono stanovništvo bježalo s južne i zapadne obale i sklanjalo se u brdovit i šumovit središnji dio Istre, nastaje razdoblje seljenja u obrnutom smjeru – iz unutrašnjosti k obali. Sada se već dobrim dijelom romanizirano stanovništvo ponovno vraća u južni i zapadni dio poluotoka, gdje je plodnija zemlja i gdje se razvijaju gradovi.
Propašću Zapadnoga Rimskoga Carstva, 476. godine, Istrom su najprije zavladali Goti (476. – 539.), a potom Bizant. U Istri će bizantska vlast potrajati sve do 788. godine.

</doc>
<doc id="537202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537202" title="Avarsko-slavenska kultura">
Avarsko-slavenska kultura

Avarsko-slavenska kultura je srednjovjekovna kultura raširena uglavnom u Panoniji od druge polovice VI. do početka IX. st. 
Među istraživačima su postojale dvojbe: treba li tu kulturu vezati etnički uz Avare (Obre) ili je to kultura avarskoga doba. 
Osim Avara u njezinu su nastanku imali udjela Kutriguri, Slaveni i druge etničke skupine koje su živjele na tom prostoru. Unutar te kulture razlikuju se dva arheološka horizonta: stariji, od oko 568. do oko 650., i mlađi, nakon 670. do oko 800., što se povijesno podudara s razdobljem prvoga i drugog avarskoga kaganata. 
Arheološki nalazi utvrđeni su, osim u Panoniji, također u Austriji, Bugarskoj, u unutrašnjosti Hrvatske (Biskupija kraj Knina, Smrdelj kraj Skradina), u Moravskoj, Slovačkoj, ali ostaje dvojbeno je li sve to bio avarski životni i politički prostor, ili pak ti nalazi potječu od manjih skupina koje su se ondje našle, a dio nalaza mogao je dospjeti i trgovačkim ili drugim odnosima. 
U grobnim prilozima nedostaju bizantski zlatnici. Česti su ukopi pokojnika zajedno s konjem, po nomadskom običaju. U većem broju grobova pronađeno je oružje (luk, tobolac sa strelicama, mač, bojna sjekira) te gotovo redovito nož i kresivo. 
U ženskim grobovima pronađen je nakit od plemenitih kovina i bisera, a u muškima još okovi, kopče i jezičci na remenju. 
Nalazi starijeg i mlađeg horizonta, tj. nekropole i pojedinačni grobovi, utvrđeni su također u Bačkoj, Banatu, Hrvatskoj, posebice u međurječju Dunav–Sava–Drava. 
Nakon sloma avarske vlasti krajem VIII. st., na arheološkim nalazima prvih desetljeća IX. st., u avarsko-slavenskoj kulturi počinju prevladavati slavenska obilježja (nekropole u Brodskom Drenovcu, Otoku).

</doc>
<doc id="537206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537206" title="Interkontinentalni kup 2004.">
Interkontinentalni kup 2004.

Interkontinentalni kup 2004. je nogometna utakmica koju su 12. prosinca 2004. na japanskom Yokohama stadionu odigrali portugalski FC Porto i kolumbijski Once Caldas. Riječ je o susretu pobjednika Lige prvaka i Cope Libertadores u kojem je nakon serije jedanaesteraca slavila portugalska momčad. Igračem utakmice proglašen je Maniche. Ovo je ujedno i posljednji odigrani Interkontinentalni kup.
Za Porto to je bio drugi nastup (nakon pobjede 1987.) dok je Once Caldas debitirao na Interkontinentalnom kupu.

</doc>
<doc id="537207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537207" title="Jadranski Veneti">
Jadranski Veneti



</doc>
<doc id="537209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537209" title="Standardna vodikova elektroda">
Standardna vodikova elektroda

Standardna vodikova elektroda sastoji se od elektrode od spužvaste platine uronjene u otopinu vodikovih iona aktiviteta 1 kroz koju se propušta plinoviti vodik pod tlakom od 101 325 Pa. Standardna vodikova elektroda u članku dogovorno se prikazuje uvijek lijevo:
Redoks-potencijal standardne vodikove elektrode, pri svim temperaturama, dogovorno je uzet kao 0.
Elektrodni potencijal je električni potencijal elektrokemijske ćelije u kojoj je ispitivana elektroda spojena kao katoda, a standardna vodikova elektroda (E = 0,000 V) kao anoda. Na katodi se uvijek događa redukcija a na anodi oksidacija. Elektrodni potencijal je po definiciji redukcijski potencijal. Prema IUPAC-ovu dogovoru, izraz elektrodni potencijal namijenjen je isključivo za polureakcije napisane kao redukcije. Predznak elektrodnog potencijala određen je predznakom dotičnog polučlanka spojenog sa standardnom vodikovom elektrodom. Pozitivni predznak upućuje na to da je reakcija spontana u odnosu na standardnu vodikovu elektrodu, to jest da se polučlanak spontano ponaša kao katoda.
Standardni elektrodni potencijal (E°) određen je mjerenjem relativnih elektrodnih potencijala uz standardne uvjete (aktivitet 1, tlak 101 325 Pa i temperatura 25 °C) prema standardnoj vodikovoj elektrodi.
Objašnjenje.
Zaroni li se metalna elektroda u otopinu elektrolita, na primjer srebrna elektroda u otopinu soli srebra, preći će, jer kemijski potencijal akceptora elektrona (u uzetom primjeru iona srebra Ag+) s obiju strana međufazne granične plohe općenito nije jednak, elektroni s metala (u kojemu su slobodno pokretljivi) kroz graničnu plohu u elektrolit dok se (za vrlo kratko vrijeme, tisućinke sekunde) uspostavi ravnoteža, to jest jednakost kemijskih potencijala. Zbog toga se poremećuje elektroneutralnost obiju faza, i elektroda i elektrolit dobiju električni naboj. U uzetom primjeru srebrna bi se elektroda nabila pozitivno, a elektrolit negativno; u drugom slučaju, elektroni mogu prijeći s elektrolita na elektrodu, te se faze nabijaju obrnuto nego u uzetom primjeru. U stvari, smatra se da uspostavljena ravnoteža nije statička, nego dinamička, to jest da u oba navedena slučaja elektroni neprestano prolaze kroz graničnu plohu u oba smjera, ali prolaze u jednom smjeru ispočetka brže nego u drugom, dok se u ravnotežnom stanju brzine u oba smjera ne izjednače:
Zbog razdvajanja naboja nastaje na granici faza skok potencijala. 
Izravno se, pokusom (eksperimentom), skok potencijala u međufaznom području na jednoj elektrodi ne može odrediti. Mjerenje razlike potencijala između dvije tačke zahtijeva da mjerni instrument bude s te dvije točke vodljivo spojen; u ovom slučaju to znači da instrument mora nužno biti spojen s dvije elektrode: onom na kojoj se želi mjeriti skok potencijala i drugom, zaronjenom u elektrolit na mjestu prema kojemu se razlika potencijala želi mjeriti; mjerni će instrument pokazivati zbroj razlika potencijala na svim granicama faza u tako uspostavljenom električnom krugu. Drugim riječima: može se mjeriti samo razlika među potencijalima elektroda elektrokemijskog sustava (na primjer elektromotorna sila galvanskog članka - elektromotornom silom galvanskog članka naziva se razlika između potencijala njegovih elektroda u ravnotežnom stanju, kada ne teče električna struja), a ne pad potencijala na pojedinim elektrodama. 
Zahvaljujući činjenici da postoje elektrode s međufaznim područjem kroz koje je skok potencijala na određenoj temperaturi gotovo konstantan bez obzira na to u kakav su elektrolit zaronjene, može se ustanoviti skala relativnih potencijala u odnosu prema jednoj takvoj elektrodi, koja se naziva standardnom ili referentnom elektrodom. Elektroda čiji je potencijal na 25 °C uzet kao nula skale relativnih potencijala je standardna vodikova elektroda. Nju sačinjava platinska pločica koja je prevučena poroznom platinom (elektroplatiranje), zasićenom plinovitim vodikom pod tlakom 1 atm (101 325 Pa), i zaronjena u otopinu koja sadrži vodikove ione u koncentraciji 1 mol/l.

</doc>
<doc id="537210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537210" title="Estenska kultura">
Estenska kultura



</doc>
<doc id="537212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537212" title="Este-kultura">
Este-kultura

Este-kultura [ε'~] je željeznodobna kultura nazvana po velikom groblju otkrivenome (19. st.) u gradu Este nedaleko od Padove, Italija. Nositelji te kulture bili su Veneti, kojima se u predrimsko doba središte nalazilo u Esteu. U svetištu venetske božice Retije otkriveno je mnoštvo brončanih votivnih kipića, koji su izvor za proučavanje kulta, nošnje i oružja Veneta. Bogati nalazi Este-kulture čuvaju se u "Museo nazionale atestino" u Esteu. Bila je raširena po sjeveroistočnoj Italiji, zapadnoj Sloveniji i Istri od 10. do 2. st. pr. Kr. Razvijala se u više faza. Važna je druga faza kulture, u kojoj je počela proizvodnja brončanoga posuđa, osobito situla; vrhunac je dosegnula tijekom treće faze (7. do sredine 5. stoljeća pr. Kr.). Posuđe i kovinski dijelovi nošnje ukrašavali su se različitim geometrijskim motivima, likovima životinja, prizorima borbi, natjecanja, svečanih povorki, vjerskih obreda. Tehnike su bile iskucavanje, rjeđe cizeliranje. U trećoj fazi važna je pojava pisma, najčešće natpisi na stelama.
Povijest.
Prvu kronologiju razvoja u 4 faze (od 1000. do 200. pr. Kr.), temeljenu uglavnom na predmetima iz grobova i na tipologiji grobnica, predložio je Aldo Prosdocimi. 
Početnu fazu označavaju bikonično oblikovane žare, ukrašene jednostavnim utisnutim geometrijskim motivima, okružene prilozima i postavljene u jednostavno ukopanu jamu, a vrhunac su razvoja konične keramičke posude ukrašene horizontalnim crveno-crnim prugama ili nizovima utisnutih brončanih čavlića. 
Tijekom 7. st. pr. Kr. započela je izradba predmeta od tankoga brončanog lima, ukrašenih iskucavanjem, među kojima su najistaknutije situle. Grobovi su na površini bili označeni nakupinama kamenja, poslije zašiljenim pilastrima ili stelama, koje od III. faze nose i natpise na venetskom jeziku. Prema brojnosti i raznolikosti grobnih priloga razlikuju se društv. skupine, koje su u nekropolama posebno izdvajane. 
Mnogobrojna svetišta u kojima su prinošene žrtve i pokloni božici Reitiji, Dioskurima, Diomedu i sl. razvila su se na važnim prometnicama između središta političke, vojne i gospodarske moći zajednica. 
Kroz 4. i 3. st. pr. Kr. započela je dekadencija estenske kulture pod utjecajem i prevlasti Kelta, a nakon 200. pr. Kr. i romanizacijom. 
Jake veze s prostorom sjevernoga Jadrana potvrđuju se tijekom cijeloga razdoblja "estenske kulturne skupine", koja je sudjelovala i u oblikovanju identiteta histarske kulturne skupine. Iako su istraživači tumačili histarsku skupinu kao dio estenske kulture, dodiri s njom bili su razmjerno kasni i nikada nisu prevladavali. Utjecaji su vidljivi u situlskome repertoaru. Također su Veneti, Histri i Liburni u doba početaka romanizacije pripadali donekle homogenom sjevernojadranskom imenskom području. 

</doc>
<doc id="537213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537213" title="Niskotarifna aviokompanija">
Niskotarifna aviokompanija



</doc>
<doc id="537215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537215" title="Igor Čatić">
Igor Čatić

Igor Čatić (Zagreb, 14. ožujka 1936.), profesor emeritus, umirovljeni profesor na Fakultetu strojarstva i brodogradnje u Zagrebu.
Životopis.
Rođen je 14. ožujka 1936. godine u Zagrebu. Od djetinjstva vezan je uz metale i plastiku, preradu i obradu, u radionici svog oca gospodina Julija Čatića. Godine 1954. završio gimnaziju i alatničarski zanat. Još tada pokazao je smisao za poboljšanja i kreiranja novih alata i strojeva. Već od 1951. bavio se s plastikom i gumom. Na Fakultetu strojarstva i brodogradnje zaposlio se 1965. Posjet Izložbi plastike i gume u Düsseldorfu 1967. godine potakao je početak uspješne znanstvene karijere Igora Čatića, tada još samo inženjera. Slijedila je stipendija Deutscher Akademischer Austauschdienst 1968. Zatim magisterij pa stipendija Zaklade Alexander von Humboldt i, konačno, 1972. obrana doktorata na Fakultetu strojarstva Tehničkog sveučilišta u Aachenu. Cijeli svoj radni i poslijeradni vijek bavio se polimerima. Vodio je Katedru za preradu polimera. Od 1995. predavao Uvod u tehniku. Radio je na FSB-u do odlaska u mirovinu 2006. Osnivač je Društva plastičara i gumaraca i međunarodni urednik časopisa Polimeri.
Sa suprugom Rankom objavio je više rječnika polimerstva. Najnoviji je ERPOHEN - Trorječnik polimerstva: hrvatsko-englesko-njemački. 
Veliku je pozornost posvećivao pisanju znanstvenih članaka na hrvatskom jeziku.
Suradnik je jezikoslovnog projekta Struna. Poštujući načela terminološkoga rada, koja je baštinio od svoga učitelja, profesora Nike Maleševića, uspio je obraniti neke svoje leksičke izbore u polimerskom nazivlju i od strogoga suda institutskih kroatista koji se nisu s njima uvijek slagali.
Član je više društava: Društvo plastičara i gumaraca, Hrvatsko mjeriteljsko društvo, Hrvatsko društvo za materijale i tribologiju, Klub hrvatskih humboldtovaca, VDI - Gesellschaft Kunststofftechnik, Institute of Materials, Minerals and Mining (Fellow)
Knjige bez uzora u svjetskoj literaturi:
Čatić, I.: "Izmjena topline u kalupima za injekcijsko prešanje plastomera, "Društvo plastičara i gumaraca, Zagreb, 1985.
Čatić, I., Razi, N., Raos, P.: "Analiza injekcijskog prešanja polimera teorijom sustava", Društvo plastičara i gumaraca, 1991.
Čatić, I., Johannaber, F.: "Injekcijsko prešanje polimera i ostalih materijala", Društvo za plastiku i gumu i Katedra za preradu polimera FSB-a, Zagreb, 2004.
Najnoviji rječnik:
Čatić, I., Čatić, R.: EPOHEN – "Trorječnik polimerstva": "hrvatsko-englesko-njemački",
Društvo za plastiku i gumu, Zagreb, 2014.
Dobio je više nagrada i priznanja, od kojih se ističu Red Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića za osobite zasluge u znanosti 2007. (na prijedlog Društva za plastiku i gumu i Hrvatske zajednice tehničke kulture, a povodom 70. obljetnice života), Nagrada za životno djelo Faust Vrančić za doprinos tehničkoj kulturi 2004., Nagrada grada Zagreba za znanost 2002., Državna nagrada za popularizaciju i promicanje znanosti na tehničkom području 2000., Nagrada za napredak znanosti 1999.,International Education Award (Međunarodne nagrade za edukaciju, jedini izvan SAD i Kanade koji je dobio tu nagradu) 1998., Nagrada za istaknutu znanstvenu djelatnost 1987. i Republička nagrada Nikola Tesla 1977. godine za svoj ukupni doprinos znanosti, obrazovanju i drugim poljima .

</doc>
<doc id="537216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537216" title="Društvo za plastiku i gumu">
Društvo za plastiku i gumu

Društvo za plastiku i gumu je hrvatsko društvo plastičara i gumaraca, proizvođača plastike, plastičnih i gumenih proizvoda. Osnivanje Društva potaklo je proširenje proizvodnje plastike, plastičnih i gumenih proizvoda krajem šezdesetih godina 20. stoljeća. Plastičari i gumarci osnovali su 1970. Društvo plastičara Hrvatske. Društvo danas djeluje pod nazivom Društvo za plastiku i gumu. Od 1980. Društvo izdaje časopis znanstveni, stručni, obrazovni i poslovni časopis Polimeri, jedino takvo izdanje te vrste u Hrvatskoj.
Inicijativni odbor za osnivanje Stručne komisije inženjera i tehničara plastičara svibnja 1966. činili su: Igor Čatić s Visoke tehničke škole u Zagrebu, Julije Fülepp iz Preplam, Zagreb, Anđelko Ilić, Kemijski kombinat Chromos Zagreb, Vlado Kurelec, Tvornica računskih strojeva Zagreb i Željko Žganec, Institut za alatne strojeve, Prvomajska, Zagreb. Stručna komisija inženjera i tehničara plastičara (SKITP) osnovana je u okviru Saveza strojarskih inženjera i tehničara Hrvatske. Uspješne aktivnosti SKITP-a omogućile su osnivanje Društva plastičara Hrvatske 22. rujna 1970. Ožujka 1975. odlukom UO proširen je naziv u Društvo plastičara i gumaraca. 
Društvo plastičara i gumaraca je iz administrativnih razloga izbrisano iz registra udruga s 31. prosincem 1997. Skupina njegovih članova osnovala je 15. svibnja 1997. Društvo za plastiku i gumu koje je idejni ali ne i pravni slijednik Društva plastičara i gumaraca.
Pod imenom Društvo za plastiku i gumu osnovano je 15. svibnja 1997. Pod novim imenom registrirano je kao udruga građana 24. studenog 1997. Skraćeni naziv je DPG. Temeljne aktivnosti DPG-a: organiziranje skupova, temeljnih seminara, seminara, savjetovanja. Od 1999. DPG izdaje knjige. Član je međunarodnog udruženja Association of Plastics Societies.
Izvršni odbor Društva plastičara i gumaraca je na svojoj 23. sjednici održanoj 8. lipnja 1993. razmotrio niz akcija u kojima neke nevladine organizacije neutemeljeno napadaju plastiku u cjelini. Takve aktivnosti, odobrene i financirane iz inozemstva, nepotrebno su uznemirile javnost, a posljedica su vrlo visoke štete. Kao društvena organizacija kojoj je među ostalim povjereno da sagledava i obaviještava javnost o cjelokupnom području plastike i gume, što uključuje i pitanje plastičnog te gumenog otpada, Društvo je reagiralo priopćenjem u kojem su zapisali da skupina relativno novih tvoriva, plastika i guma zajedničkog naziva polimeri, neodvojivi su dio današnje civilizacije a bit će to sve više u budućnosti. Neka civilizacijska područja već danas zbog nezamjenjivosti ili njihove nužnosti da nadomjeste dio nedostajućih prirodnih tvoriva, nezamisliva su bez polímera. Navode se samo neka od najvažnijih područja: medicina, promet, građevinarstvo, elektro i elektronička, automobilska, tekstilna i ambalažna industrija, industrija filmova, audio i video nosača itd. Polimeri to mjesto zaslužuju među ostalim zato što su lagani, potrebna je mala količina energije za njihovu proizvodnju i preradbu, neotrovni su, čuvaju velike količine energije koju je moguće iskoristiti na kraju njihovog vijeka uporabe, itd. Premda objektivno postoje određeni problemi u proizvodnju polímera i zbrinjavanju plastičnog i gumenog otpada, plastika i guma ipak nisu pretežni otpad, ni po obujmu, a posebno ne po težini. Gospodarstvo u cjelini već poduzima niz mjera da se povisi iskoristivost odbačene plastike i gume materijalnim recikliranjem.

</doc>
<doc id="537217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537217" title="Društvo plastičara i gumaraca">
Društvo plastičara i gumaraca



</doc>
<doc id="537218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537218" title="Rudnik Gračanica">
Rudnik Gračanica

Rudnik Gračanica je bosanskohercegovački rudnik lignita smješten na granici općina Uskoplje i Bugojno. Nalazi se u jugoistočnom dijelu bugojanskog ugljenosnog bazena, na desnoj obali Vrbasa na prostoru naselja Rosulje.
Od 1938. do 1977. godine vršena je samo jamska eksploatacija, a 1977. se prelazi na površinsku eksploataciju. U 2014. godini proizvedeno je 349.093 tone lignita čiji su najveći potrošači termoelektrane Kakanj i Tuzla. Rudnik Gračanica zapošljava oko 200 radnika, a djeluje u okviru koncerna JP Elektroprivreda BiH d.d. Sarajevo.

</doc>
<doc id="537220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537220" title="Malta Story">
Malta Story

Malta Story je britanski crno-bijeli ratni film u režiji Briana Desmonda Hursta iz 1953. godine. Fokusira se na prikaz obrane Malte za vrijeme Drugog svjetskog rata. U glavnim ulogama su: Alec Guinness, Jack Hawkins i Anthony Steel. 
Sadržaj.
Godine 1942. za vrijeme Drugog svjetskog rata traju borbe njemačkih i britanskih jedinica za strateški važan otok Maltu. Britanci brane otok, koji im služi kao važna baza. Član britanskih Kraljevskih zračnih snaga Peter Ross, nalazi se na dijelu otoka pod neprijateljskim nadzorom i zaljubljuje se u lokalnu djevojku Mariju, čiji je brat na strani fašista.
Peter i Maria provode romantične trenutke na mjestu arheoloških znamenitosti Mnajdra i Ħaġar Qim i razmišljaju o zajedničkom životu. Peter je arheolog po struci. Nakon žestokih borbi, Britanci pobjeđuju Nijemce, ali Peter pogiba, dok Maria sjedi na plaži i razmišlja o njemu.

</doc>
<doc id="537222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537222" title="Wikimedija">
Wikimedija



</doc>
<doc id="537224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537224" title="Wikipodatci">
Wikipodatci

Wikipodatci (), slobodna baza znanja kojom upravlja Zaklada Wikimedija. Cilj ovog projekta je stvoriti zajednički višejezični repozitorij strukturiranih podataka koje će moći koristiti Wikipedija i drugi projekti Wikimedije. Ono što je Zajednički poslužitelj za medijske datoteke, Wikipodatci su za podatke.
Koncepcija.
Wikipodatci su zamišljeni kao dokument-orijentirana baza podataka u kojoj središnje mjesto imaju "stavke". Svaka stavka predstavlja određenu temu (ili stranicu za održavanje Wikipedije) te je označena jedinstvenim brojem (identifikatorom) koji počinje slovom "Q". Na taj način je svaki skup informacija šifriran kako bi se održala jezična neutralnost. Pojedina stavka se puni informacijama dodavanjem "izvadaka" odnosno niza parova sastavljenih od "svojstava" (označenih slovom "P", prema engl. "property") i njima dodijeljenih vrijednosti.
Tijek razvoja.
Razvoj projekta Wikipodataka financiran je donacijama u ukupnom iznosu od 1,3 milijuna eura koje su prikupljene od Allenovog instituta za umjetnu inteligenciju (50%) te Zaklade Gordona i Betty Moore i tvrtke Google (po 25%). Prvi dio projekta nadgleda Wikimedija Njemačka te je podijeljen u tri faze:
Projekt je službeno lansiran 30. listopada 2012. godine.

</doc>
<doc id="537228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537228" title="Ivan Kantakuzen (pinkernes)">
Ivan Kantakuzen (pinkernes)

Ivan Kantakuzen Komnen Angelos (Ιωάννης Καντακουζηνός Κομνηνός Ἄγγελος) bio je grčki plemić, "doux" i "pinkernes". Bio je guverner teme Thrakēsiōna te je zapovijedao ekspedicijom koju je 1249. poslao car Ivan III. Duka Vatac protiv stanovnika Genove koji su okupirali Rodos. 
Oženio je plemkinju Irenu Paleolog, sestru Mihaela VIII. Paleologa. Irena je Ivanu rodila Teodoru, Mariju, Anu i Eugeniju. Moguće je da su imali još jednu kćer.
Marija je postala carica Bugarske; Ivanovi su zetovi preko nje bili Aleksije Philes, car Konstantin Tih i car-seljak Ivajlo. 
Ivan je postao redovnik Joanikije.

</doc>
<doc id="537229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537229" title="Ana Palaiologina Kantakouzene">
Ana Palaiologina Kantakouzene

Ana Palaiologina Kantakouzene (Άννα Καντακουζηνή) (? - nakon 1313.) bila je grčka plemkinja iz dinastije Paleolog, koja je vladala Bizantom.
Bila je kći plemića Ivana Kantakuzina i njegove supruge Irene Paleolog te sestra Marije i šogorica Aleksija Philesa.
1264. Ana se udala za plemića Nikifora I. Komnena Duku ("Nikēphoros I Komnēnos Doukas"). On je bio vladar Epira, a Ana je postala despotica Ypatija 1289. Ana, koju su smatrali manje plemenitom od muža, bila je vrlo odlučna osoba te je koristila svoj utjecaj da bi si povećala ugled. 
Ovo su Anina i Nikiforova djeca:

</doc>
<doc id="537233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537233" title="NK Zagreb 041">
NK Zagreb 041

NK Zagreb 041 nogometni je klub iz grada Zagreba. U sezoni se natječe u 2. Zagrebačkoj NL.
Nogometni klub NK Zagreb 041 osnovan je 1. prosinca 2014., a registriran 19. veljače 2015. Klub su osnovali navijači "White Angels Zagreb (WAZ)", a klubom upravljaju svi njegovi članovi po načelu izravne demokracije. Klub nema predsjednika, dopredsjednika, tajnika, nadzornih i upravnih odbora, već ima samo Savjet i Skupštinu.
Zbog nedostatka vlastitog terena klub domaće prvenstvene utakmice odigrava na igralištu NK Sava u zagrebačkom naselju Jakuševec.
U sklopu kluba djeluje i Ženski nogometni klub Zagreb 041 koji je osnovan 19. studenoga 2016. godine.
Povijest.
Nogometno ime Zagreb.
Nogometni klub Zagreb osnovan je 1946., a NK „Zagreb 041“ 2015. godine. Ono što je manje poznato su klubovi s početka stoljeća koji su u sebi nosili ime grada Zagreba. Prvi nogometni klub općenito u Hrvatskoj imao je u dijelu svojeg imena Zagreb i s njim zapravo počinje zagrebačka i hrvatska nogometna povijest i tradicija. Postoji nekoliko povijesnih razdoblja u povijesti tih klubova pa i povijesti hrvatskog nogometa koji se mogu jasno podijeliti, a uvelike su obilježena povijesnim, ratnim, političkim i drugim kontekstom.
PNIŠK Zagreb.
PNIŠK Zagreb (Prvi nogometni i športski klub Zagreb) osnovan je 1903. i bio je prvi organizirani nogometni klub u Zagrebu i Hrvatskoj. Prvi predsjednik bio je Vilim Witte, a tajnik Dragutin Baki. Najbolji igrač Jan Todl, inače igrač praške Slavije, donio je prvu loptu u Zagreb i počeo trenirati ekipu te je bio i njen kapetan. Za momčad PNIŠK-a u prvim godinama nastupali su; Baki, Vertesy, Ugrinić, Filipić, Kiseljak, Slavnić, Berger, Mutafelija, Todl, Schreiber, Uhrl, Topolčić, Svečenski, Drndarski, Schwartz, Levak i Polyvka. Prvi su se treninzi održavali na starom gradskom sajmištu, a godine 1904. uređeno je i novo igralište na današnjem Marulićevom trgu. Prvu službenu utakmicu nogometaši PNIŠK-a odigrali su u Mađarskoj pa im je to ujedno bio i prvi međunarodni susret. Utakmica je odigrana 1. listopada 1905. na stadionu Magyar Athleticai Cluba. PNIŠK je igrao u sastavu Filipčić, Schwarz, Todl, Mutafelija, Slavnić, Ugrinič, Polivka, Uhrl, Višinger, Koruna, Torbić i izgubio s visokih 11:1. Prvi susret između PNIŠK-a i HAŠK-a odigran je 1906. i završio je rezultatom 1:1. Već 1907. tri igrača PNIŠK-a i osam igrača HAŠK-a odigralo je u Pragu utakmicu protiv praške Slavije, i ta se utakmica računa kao prva utakmica Hrvatske reprezentacije. Sam PNIŠK Zagreb prestaje djelovati 27. listopada 1909. godine, a mnogi igrači i djelatnici toga kluba poslije pristupaju i time postaju zaslužni za osnivanja dva velika hrvatska kluba. Prvi je HŠK Concordia Zagreb, a drugi je HŠK Građanski Zagreb.
Taj prvi hrvatski klub nosio je ime svoga grada Zagreba, imao je jasnu pripadnost zapadnom dijelu grada i na njegovim temeljima izgrađena je HŠK Concordia Zagreb. Concordia je počela s natjecateljskim rivalitetetom naspram Građanskom, točnije rivalitetom između zapada i istoka grada. Concordia će kasnije izgraditi današnji Zagrebov dom u Kranjčevićevoj ulici i poslije Drugog svjetskoga rata kada nove vlasti ukidaju Concordiju taj stadion će pripasti novom obnovljenom Nogometnom klubu Zagreb.
HŠK Concordia Zagreb.
Hrvatski športski klub Concordia osnovan je kao srednjoškolski nogometni klub 1906. godine. Prvo vrijeme se zvao Srednjoškolski nogometni klub (do 1911.). Kao što je već spomenuto, nakon raspada PNIŠK-a mnogi igrači i klupski djelatnici pristupaju Concordiji koja tada postaje jači i ozbiljniji klub. Do Prvog svjetskog rata igraju mnoge utakmice s domaćim i stranim klubovima. Odmah po završetku rata Concordija se spaja s još jednim srednjoškolskim klubom ŠK Viktorijom i neko vrijeme se zove Concordia-Viktorija, no ubrzo se ime vraća, a Viktorija se ponovno osamostaljuje kao četvrti po jačini zagrebački klub (Građanski, Concordia, HAŠK, Viktorija). Concordia je do 1921., odnosno do završetka novog i tada najvećeg stadiona u Zagrebu, igrala na srednjoškolskom igralištu zvanom Elipsa (današnje srednjoškolsko igralište u Klaićevoj – igralište ugasnulog PNIŠK-a). Novi stadion je bio izgrađen u Tratinskoj ulici i to je današnji stadion u Kranjčevićevoj koji do 2018. koristi NK Zagreb. Već 1931. godine stadion Concordije dobiva rasvjetu kao prvi na ovim prostorima i prva utakmica odigrana pod rasvjetom je bila između gradske selekcije Zagreba i Madrida.
HŠK Concordia Zagreb imala je još i sekcije u mačevanju, atletici, skijanju, hokeju na travi, tenisu i stolnom tenisu. Svi ti sportovi će kasnije postati sastavni dio Fiskulturnog društva Zagreb. Concordijinu nogometnu veličinu potvrđuju i njezini rezultati; naslovi prvaka Kraljevine Jugoslavije 1930. i 1932. godine čime je uz NK Građanski najtrofejniji predratni hrvatski klub. Klub sudjeluje i u natjecanjima za vrijeme Nezavisne Države Hrvatske, te ga zbog toga nova vlast ukida 1945. godine i njegovu infrastrukturu predaju Fiskulturnom društvu „Zagreb“ na čijim će temeljima biti stvoren Nogometni klub Zagreb.
Hrvatski tipografski športski klub Zagreb.
Godine 1908. organiziran je klub pod imenom Hrvatski športski klub. Osnovali su ga G. Lorković, Š. Domitrović i D. Boriček. Ubrzo nakon gašenja PNIŠK-a klub mijenja ime te se od 1910. naziva Hrvatski tipografski športski klub Zagreb. Kako nije imao svoje igralište klub je odigravao utakmice na više lokacija, pa su se treninzi održavali na Radničkom dolu, a utakmice se odigravale na starom gradskom sajmištu današnjem Trgu hrvatskih velikana i na Srednjoškolskom igralištu Elipsi. U klubu su osim nogometne, djelovale i zimsko-športska te atletska sekcija. Ekipa je sudjelovala na prvom prvenstvu Hrvatske i Slavonije 1912. – 1913. i osvojila posljednje mjesto, a u drugom prvenstvu 1913. – 1914. je u trenutku prekida prvenstva bila druga od osam momčadi. Tako je HTŠK Zagreb zapravo 26. rujna 1912. godine bio sudionikom prve povijesne organizirane natjecateljske utakmice u Hrvatskoj (AŠK Croatia - HTŠK Zagreb 1:0 u prvom prvenstvu Hrvatske i Slavonije 1912./13. ). To bi bila preteća današnje I. HNL. 
Godine 1918. Klub je odigrao jednu utakmicu u prvenstvu Zagreba za ratni pokal, te je nakon toga u srpnju 1918. godine prestao djelovati. Iako ovaj klub nema izravne veze s današnjim NK Zagrebom ili prvim klubom PNIŠK-om, on je zaslužan za kontinuirano djelovanje klubova pod imenom Zagreb u razdoblju 1910. – 1918. U ljetnim mjesecima 1919. raste interes za nogomet i grafičari pokušavaju obnoviti svoj klub. No dečki iz Tratinske ulice su ih preduhitrili, te nakon dvije odigrane utakmice usvojili ime Zagreb. Tako su zagrebački grafičari na kraju osnovali Tipografiju 1919. i Grafiku 1920. godine. Oba kluba nastupala su u međuratnom razdoblju u zagrebačkom podsavezu. Grafika 1926. godine mijenja ime u ŠK Grafičar i kontinuirano postoji sve do 1960. kada se raspušta, a njegovi igrači prelaze u NK Zagreb. Fiskulturno društvo Grafičar 1946. se spaja s Fiskulturnim društvom Zagreb, no nogometna sekcija se obnavlja tek 1949. i nastavlja samostalno djelovati do 1960. godine kada se i ona spaja sa sada samostalnim NK Zagrebom.
HŠK Zagreb.
U ljetnim mjesecima 1919. godine na inicijativu tesarskih obrtnika Franje Biščana, Stjepana Čižmeka, i Kolomana Sovića održan je u gostionici "Amerikanac" vlasnika Mirka Delića sastanak zainteresiranih za osnivanje nogometnog kluba kojemu su dali ime Športski klub Plamen. Na brzinu su prihvaćena pravila da bi se ishodilo odobrenje za djelovanje od vlasti, no one to nisu odobrile. Ponovno je sazvan sastanak i tada je odlučeno da se klub zove Športski klub Zagreb. U isto vrijeme mladi grafički radnici namjeravali su obnoviti predratni HTŠK Zagreb. Ubrzo je dogovoreno da će ime pripasti pobjedniku iz dvije međusobne utakmice. Tako u jesen 1919. godine na domaćoj Opatičkoj livadi "Plamen" pobjeđuje s 2:1, a i u uzvratu na vojnom vježbalištu na Črnomercu Plamen kao gost postaje pobjednik. Tako zapravo Plamenovci u Tratinsku donose ime Zagreb gdje se i danas u blizini nalazi igralište istoimenog kluba.
HŠK Zagreb bio je pravi proleterski klub, igrači i uprava regrutirani su radnicima i zanatlijama pretežno iz Tratinske ulice i bio je član Bloka radničkih klubova Zagreba. Većinu vremena igrao je u Zagrebačkom nogometnom podsavezom postižući osrednje rezultate, a sudjelovao je na drugom i trećem novogodišnjem turniru početkom 1927. i 1928. godine. U teškoj krizi 1935. – 1936. godine klub je bio na dnu te lige i već je bila zakazana skupština za njegovu likvidaciju. Ipak se angažmanom starijih članova uspio održati do 1941. godine, kada ga je nakon okupacije povjerenik za sport NDH ukinuo, a njegovu imovinu prebacio zajedno s imovinom ŠK Viktorije u HŠK Viktoriju. Važno je napomenuti da je HŠK Zagreb u proljeće 1938. godine osnovao i žensku nogometu sekciju, kao prvi klub u predratnoj Jugoslaviji koji je to učinio. Prva ženska nogometna utakmica odigrana 24.07.1938. na Sokolskom stadionu u Maksimiru između HŠK Zagreba i Prvog damskog čehoslovačkog nogometnog kluba iz Brna. U toj utakmici igračice Zagreba pobijedile su pred 6000 gledatelja s 1:0. 
Ipak prilikom ukidanja, arhiva i klupski trofeji predani su na pohranu najstarijem igraču Vladimiru Jugoviću da ih uruči predstavnicima kluba ako se nakon okupacije obnovi HŠK Zagreb ili osnuje novi klub pod imenom grada Zagreba. Zaključkom poslijeratnog sastanka članova kluba, jedan od osnivača HŠK Zagreba Stjepan Čižmek preuzima tu arhivu i predaje je upravi novoosnovanog kluba NK Zagreb. Današnja uprava NK Zagreb smatra da je klub direktan nasljednik ovoga kluba i to iz nekoliko razloga. Prvi je što je klub djelovao u samom susjedstvu u Tratinskoj, a drugi što je treninge održavao na obližnjoj Opatinskoj livadi. Treći je to što je naslijedio arhivu i trofeje prijeratnog kluba.
Fiskulturno društvo Zagreb.
Odmah nakon završetka Drugog svjetskog rata dana 30. srpnja 1945. održana je osnivačka skupština Fiskulturnog društva Sloboda, koje je u svom sastavu imalo sekcije za tjelovježbu, atletiku, plivanje, rukomet, skijanje, šah, tenis, klizanje na ledu, hokej na ledu, stolni tenis, biciklizam, planinarstvo, košarku i kuglanje. Prvi predsjednik društva je bio Zvonimir Pfaff. Društvo je tada imalo oko 1400 aktivnih članova, pa mu je bio dodijeljen odgovarajući prostor u Kranjčevićevoj ulici. Taj prostor je bio slobodan od ukidanja HŠK Concordije nekoliko mjeseci ranije. Iako Fiskulturno društvo Sloboda tada još nije imalo nogometnu sekciju, to je zapravo put kojim je Nogometni klub Zagreb došao do svog budućeg stalnog igrališta.
Godinu dana nakon osnivanja Fiskulturnog društva Sloboda, došlo je do spajanja nekoliko sportskih društava. Tako su fiskulturna društva Amater, Grafičar (tipografi i grafičari koji su nosili ime Zagreb do 1918.), Tekstilac i Sloboda spojeni s Fiskulturnim društvom Sloboda u jednu cjelinu koja se od tada zove Fiskulturno društvo Zagreb. Tom fuzijom društvo je postalo bogatije za hokej na travi, veslanje, streljaštvo i nogomet. Time je društvo ujedno postalo bogatije za približno 1000 aktivnih sportaša i otada je imalo nekih 3500 članova.
Nogometni klub Zagreb.
1946. – 1990..
Fuzijom u prethodnom odjeljku spomenutih sportskih društava kao datum osnivanja NK Zagreb smatra se 10. listopada 1946., no tek 1950. godine Fiskulturno društvo Zagreb mijenja naziv u Nogometni klub Zagreb. Ime zadržava i nakon spajanja s tadašnjim prvoligašem Nogometnim klubom Milicioner 7. veljače 1952. koji je prethodne godine izborio pravo ulaska u prvu ligu. Tako je NK Zagreb po prvi puta dobio prvoligaški status nakon nekoliko godina igranja u drugom i trećem ligaškom razredu. Sljedeće sezone ponovno pada u niži rang, no već nakon jedne sezone vraća se među prvoligaše 1954. godine. Nakon nekoliko dobrih sezona u kojima se uspješno natječe u prvoj ligi, godine 1958. ispada u 2. međurepubličku ligu gdje se natječe do 1964. godine.
Godine 1960. dolazi do organizacijskih promjena kada se NK Zagrebom spaja s NK Grafičarom, te se imenu kluba na neko kraće vrijeme dodaje prefiks grafički, ali ne postoji siguran i dokumentiran izvor po kojem bi se moglo navesti kada je taj prefiks iz imena opet nestao. Te iste godine NK Zagreb izlazi iz Fiskulturnog društva Zagreb i od tada djeluje kao potpuno samostalan klub. Novi povratak u I. ligu uslijedio je 1964. godine i već u prvoj sezoni postiže svoj najbolji plasman, odnosno šesto mjesto, s momčadi za koju su nastupali među ostalima Stanko Bubanj, Zlatko Dračić, Mladen Klobučar, Mladen Wacha, Mladen Azinović itd. U II. ligu ponovno su ispali 1970., a vratili su se 1973. godine nakon kvalifikacija s Fudbalskim klubom Famos i Nogometnim klubom Osijek. Povratničku momčad vodio je Vlatko Marković, a u sastavu su bili Pero Močibob, Drago Rukljač, Željko Smolek, Branko Tucak, Atif Lipovac, Zvonko Čopor, Branimir Antolić i drugi. Utakmica protiv NK osijeka završila je 2:2, a boljim izvođenjem jedanaesteraca NK Zagreb je izborio povratak u I. ligu. Nakon samo jedne sezone nastupanja u I. ligi klub ispada u niži rang, a među prvoligaše se vraća opet 1977. godine gdje se uspijeva zadržati dvije sezone, a potom ponovno ispada.
Godine 1980. NK Zagreb se spaja s još jednim zagrebačkim klubom, NK Zagrebačkim plavima koji su osnovani 1946. godine pod nazivom NK Jedinstvo, a ime su promijenili 1970. godine. Tim spajanjem NK Zagreb je dobio i imovinu NK Zagrebačkih plavih koja se nalazila u Veslačkoj ulici gdje je danas smješten nogometni trening kamp Zagrebello. 
Nakon višegodišnjeg igranja u II. ligi, 1984. godine NK Zagreb ispada u III. razred natjecanja i tamo se zadržava šest sezona sve do 1990. godine. 
Godine 1989. predsjednik kluba Ante Vrdoljak zacrtao je plan povratka u višeligaška natjecanja te dovodi za sportskog direktora Dražana Jerkovića a za trenera Ivu Šuška. Tako stručno pojačan NK Zagreb se u samo dvije godine uspijeva vratiti iz treće u prvu jugoslavensku ligu. Zahvaljujući dobrim igrama i sve većim uspjesima klub 1989. godine dobiva i prvu organiziranu navijačku podršku. Novostvorena udruga navijača NK Zagreba nazvala se je "White Angels".
U ljeto 1991. godine trebala se odigrati utakmica između novih prvoligaša NK Zagreba i FK Vardara iz Skoplja, no zbog izrazitih i vidljivih međunacionalnih napetosti, a radi izbjegavanja većeg sukoba Vlatko Marković i Dražan Jerković samo sat prije utakmice odlučuju da Zagreb tu utakmicu neće odigrati što su gosti iz Makedonije također prihvatili.
Time je NK Zagreb neformalno istupio iz Jugoslavenskog nogometnog saveza.
1991. – 2019..
U jesen 1991. godine s početkom Domovinskog rata u Hrvatskoj se nije razmišljalo o nogometu, pa prvenstvo tadašnjeg novoosnovanog Hrvatskog nogometnog saveza nije ni počelo i na njegovo odigravanje se čekalo do proljeća 1992. godine, kada se u ubrzanih 22 kola s 12 klubova NK Zagreb do samog kraja borio s NK Hajdukom za naslov prvaka, no osvojio je drugo mjesto i pravo natjecanja u nekom od europskih kupova, ali UEFA je odlučila da se hrvatski klubovi te godine ne mogu natjecati u natjecanjima pod njihovim pokroviteljstvom.
Sljedećih godina NK Zagreb je bio standardni član Prve hrvatske nogometne lige, da bi u sezoni 1996./1997. dospio u finale Hrvatskog nogometnog kupa. U toj utakmici poražen je od NK Croatie s 2:1, no kako je NK Croatia osvojila duplu krunu NK Zagreb je kao finalist imao pravo nastupa u Kupu UEFA. Tim je izlaskom u nogometnu Europu klub potvrdio svoje značajno mjesto u hrvatskom nogometu.
U sezoni 2001./2002. klub dolazi do najvećeg rezultata u svojoj povijesti. Momčad predvođena trenerom Zlatkom Kranjčarom i napadačem Ivicom Olićem uspijeva osvojiti prvenstvo Hrvatske. Standardna momčad te sezone je bila Vladimir Vasilj, Goran Stavrevski, Ivica Pirić, Vedran Ješe, Josip Buljat, Dalibor Poldrugač, Ibrahim Duro, Admir Hasančić, Antonio Franja, Krunoslav Lovrek i Ivica Olić. 
Nakon takvog velikog rezultata suprotno očekivanima uslijedio je brzi pad, rasprodaja igrača, te kriza financaranja koja je rezultirala velikim dugovima. Sljedećih nekoliko sezona klub se jedva uspijevao održati u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi. Premda je odlukama Gradske skupštine financirana izgradnja trening kampa Zagrebello i postavljanje reflektora na stadionu u Kranjčevićevoj to nije rezultiralo kvalitativnim pomakom.
Tijekom 2008. godine klupska uprava mijenja klupske boje i boju grba što je rezultiralo odlaskom mnogih dugogodišnjih navijača, pa klub ostaje bez većine dotadašnje publike. U sezoni 2012./2013. klub ispada iz Prve hrvatske nogometne lige u koju se nakon sljedeće sezone ponovno vraća, da bi se nakon sezone 2015./2016. ponovno našao u Drugoj hrvatskoj nogometnoj ligi i iz nje ispao već 2017. godine.
Nogometni klub Zagreb 041.
Osnivanje.
Ideja oko pokretanja NK Zagreb 041 javila se početkom 2014. godine kada dio navijačke skupine Bijelih Anđela razočaranih stanjem u svom nogometnom klubu počinje planirati potrebne korake za osnivanje sasvim novoga kluba. Broj zainteresiranih navijača se s vremenom povećavao, 
a zamisao su podržali i neki entuzijasti pridošli iz zagrebačkih aktivističkih krugova. 
Prva skupština kluba održana je 1. prosinca 2014. godine. Na skupštini se okupilo pedesetak ljudi koji su zajednički izglasali ime "NK Zagreb 041" te odredili da stilizirani grb grada Zagreba bude službeni grb kluba.
"NK Zagreb 041" je registriran kao pravna osoba, odnosno udruga građana 19. veljače 2015. godine pri sektoru za udruge Gradskog ureda za opću upravu te upisan u registar udruga.
Klupski ustroj.
Unutarnji ustroj kluba uređen je "Statutom" i "Pravilima i smjernicama rada". 
Organizacija kluba je nehijerarhijska uz strogo poštovanje direktne demokracije i sve odluke donose se na Skupštini kluba koju čine svi punopravni članovi. Skupština izglasava program rada, financijski plan, izabire članove Savjeta kluba, te prema potrebi formira Radne grupe zadužene za provedbu konkretnih aktivnosti. 
Savjet kluba je bio nužni ustupak upravnim tijelima vlasti radi registracije, a čine ga članovi koji su ovlašteni za potpisivanje pravnih i financijskih dokumenata koji se odnose na klub kao pravnu osobu. Savjet kluba bira se na mandat od jedne godine. Sjednicama Savjeta mogu prisustvovati svi zainteresirani članovi kluba, koji također imaju pravo glasati o svim prijedlozima, kao i birani članovi Savjeta.
Radne grupe nisu službena tijela kluba, nego se biraju u skladu s trenutnim ili trajnim operativnim potrebama i za svoj rad odgovaraju Skupštini kojoj su dužni redovno podnositi izvještaje o radu. Stalne radne grupe kluba su one za "mušku ekipu", za "žensku ekipu", za "omladinske ekipe", za "financije", za "marketing", za "tribinu" i za "logistiku".
Klupske vrijednosti.
Osnovna klupska vrijednost je njegovanje zajedništva kroz prihvaćanje i uključivanje svih koji se žele baviti nogometom kao prostorom solidarnosti i međusobnog uvažavanja, a protive se bilo kojim oblicima socijalne diskriminacije.
Klub u svoje redove prihvaća sve, neovisno o socijalnim, imovinskim, rasnim, etničkim, vjerskim, individualnim, spolnim, rodnim, jezičnim, starosnim ili drugim razlikama, te je stoga strogo neutralan po pitanju politike, vjere ili neke određene ideologije.
U lokalnoj zajednici, kao prvenstvenom području svoga djelovanja, klub ulaže napor u afirmaciju pozitivnih društvenih vrijednosti, kao što su humanitarnost, solidarnost, tolerancija, antidiskriminacija, nenasilje i dijalog.
Po svojim vrijednostima klub je prepoznat i prihvaćen u neformalnim globalnim pokretima „Protiv modernog nogometa” ["Against Modern Football"] i „Nogomet za sve” ["Football for All"].
Navijačka skupina.
Povijest organiziranja navijača NK Zagreba počinje krajem osamdesetih godina, točnije u prosincu 1989. godine kada su se prvi zainteresirani za organizirano navijanje dogovorili s direktorom kluba Zlatkom Dračićem o pomoći i podršci u nastojanju NK Zagreba da iz iz trećeg razreda jugoslavenskog nogometa prijeđe u višu ligu. Uzimaju ime "White Angels" i prva utakmica koju prate navijanjem, koreografijom i transparentima bilo je gostovanje u Varaždinu u ožujku 1990. U sezonama 1989./1990. i 1990./1991. na utakmicama tadašnje 2. savezne lige navijaju s istočnog stajanja stadiona u Kranjčevićevoj ulici.
Rat zbog odlaska na bojišta mnogih članova prekida navijačko djelovanje "White Angelsa" i samo njih nekoliko dočekuju reorganizaciju skupine u sezoni 1992./1993. kada nova generacija navijača permanentno prati NK Zagreb, kako na domaćem terenu, tako i na gostovanjima kamo odlaze organizirano autobusima odnosno vlakom.
U sezoni 1997./1998. "Bijeli Anđeli" se sele s istočnog dijela stadiona na zapadnu tribinu gdje se od tada trajno smještaju, a iste godine se osniva "Fan club White Angels". Kulminaciju navijačkih aktivnosti udruga doživljava 2002. godine kada NK Zagreb osvaja naslov prvaka Hrvatske nogometne lige. 
Godine 2008. klupska uprava se odlučuje na promjenu uvriježenih klupskih boja i grba, što dovodi do pobune "Bijelih anđela" protiv uprave. Borba za povratak starih obilježja trajala je nekoliko godina i rezultirala je odlaskom većine navijača s tribina u Kranjčevićevoj ulici. Preostali "Bijeli anđeli" nastavljaju navijati za svoj klub sve do sezone 2014./2015. kada se zbog pritiska uprave i na samu navijačku grupu, javlja ideja o pokretanju novog kluba. Zamisao nije bila da se samo povrati identitet NK Zagrebu, već da se nogomet vrati navijačima i korijenima nogometne igre, te su tako "Bijeli anđeli" postali dio navijačkog pokreta poznatoga pod imenom "Against Modern Football".

</doc>
<doc id="537234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537234" title="30 Hudson Street">
30 Hudson Street

30 Hudson Street poznat i kao Goldman Sachs Tower je poslovna zgrada smještena u Jersey Cityju, prijestolnici američke savezne države New Jersey. Građena je od 2001. do 2004. godine te je visoka 238 metara. Svojom visinom je najviša zgrada u New Jerseyju, 54. najviša u SAD-u te 176. najviša u cijelome svijetu. Također, može se smatrati i najvišom američkom zgradom koja nije smještena u metropolitanskom području nekog velikog grada.
Glavni korisnik prostora je američka investicijska banka Goldman Sachs dok se u njoj osim poslovnih prostora nalaze i kafići, restoran Così, dvorana za fitness te klinika za fizikalnu terapiju. Svoje prostore ondje ima i holding tvrtka Provident Bank of New Jersey.
Zgrada ima pogled na rijeku Hudson i Lower Manhattan te je vidljiva iz njujorških četvrti Brooklyn, Manhattan i Staten Island. Tijekom vedrog dana zgradu se može vidjeti i iz udaljenijeg Atlantic Highlandsa.
Povijest.
Izvorno, neboder je trebao biti središnjica cijele Goldman Sachs banke a koji bi uključivao i centar za obuku, sveučilište te veliki hotelski kompleks. Međutim, mnoge kompanije (vezane uz trgovinu vrijednosnicama) smještene na Manhattanu odbijale su mogućnost preseljenja s Wall Streeta tako da su do početka 2008. postojali prazni prostori u 30 Hudson Streetu.
Za područje gradnje nove zgrade odabrana je tzv. Zlatna Obala, zapušteni industrijski dio New Jerseyja uz revitalizirani zemljišni pojas kraj zapadne obale rijeke Hudson. Ekonomski razvoj tijekom 2000-ih potaknuo je izgradnju velikih stambenih i poslovnih zgrada. Tako je u novu zgradu preseljeno oko 4.000 zaposlenika Goldman Sachsa a tamošnje poslovne prostore počele su koristiti i tvrtke koje se bave tehnologijama, poslovanjem, trgovinom nekretninama i sl. Budući da je Goldman Sachs glavni korisnik prostora, zgrada ima i alternativni naziv Goldman Sachs Tower. Kako ova investicijska banka ima istoimenu zgradu i u New Yorku, često se koriste zaposlenici iz oba grada tako da je organiziran njihov dolazak na posao njujorškim plovnim putevima preko privatnih trajekata.
Gradnja.
30 Hudson Street je građen od 2001. do 2004. godine a glavni izvođač radova bio je Turner Construction. Za dizajn zgrada bili su zaduženi Pelli Clarke Pelli te arhitektonski ured Adamson Associates Architects.
Zgrada ima certifikat LEED-NC Version 2.0 kojeg dodjeljuje američko vijeće za zelenu gradnju.

</doc>
<doc id="537241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537241" title="Osobni identitet">
Osobni identitet

Osobni identitet je identitet pojedinca, koga od drugih osobnih identiteta razlikuje različito središte samosvijesti, različito tijelo, različiti životopis, te različiti unutarnji život i osjećaj sebe odnosno vlastite subjektivnosti.
Nastanak osobnog identiteta.
Osobni identitet svakoga čovjeka rezultat je odrastanja, gradi se kroz naša iskustva interakcije s drugim ljudima, temelji se na filmovima koje smo pogledali, knjigama koje smo pročitali itd. Ljudi odrastajaući pokušavaju sebi i svojim životima dati smisao. Naši stavovi se temelje na svemu što smo čuli, informacijama istinitim, poluistinitim i lažnim, istinitim činjenicama i predrasudama. Ponekad na vlastitom iskustvu zaključimo da su naše predrasude bile netočne, pogrešno utemeljene, tada ljudi pokušavaju ispraviti svoja uvjerenja o svijetu i stavove.
Postizanje osobnog identita nije zajamčeno, postoje ljudi koji ga nemaju, koji nisu određeni ničime. Takvi ljudi "plutaju kroz život bez jasna osjećaja tko su i što žele načiniti od sebe."

</doc>
<doc id="537244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537244" title="Wiki-sveučilište">
Wiki-sveučilište



</doc>
<doc id="537246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537246" title="Wikiversity">
Wikiversity



</doc>
<doc id="537247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537247" title="Hrvatski identitet">
Hrvatski identitet

Hrvatski identitet identitet je Hrvata, tj. svih koji se smatraju Hrvatima i svih građana Hrvatske.
Obilježja identiteta.
Obilježja hrvatskoga identiteta su:
Povijesni razvoj.
Identitet hrvatske nacije oblikovao se u drugoj polovici 19. i u prvim desetljećima 20. stoljeća. Unatoč tome, narod Hrvata vlastitu je državu ostvario tek krajem 20. stoljeća, pa naprosto nije dobio povijesnu šansu do kraja izgraditi i osmisliti nacionalni identitet.
Problemi koji su se u prošlosti ispriječili kreiranju nacionalnog identiteta:
"Takvim se tragičnim povijesnim košmarom teško može pohvaliti bilo koji drugi europski narod."
Smetnje.
Tijekom cijeloga 20. stoljeća (osim do 1914. u Austro-Ugarskoj) smetnja hrvatskom identitetu su Srbijanci i Crnogorci. Slično se nastavlja i u 21. stoljeću, gdje se krše ljudska prava Hrvata u Srijemu i jugozapadnoj Bačkoj početkom i sredinom 1990-ih, te na sjeveru Vojvodine koncem 2003. i početkom 2004. godine.

</doc>
<doc id="537248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537248" title="8 Shenton Way">
8 Shenton Way

8 Shenton Way (kin. 八珊顿道) poznat i kao Axa Tower je poslovna zgrada smještena u azijskom gradu-državi Singapuru. Neboder u modernističkom stilu je građen od 1982. do 1986. godine. S visinom od 234,7 metara, 8 Shenton Way je deseta najviša zgrada u zemlji dok je zbog svojeg cilindričnog oblika najviša zgrada u obliku valjka na svijetu.
Kada je izgrađena, koristila se kao zgrada singapurskog ministarstva financija dok je ondje svoj ured imao i današnji singapurski premijer Lee Hsien Loong. To je bio razlog zbog čega je zgrada tada nosila naziv The Treasury. Kada se ministarstvo financija preselilo odande, ime zgrade je promijenjeno u Temasek Tower. Američka oglašavačka tvrtka BBDO u Singapuru ima svoju poslovnicu za azijsko tržište dok su joj poslovni prostori smješteni upravo u 8 Shenton Wayju.
Zgrada je bila u vlasništvu CapitaLanda te je u travnju 2007. prodana građevinskoj tvrtci MGP Raffle Pte Ltd. za 1,039 milijardi singapurskih dolara. Tada joj je po drugi puta promijenjeno ime i to u 8 Shenton Way dok se koristi i alternativni naziv AXA Tower.
Gradnja.
8 Shenton Way je građen od 1982. do 1986. godine a glavni izvođač radova bio je MGP Raffle Pte Ltd. koji je ujedno i njegov vlasnik. Za dizajn zgrade bili su zaduženi arhitektonski uredi The Stubbins Associates, Architects 61 i Architects Team 3. Neboder ima 52 kata te su u njega ugrađena 22 dizala američkog proizvođača Otisa.

</doc>
<doc id="537249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537249" title="Jala">
Jala

Jala je rijeka u Bosni i Hercegovini.
Izvire na području Majevice, na lokalitetu Ravni Liještak, na nadmorskoj visini od oko 700 m. Ukupna dužina toka od izvora do ušća u Spreču iznosi 37 km. Najveće pritoke su Solina i Joševica, te Požarnička rijeka, Grabov i Mramorski potok.
Desne pritoke su: Mramorski potok u dužini od cca 11,4 km (s Dobrnjskim potokom), Duboki potok, Joševica, Lazin potok, Moluška rijeka, potok Tušanj, Hukalo, Grabov potok, Divički potok, rijeka Solina (nastaje od potoka Rijeka s pritokama Abramovičkim, Račetin potokom,
Bakalušom i Kosačkom rijekom). Lijeve pritoke su: Požarnička Jala (s pritokom Kovačicom, Cviljevačkom rijekom i Jasinskim potokom) ukupne dužine cca 11 km, Erski potok, Lugonjića potok, Potok Momanovo, Slavinovićki potok, Omeraševića Potok, Ši potok, Vrapče potok i Mosnički potok.
Zbog ispuštanja otpadnih voda bez prethodnog prečišćavanja Jala je jedna od najzagađenijih bosanskohercegovačkih rijeka.
Zaravan rijeke Jale je aluvijalna. Leži na naslagama kvarcnog pijeska i ugljena.

</doc>
<doc id="537251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537251" title="Jala (razdvojba)">
Jala (razdvojba)



</doc>
<doc id="537252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537252" title="Questa, Novi Meksiko">
Questa, Novi Meksiko

Questa je selo u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. u ovdje je živjelo 1864 stanovnika. Nalazi se na Začaranom krugu, slikovitoj sporednoj cesti. 
Zemljopis.
Nalazi se na (36.706302, -105.593058). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 13,2 km2 površine, sve suhozemne.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se danas zasniva na turizmu i poljodjelstvu. Donedavno je važno mjesto predstavljao Chevronov rudnik molibdena. Mnogi stanovnici putuju na posao u Taos i Angel Fire.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Questi bilo je 1864 stanovnika, 741 kućanstvo i 512 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 50,16% bijelci, 0,11% afroamerikanci, 0,70% Indijanci, 0,05% Azijci, 0,11% tihooceanski otočani, 43,40% ostalih rasa, 5,47% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 80,53%.

</doc>
<doc id="537253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537253" title="Ivica Osim">
Ivica Osim

Ivica Osim (Sarajevo, 6. svibnja 1941. – Graz, 1. svibnja 2022.) bio je bosanskohercegovački nogometaš i trener.
Igračka karijera.
Nogomet je počeo trenirati u omladinskoj školi sarajevskog Željezničar u kojem je 1959. godine započeo seniorsku karijeru. Za Željezničar je odigrao 166 utakmica i postigao 56 pogodaka. Godine 1968. odlazi u nizozemski Zwolsche Boys za koji igra samo tri mjeseca zbog problema s ozljedom koljena. Potom se vraća u Željezničar, a 1970. odlazi u Francusku gdje igra za RC Strasbourg, CS Sedan i FC Valenciennes. Karijeru završava 1978. godine u Strasbourgu.
Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 16 utakmica i postigao 8 pogodaka. Reprezentativni debi imao je 13. listopada 1964. na Olimpijskim igrama u Tokiju protiv Maroka (3:1).
Trenerska karijera.
Odmah nakon okončanja igračke karijere započeo je onu trenersku, u Željezničaru 1978. godine. Na Olimpijskim igrama 1984. bio je asistent Ivana Toplaka u jugoslavenskoj olimpijskoj reprezentaciji koja je osvojila brončanu medalju. Od 1986. je izbornik jugoslavenske reprezentacije s kojom je nastupao na Svjetskom prvenstvu 1990. u Italiji. Od 1991. do 1992. usporedno s reprezentacijom vodi i beogradski Partizan. U svibnju 1992. daje ostavku na mjesto izbornika jugoslavenske reprezentacije. 
Nakon toga odlazi u Grčku gdje u dvije godine s Panathinaikosom osvaja po jedan grčki kup i superkup. Između 1994. i 2002. bio je trener Sturma iz Graza. Sa Sturmom osvaja u dva navrata Bundesligu i superkup te jedan kup. Od 2003. radi u Japanu gdje preuzima JEF United s kojim 2005. osvaja japansku ligu. U JEF Unitedu radi do 2006. godine kada preuzima japansku reprezentaciju. Reprezentaciju je vodio na Azijskom kupu 2007. godine. 16. studenog 2007. doživio je moždani udar, te se nakon oporavka više nije bavio trenerskim poslom.

</doc>
<doc id="537254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537254" title="Ivan Osim">
Ivan Osim



</doc>
<doc id="537255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537255" title="Ring of Fire (pjesma)">
Ring of Fire (pjesma)

"Ring of Fire" or "The Ring of Fire" je pjesma koju su napisali June Carter Cash i Merle Kilgore, a popularizirao ju je Johnny Cash. Singl se pojavio na Cashovom albumu z 1963. "". Skladbu su izvorni snimili Juneina sestra Anita Carter na albumu koji je objavio Mercury Records "Folk Songs Old and New" (1963.) kao "(Love's) Ring of Fire".
"Ring of Fire" dosegao je četvrto mjesto na "CMT-ovoj ljestvici 100 najvećih pjesama country glazbe" iz 2003. i br. 87 na "Rolling Stoneovoj"' ljestvici 500 najvećih pjesama svih vremena.
Pjesma je snimljena 25. ožujka 1963. i postala je najveći hit u karijeri Johnnyja Casha. Držala je prvo mjesto na top-ljestvicama sedam tjedana. R.I.A.A. ju je certificirala zlatnom nakladom 21. siječnja 2010. godine. Pjesma je skinuta u preko 1,2 milijuna digitalnih skidanja.

</doc>
<doc id="537256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537256" title="Little Richard">
Little Richard

Richard Wayne Penniman (5. prosinca 1932. – 9. svibnja 2020.), poznatiji po umjetničkom pseudonimu Little Richard, bio je američki pjevač, kantautor, glazbenik i glumac koji se smatra jednom od najvažnijih ličnosti za razvoj rock and rolla i američke pop glazbe u 20. stoljeću.
Odrastao je u svećeničkoj porodici, ali je odmalena pokazivao zanimanje za glazbu, pa je kao tinejdžer napustio školu kako bi se priključio putujućim glazbenicima. Postupno je svojim talentom privukao pažnju glazbenih producenata, a od 1955. do 1957. je snimio niz velikih hitova kao što su "Tutti Frutti", "Long Tall Sally", "Lucille" i "Good Golly Miss Molly". Svoju karijeru je iznenada prekinuo postavši preporođeni kršćanin, te se orijentirao na gospel i karijeru adventističkog svećenika, izjavivši da je "rock and roll zlo". Nakon što mu se 1962. godine raspao brak, počeo se postupno vraćati rock and rollu, kao i načinu života kojim su dominirali alkohol, droga i razvrat, uključujući i homoseksualne veze. Niz traumatičnih incidenata 1977. godine ga je natjerao da se ponovno vrati kršćanstvu, a godine 1984. je majci pred smrt obećao da će nastaviti živjeti kao kršćanin. Tada je konačno odlučio pomiriti rock and roll sa svojim kršćanskim uvjerenjima.

</doc>
<doc id="537258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537258" title="Amblem">
Amblem

Amblem je slika, apstrakt ili reprezentacija koja konceptualno ili alegorički predstavlja neku osobu ili organizaciju. Amblemi se najčešće povezuju s monarsima, kraljevima i velikodostojnicima.
Nacionalni amblemi su oni amblemi koji predstavljaju naciju. 

</doc>
<doc id="537259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537259" title="Sijeno">
Sijeno

Sijeno je trava i lišće osušena na suncu i zraku koja se koristi kao životinjska hrana. Količina vlage smanjuje se sušenjem s približno tri četvrtine u zelenoj travi na približno jednu petinu u osušenom sijenu. Sijeno se obično pravi tako da se trave posijeku obično na njivi ili na livadi dok su još zelene, a onda se suše. Sijeno se komprimira u pravokutne bale i vezuje se žicom ili konopom, a često se skladišti u obliku stogova. Sijeno predstavlja osnovnu zimsku hranu za goveda i konje.
Najbolji uvjeti za proizvodnju sijena su u dovoljno vlažnim dolinama i poljima s umjerenom kontinentalnom i atlantsko-primorskom klimom, zatim u planinskim kotlinama, šumskim proplancima... 
Kosidba se obavlja ručno uz pomoć kose ili strojevima (mehaničke kosilice i samovezivače).

</doc>
<doc id="537260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537260" title="Stjärnsund">
Stjärnsund

Stjärnsund je selo u središnjoj Švedskoj u županiji Dalarna.
Stanovništvo.
Prema podatcima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 161 stanovnika.

</doc>
<doc id="537261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537261" title="Husby, Hedemora">
Husby, Hedemora

Husby je selo u središnjoj Švedskoj u županiji Dalarna.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2010. godine u gradu živi 256 stanovnika.

</doc>
<doc id="537262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537262" title="Sv. Mala Terezija">
Sv. Mala Terezija



</doc>
<doc id="537263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537263" title="Sv. Stanislav Kostka">
Sv. Stanislav Kostka



</doc>
<doc id="537264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537264" title="Sv. Rita">
Sv. Rita



</doc>
<doc id="537265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537265" title="Sv. Filip Neri">
Sv. Filip Neri



</doc>
<doc id="537266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537266" title="Sv. Filomena">
Sv. Filomena



</doc>
<doc id="537267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537267" title="Sv. Vinko Paulski">
Sv. Vinko Paulski



</doc>
<doc id="537268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537268" title="Sv. Jozafat">
Sv. Jozafat



</doc>
<doc id="537269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537269" title="Sv. Marija Goretti">
Sv. Marija Goretti



</doc>
<doc id="537270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537270" title="Sv. Ivan Bosco">
Sv. Ivan Bosco



</doc>
<doc id="537271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537271" title="Raton, Novi Meksiko">
Raton, Novi Meksiko

Raton je grad u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. u ovdje je živjelo 6685 stanovnika. Okružno je sjedište okruga Colfaxa. Nalazi se južno od planinskog prijevoja Ratóna.
Ime i povijest.
"Ratón" je španjolska riječ za miša (doslovno "mali štakor"). Gorski lanac Raton i vrh Raton nalaze se sjeverno od grada. Gorski lanac Raton je 121 km dug gorski greben koji se proteže istočno od gorja Sangre de Cristo. Planinski prijevoj Raton i kotlina Raton zovu se po Ratonu.
Prijevojem Raton španjolski istraživači i Indijanci stoljećima su se služili kao prečicom kroz teško prohodni Stjenjak. Taj je put bio pregrub za prugu Santa Fe.
Poštanski ured na ovoj lokaciji nosio je ime Willow Springs od 1877. do 1879., Otero od 1879. do 1880., a naposljetku je preimenovan u Raton 1880. godine.
Raton je osnovan na mjestu postaje pruge Santa Fe, zvanom Willow Springs. Izvornih 1,3 km2 za lokaciju Ratona kupljeno je od land granta Maxwella 1880. godine. Godine 1879. željeznička pruga Atchison, Topeka i Santa Fe kupila je lokalnu cestu za koju se plaćala cestarina, a na mjestu nje uspostavili vrlo prometnu željezničku prugu. Raton se brzo razvio kao željezničko, rudarsko i rančersko središte sjeveroistočnog dijela Novog Meksika, kao i okružno sjedište i glavno trgovinsko središte ovog kraja.
Zemljopis.
Nalazi se na (36.897082, -104.439912). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 20,6 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Ratonu bilo je 7282 stanovnika, 3035 kućanstava i 1981 obitelj, a stanovništvo po rasi bili su 78,04% bijelci, 0,23% afroamerikanci, 1,59% Indijanci, 0,40% Azijci, 0,01% tihooceanski otočani, 16,19% ostalih rasa, 3,53% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 56,96%.

</doc>
<doc id="537276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537276" title="Red River, Novi Meksiko">
Red River, Novi Meksiko

Red River je odmorišni grad u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. u ovdje je živjelo 477 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na (36.706311, -105.405271). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,7 km2 površine, od čega 2,6 suhozemne.
Nalazi se u južnom dijelu Stjenjaka, dijelu gorja Sangre de Cristo. U potpunosti ga okružuje Nacionalna šuma Carson.
Povijest.
Povijest Red Rivera seže u 1870-e godine, kad su rudare iz obližnjeg Elizabethtowna u dolini Moreno privukli nalazišta zlata, a traperi su ovdje tražili lovinu. Ime je dobio prema stalnom potoku Red Riveru koji je tekao kroz grad, a slijevao se sa sjevernih padina Wheelerovog vrha. Do 1895. Red River bio je prosperitetno logorište rudara koji su vadili zlato, srebro i bakar kojih je bilo u izobilju. Stanovnika je bilo oko tri tisuće. Vrhunac rudarske djelatnosti bio je oko 1897., a do 1905. rudarstvo je splasnulo, no grad je preživio, stekavši reputaciju kao veliko mjesto za bijeg od vrućina i raj za ribiče koji su lovili pastrve. Posljednji znatniji pokušaji rudarenja bili su 1931. godine, a dotad je turizam već postao glavnim izvorom prihoda.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Red Riveru bilo je 484 stanovnika, 234 kućanstva i 138 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 92,56% bijelci, 1,03% Indijanci, 3,72% ostalih rasa, 2,69% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 9,30%.

</doc>
<doc id="537277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537277" title="Reserve, Novi Meksiko">
Reserve, Novi Meksiko

Reserve je selo u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Sjedište je okruga. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 289 stanovnika, što je manje od 389 s popisa 2000. godine. Poznat je kao mjesto gdje je Elfego Baca zadržao bandu teksaških kauboja koji su ga htjeli ubiti jer je uhitio kauboja Charlesa McCartyja.
Zemljopis.
Nalazi se na (33.708493, -108.760822). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,4 km2 površine, sve suhozemne.
Smjestio se u dolini rijeke San Francisca. Okružuje ga Nacionalna šuma Gila. U blizini je granica s Arizonom. U okolici su ruševine građevina plemena Mogollona i Anasazija, petroglifi i povijesna mjesta Starog Zapada. Catron je okrug od 1921. godine. Ime je dobio prema odvjetniku i političkom čelniku iz Santa Fea, Thomasu B. Catronu.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Reserveu bilo je 387 stanovnika, 177 kućanstava i 103 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 80,10% bijelci, 0,52% afroamerikanci, 0,52% Indijanci, 13,95% ostalih rasa, 4,91% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 40,57%.

</doc>
<doc id="537278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537278" title="Roy, Novi Meksiko">
Roy, Novi Meksiko

Roy je selo u okrugu Hardingu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 234 stanovnika. Unatoč velikom gubljenju stanovništva, još uvijek je važnim mjestom sjeveroistočnog Novog Meksika.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.943890, -104.193025). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,3 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Royu bilo je 304 stanovnika, 150 kućanstava i 88 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 83,22% bijelci, 1,97% Indijanci, 12,17% ostalih rasa, 2,63% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 52,63%.

</doc>
<doc id="537280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537280" title="Chenopodium quinoa">
Chenopodium quinoa



</doc>
<doc id="537281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537281" title="Ruidoso Downs, Novi Meksiko">
Ruidoso Downs, Novi Meksiko

Ruidoso Downs je grad u okrugu Lincolnu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Predgrađe je Ruidosa i dio je mikropolitanskog statističkog područja Ruidosa. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 1824 stanovnika i onda je još imalo status sela. Promjena statusa nastupila je svibnja 2002. godine.
U Ruidoso Downsu nalazi se istoimeni hipodrom i Hubbardov muzej američkog Zapada. Od 9. do 11. listopada 2009. u ovom je gradu održan dvadeseti godišnji Lincolnski simpozij kauboja.
Zemljopis.
Nalazi se na (33.331690, -105.596079). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,5 km2 površine, sve suhozemne.
Smješten je unutar nacionalne šume Lincolna.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Ruidoso Downsu bilo je 1824 stanovnika, 680 kućanstava i 490 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 67,32% bijelci, 0,77% afroamerikanci, 3,56% Indijanci, 0,71% Azijci, 0,27% tihooceanski otočani, 24,45% ostalih rasa, 2,91% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 43,70%.

</doc>
<doc id="537286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537286" title="Ruidoso, Novi Meksiko">
Ruidoso, Novi Meksiko

Ruidoso je selo u okrugu Lincolnu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 8029 stanovnika. Grad Ruidoso Downs, četvrt Hollywood i popisom određeno mjesto Mescalero i neinkorporirana zajednica Alto predgrađa su Ruidosa, svi zajedno čine mikropolitansko statističko područje Ruidoso koje ima 21.223 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na (33.341371, -105.666235). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 37,0 km2 površine, 36,8 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Ruidosu bilo je 7698 stanovnika, 3434 kućanstva i 2232 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 87,50% bijelci, 0,29% afroamerikanci, 2,38% Indijanci, 0,31% Azijci, 0,03% tihooceanski otočani, 7,44% ostalih rasa, 2,05% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 18,21%.

</doc>
<doc id="537289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537289" title="Neuključeno područje">
Neuključeno područje

Neuključeno područje, neinkorporirano područje ili neinkorporirana zajednica je zemljišno područje kojim ne upravlja općinska korporacija (pojam iz prava u Kanadi, SAD, Indiji i dr.), nego njime upravlja veća upravna jedinica lokalne samouprave, kao što je "township", župa, "kotarevi", županija, grad, savezna država, pokrajina ili država. Povremeno se općine raspadnu ili dezinkorporiraju, što se može dogoditi ako postanu fiskalno nesolventne, a usluge postanu obveza višeg upravnog tijela. Na primjer, Cabazon, Kalifornija dezinkorporiran je 1972. godine. U nekim državama kao što je Francuska i Brazil ne postoje neuključena područja, jer je svaki dio države uključen odnosno inkorporiran. Hrvatska spada u te zemlje, jer svaki dio zemlje pripada nekom gradu ili općini. Ujedinjeno Kraljevstvo poznaje nežupno područje (unparished area; vidi Charter trustees, općine (parish), status grada, mayoralty). U Kanadi postoji neorganizirano područje. U SAD-u pored uobičajenih neuključenih područja (unincorporated area), postoji okružni otok (county island), neuključeno područje unutar okruga, koje je obično ali ne i uvijek sa svih strana okruženo upravno uključenim područjima, kao što je grad.

</doc>
<doc id="537290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537290" title="Neinkorporirano područje">
Neinkorporirano područje



</doc>
<doc id="537292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537292" title="San Jon, Novi Meksiko">
San Jon, Novi Meksiko

San Jon ("San Hone") je selo u okrugu Quayu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 306 stanovnika.
Selo je osnovano 1902. godine. Raslo je nakon što je do njega došla željeznička pruga 1904. godine. Kad je međudržavna cesta 40 1981. godine zaobišla selo, San Jon je pao u zaostajanje.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.107614, -103.330396). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 6,8 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u San Jonu bilo je 306 stanovnika, 118 kućanstava i 82 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 87,91% bijelci, 1,63% Indijanci, 6,54% ostalih rasa, 3,92% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 32,03%.

</doc>
<doc id="537293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537293" title="San Juan, Novi Meksiko">
San Juan, Novi Meksiko

San Juan je popisom određeno mjesto u okrugu Riu Arribi u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 592 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na (36.053361, -106.069283). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,5 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u San Juanu bilo je 592 stanovnika, 193 kućanstva i 152 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 4,05% bijelci, 0,34% afroamerikanci, 84,97% Indijanci, 0,17% Azijci, 7,60% ostalih rasa, 2,87% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 27,03%.
Većina stanovnika San Juan Indijanci, pleme iz skupine Tewa, koji svoj pueblo naziaju Ohkayu Owingehu ili "Zemlja snažnih ljudi".

</doc>
<doc id="537294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537294" title="Mitil">
Mitil

Mitil (grč. Μύτιλος) je bio Ilirski kralj iz 3. stoljeća pr. Kr. Poznat je kao drugi ilirski kralj koji je kovao svoj novac, oko deset godina nakon Monuniusa. Moguće je da je Mitil bio Monunov sin.
Svoj novac kovao je u Dyrrhachiumu (današnji Drač u Albaniji). Moguće da je stolovao i u Bilisu (zapadno od današnje Valone). Primjerci ovog ilirskog novca čuvaju se u Arheološkom muzeju u Zagrebu. Brončani novčić ima na aversu utisnutu Heraklovu glavu, a na reversu se nalaze prikazani Heraklovi atributi: tobolac, luk i buzdovan.
Zabilježeno je da se Aleksandar II. iz Epira uspio obraniti od napada vojske Mitila. Mitil je pripadao plemenu Dardanci koje je u dato vrijeme doživljavalo eskpanziju i smatra se da je on imao važniju ulogu od običnog plemenskog vođe. Naime, Dardanci su uspjeli ostvariti kontrolu nad Taulantima i širiti svoje područje na sjever, u dolini rijeka Morava i Nišava i istok, prema Peoniji.

</doc>
<doc id="537295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537295" title="Lajčo Imrić">
Lajčo Imrić

Lajčo Imrić (Subotica, 30. srpnja 1932.), srbijanski esperantist i prevoditelj iz Vojvodine, Srbija.
Rođen u obitelji Hrvata, sin Matije i Marije r. Buljovčić. U Subotici je završio osnovu i srednju učiteljsku školu. Radio kao učitelj u Sotu kraj Šida, kod Bajmaka na Madarašu i u rodnoj Subotici. U Zrenjaninu je studijem uz rad diplomirao engleski jezik na Višoj pedagoškoj školi. Na Filozofskom fakultetu u Sarajevu diplomirao je engleski jezik i književnost. Radio je na subotičkom Radničkom sveučilištu i drugim nastavnim središtima. 
Od 1954. bavi se esperantom. Vodio je tečajeve esperanta, sudionik raznih esperantističkih kongresa. 
Prevodio je djela s mađarskog (István Brasnyó) i engleskog (McMurtry, McEwan, Kazuo Ishiguro). Prijevode je objavio u Rukoveti i osječkoj Reviji.

</doc>
<doc id="537296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537296" title="Monun I.">
Monun I.

Monun I. (grč. "Μονούνιος") je bio ilirski kralj iz plemena Dardanaca koji je živio u 3. stoljeću pr. Kr. Vladao je od oko 290. do 270. godine pr. Kr. Činjenica da je nekoliko dardanskih vladara imalo isto ime razlog je određenim zabunama.
Monun je imao kćer po imenu Etuta ili Etleua i nju je oženio drugi ilirski kralj po imenu Gencije. On je bio prvi Ilir koji je kovao svoj novac i to u Dyrrhachiumu (današnji Drač, u Albaniji). U Albaniji je pronađeno i 40 srebrnih novčića za koje se vjeruje da su bili Monunovi. Na novčićima se nalazi prikaz krave koja doji i gleda tele, a iznad njih je donja vilična kost vepra. Na drugoj strani se nalazi dvostruko pravokutno polje podijeljeno na četiri dijela sa simetričnim simbolima. S vanjske strane pravoukutnika nalazi se ime (M)ONOYNIOY - Monunius i BACIΛEΩ(Σ) - kralj.
Kod Ohridskog jezera, u blizini ilirsko-makedonske granice pronađena je brončana kaciga na kojoj je upisano Monunovo ime.

</doc>
<doc id="537297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537297" title="Monunius">
Monunius



</doc>
<doc id="537298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537298" title="Monunius I">
Monunius I



</doc>
<doc id="537299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537299" title="Baton Breučki">
Baton Breučki

Baton Breučki je bio vođa plemena Breuka, ilirskog plemena koje se borilo protiv Rimskog Carstva u ratu poznat kao Batonski rat. Baton Breučki se ujedinjuje s Batonom I. Dezitijatom te oni nanose rimskoj vojsci jedne od najtežih poraza. 8. godine, što zbog povremenih napada Rimljana, ali više zbog svađe, Breuci su bili potpuno poraženi na rijeci Batinus (najvjerojatnije Bosna). Baton Breučki je izdao Pineusa Rimljanima, a onda sam zagospodario plemenom. Međutim, ubrzo ga je zarobio Baton Dezidijat, koji je uspio nagovoriti većinu Breuka da se ponovno pobune. Na kraju je Baton Breučki pogubljen nakon zasjedanja Dezidijata.

</doc>
<doc id="537300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537300" title="Baton I. Dezitijat">
Baton I. Dezitijat



</doc>
<doc id="537301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537301" title="Josip Išpanović">
Josip Išpanović

Josip Išpanović - Đano (Subotica, 15. ožujka 1926. – Baranjsko Petrovo Selo ožujka 1945.), hrvatski pripadnik pokreta otpora i antifašistički borac iz Bačke.
Sin u obitelji Hrvata, gostioničara Laze i Antonije r. Gabrić. Završio osnovnu školu i vodoinstalaterski obrt. Pokretu otpora približio se preko očeve gostionice, u kojoj su se okupljali ljudi iz kruga oko NK Bačke, čiji se stadion nalazio blizu očeve gostionice. U pokretu djeluje od 1943. rasturanjem letaka i pisanjem antifašističkih parola. Pridružio se 8. vojvođanskoj udarnoj brigadi nakon njena dolaska u Suboticu 10. listopada 1944. Bio je u intendantskoj službi, skrbeći se o konjima. Sudionik bitke na Batini studenoga 1944. Prošavši Baranju, ožujka 1945. njegova se brigada angažira u bitci kod Bolmanskog mostobrana. Poginuo je nesretnim slučajem od prijateljskog metka. Pogodio ga je zalutali metak koji je sovjetski vojnik ispalio na njemačke zarobljenike. Pokopan je u obiteljskoj grobnici na Kerskom groblju u Subotici.

</doc>
<doc id="537302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537302" title="Osma vojvođanska udarna brigada">
Osma vojvođanska udarna brigada

Osma vojvođanska udarna brigada NOVJ formirana je 11. rujna 1944. godine u području Jabuke na Fruškoj gori od Fruškogorskog odreda NOP, prebjeglih domobrana i novih boraca. U tri bataljuna ove brigade bilo je oko 790 boraca. Do konca listopada bila je pod neposrednim zapovjedništvom Glavnog stožera (Glavnog štaba) NOV Vojvodine.
Djelovala je po jugoistočnom Srijemu (područje pod NDH i njemačko okupacijsko područje Ostsyrmien), gdje je napadala neprijateljske snage i komunikacije tijekom njihovog povlačenja preko Srijema na zapad. Od 4. do 8. listopada prebacila se s Fruške gore u područje Belegiša, Surduka, a zatim preko Dunava u Banat koji je bio pod njemačkom upravom. Poslije manjih susretnih borbi s neprijateljem spojila se 9. listopada 1944. s postrojbama Crvene armije, s kojima je sudjelovala u oslobođenju Banata. Brigada je podijeljenja u ddije skupine. Prva je prešla Tisu u područje koje je pripojila Mađarska i s ostalim jedinicama dala se u progon neprijateljskih snaga koje su se iz Subotice i Novog Sada užurbano povlačile prema zapadu. 10. listopada 1944. oslobodila je Suboticu od okupatora. Nakon što je u Subotici odbila napad njemačkih snaga iz predratne Mađarske, reorganizirana je i popunjena. Pristupili su joj tad mnogi hrvatski antifašistički borci iz Bačke kao Antun Jaramazović, Josip Išpanović Ivan Jakšić i dr. Nakon popuna, stanje 31. listopada je bilo u brigadi bilo 5 bataljuna, eskadron konjaništva i divizija protutenkovskog topništva s preko 2000 boraca. 
Tad je ušla u sastav 51. vojvođanske divizije NOVJ. Poslije je upućena u Bajski trokut (Mađarska), na lijevu obalu Dunava, zatim se prebacila u područje Kupusine, Monoštora u Bačkoj, zatim 14. studenoga forsirala Dunav i prešla u Baranju koju je Mađarska u ratu pripojila. Brigada je sudjelovala u bitci kod Batine i u oslobođenju Baranje. Od sredine prosinca djelovala je na lijevoj obali Drave, od njenog ušća u Dunav do sela Tvrđavice. 
Sredinom siječnja 1945. brigada se prebacila na područje pod nadzorom NDH, na desnu obalu Drave i sudjelovala u obrani virovitičkog mostobrana. 9. veljače ponovo se prebacila na lijevu obalu Drave, na područje pod mađarskim nadzorom. Početkom ožujka sudjelovala je u borbama za likvidaciju neprijateljskog prodora i mostobrana kod Bolmana u Baranji. Dana 30. ožujka zamijenila je Jedanaestu brigadu 36. vojvođanske divizije NOVJ na položajima u NDH, na lijevoj obali Dunava. 12. travnja kod Dalja forsirala Dunav i povezala se s desnim krilom postrojbi Prve armije JNA. Nakon zauzimanja Osijeka i oslobađanja grada od satelitske vlasti Osovinskih sila, brigada djeluje u sastavu 51. divizije u napredovanju kroz Podravinu, u zauzimanju i oslobađanja gradova Virovitice, Koprivnice i Varaždina od satelitske vlasti Osovinskih sila. Sudjelovala je u završnim operacijama te u razbijanju i zarobljavanju jake osovinske grupacije u širem području Dravograda. Prema obavijesti politkomesara 14. divizije Ivana Dolničara, snage 51. vojvođanske divizije dobile su naredbu o napredovanju prema okupacijskoj zoni u Austriji. 51. vojvođanska divizija NOVJ, kojoj je pripadala 8. vojvođanska udarna brigada, 1. divizija Knoja, četnici preodjeveni u partizane, Crnogorci (prema Permeovoj knjizi, oni su među prvima izvršili pokolj Hrvata na području između Zidanoga Mosta i Laškoga) i slovenski partizani (što potvrđuje bivši slovenski generalni državni tužitelj Anton Drobnič) spominju se u literaturi kao egzekutori slovenskih, hrvatskih i ostalih vojnika i civila na području Slovenije (Tezno i Teharje, Kočevski Rog, Zidani Most, Trbovlje, Slovenj Gradec...) i Austrije.
Među poginulim borcima ove brigade mnogo je vojvođanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="537303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537303" title="8. vojvođanska udarna brigada">
8. vojvođanska udarna brigada



</doc>
<doc id="537306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537306" title="Teodora Raoulaina">
Teodora Raoulaina

Teodora Palaiologina Kantakouzene Raoulaina (Θεοδώρα Παλαιολογίνα Καντακουζηνή Ραούλαινα) (o. 1240. – 1300.) bila je grčka plemkinja iz dinastije Paleolog, koja je vladala Bizantom.
Bila je kći plemića Ivana Kantakuzina i njegove supruge Irene Paleolog te sestra Marije i šogorica Aleksija Philesa.
1256. Teodora se udala za plemića Georgija Mouzalona. Brak je dogovorio car Teodor II. Laskaris. Nakon smrti cara Teodora, Georgije je ubijen, a iza ubojstva je stajao Teodorin ujak Mihael, koji je poslije postao car.
1261. Teodora se udala za Ivana Raoula Petraliphasa, koji je bio "protovestiarios". Bili su roditelji Irene i Ane.
Nakon Ivanove je smrti Teodora postala redovnica, ali je baš tada postala poznata diljem Bizanta jer su se ona i njezina majka javno sukobile s carem Mihaelom, zbog čega je Irena pobjegla u Bugarsku k Mariji, svojoj kćeri.
Sin cara Mihaela, Andronik II. Paleolog, bio je blaži prema Teodori te je ona postala "duhovna kći" patrijarha Grgura II. od Carigrada.

</doc>
<doc id="537307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537307" title="Meiji (car)">
Meiji (car)

Car Meiji (明治天皇 Meiji-tennō, 3. studenoga 1852. – 30. lipnja 1912.), ili Meiji Veliki (明治大帝 Meiji-taitei), bio je 122. car Japanskog Carstva prema tradicionalnom redoslijedu, koji je vladao od 3. veljače 1867. do smrti. Osobno ime mu je bilo Mutsuhito (睦仁), pod kojim se ponekad navodi izvan Japana, gdje se u pravilu za preminule careve koriste postumna imena. Meijieva vladavina je predstavljala period dramatičnih promjena u ekonomiji, kulturi i politici Japana; na početku njegove vladavine Japan je bio nerazvijena zemlja pod feudalnim poretkom i ekonomiji, da bi 1868. Meiji formalno ukinuo šogunat Tokugawa tijekom tzv. meijijevske revolucije. Japan je dotad bio izolirana predindustrijska feudalna zemlja koju je držao taj šogunat i daimyo koji je vladao više od 250 imanja ("hanova"). Nakon toga je stvorena čvrsta središnja vlast koja je počela provoditi intenzivne vojne, političke i ekonomske reforme po uzoru na zapadne zemlje, a koje su omogućile relativno brzu industrijalizaciju. Plodovi te politike su se odrazili kroz pobjedu na carskom Kinom 1895. i još spektakularniju pobjedu u rusko-japanskom ratu 1905. godine, odnosno proširenje japanske vlasti na Tajvan i Koreju te pretvaranje Japana u svjetsku velesilu.

</doc>
<doc id="537310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537310" title="Martin Garrix">
Martin Garrix

Martijn Garritsen (Amstelveen, 14. svibnja 1996.), poznatiji po umjetničkom imenu Martin Garrix, nizozemski je DJ i glazbeni producent. Najpoznatiji je po pjesmi "Animals", koja je uvrštena među Top 10 hitova u više od 10 zemalja; Pjesma je dospjela na 1. mjesto u Belgiji i Velikoj Britaniji, dok je dospjela na 3. mjesto u Irskoj. "Animals" se vodi kao jedna od najuspješnijih i prepznatljivijih EDM pjesama. Debitirao je na 40. mjestu među Top 100 DJ-eva DJ Magasinea. Trenutno je na 2. mjestu, nakon Dimitrija Vegasa &amp; Likea Mikea, što je pad za jedno mjesto u odnosu na prošlu godinu.
Glazbena karijera.
Garrixova strast za glazbu počela je u dobi od 4 godine, željeći naučiti svirati gitaru. U dobi od 8 godina (2004), izrazio je interes da postane DJ nakon što je vidio DJ Tiesta na Olimpijskim igrama u Ateni. Garritsenu je posebnu inspiraciju dala pjesma "Traffic", što ga je navelo da preuzme specijalističke programe i omogućilo mu da počne skladati. Garritsen je 2013. završio Herman Brood akademiju, proizvodnu školu u Utrechtu. Martin Garrix koristi više pseudonima, poput GRX. Također, piše pjesme za druge umjetnike. Unatoč tome, samo jedna od pedeset njegovih pjesama dospije u javnost. 
2012: Rana karijera.
Garritsenova prva pjesma je "BFAM", puštena u javnost s Julianom Jordanom. 2012., osvojio je Slam! FM DJ Talent of the Year Award. Također u 2012., njegov remix "Your Body" je objavila Christina Aguilera u deluxe verziji svog albuma Lotus. Pjesmu su napisali Max Martin, Shellback i Savan Kotecha. Njegova pjesma "Just Some Loops", u suradnji s TV Noise, se pojavila na kompilacijskom albumu Loop Masters Essentials, Volume 2.
2013.-danas: proboj i "Animals".
U 2013., izdao je "Torrent" sa Sidney Samson na Muzičkoj etiketi Freedom Tiesto .Garrix je stekao znatan ugled vlastitom solo albumu "Animals" objavljenog 16. lipnja 2013. od nizozemske izdavačke kuće Spinnin Records. Pjesma postaje hit u velikom broju zemalja, a ubrzo je Garrix postao najmlađa osoba ikada koja je dosegla broj 1 mjesto na Beatport. Dana 30. rujna 2013. godine, Garrix izdao remix "Projekt T" Sander Van Doorn, Dimitri Vegas i Like Mike koji je vrlo brzo hit broj 1 na Beatport ljestvice. Garrix se pojavio na DJ Mag-a Top 100 DJ popisu 2013. godine kao novi ulaz na broju 40.
U prosinca 2013. objavio je "Wizard" s Jay Hardway. Pjesma je dospjela na broj 6 u Belgiji i broj 17 u Nizozemskoj. Kasnije je nastupio na Ultra Music Festivalu 2014. godine, gdje je debitirao nekoliko novih i neobjavljenih pjesmama, uključujući i suradnju s Dillon Francis, Hardwell i Afrojack.
Od tada je objavio mnoge uspješnice, koje redovno zauzimaju visoke pozicije na top listama, uključujući duete "Scared to be Lonely" s Duom Lipom i "In the Name of Love" s Bebe Rexhom. Obje pjesme imaju više od pola milijarde pregleda na YouTubeu, a Animals ostaje jedini njegov uradak koji je premašio brojku milijarda.
U 2018. i 2019. objavio je tri kolaboracije s Bonnom, "High on Life", "No Sleep" i "Home". Sve tri su postigle veliku popularnost, a plod su njihovog velikog prijateljstva.
Singles.
2012:
2013:
2014:
2015:
2016:
Remixes &amp; Bootlegs.
2011:
2012:
2013:
Privatni život.
Ima mlađu sestru Lauru. Bio je u dugogodišnjoj vezi s nizozemskim modelom Charelle Schriek. Prekinuli su u studenom 2019., nakon više od tri godine provedene zajedno.
Vanjske poveznice.
Martin Garrix Offical stranica 
Prekinuo je ugovor sa Spininn Records 26.kolovoza 2015.

</doc>
<doc id="537311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537311" title="Dan ustanka naroda Hrvatske">
Dan ustanka naroda Hrvatske

Dan ustanka naroda Hrvatske bio je republički praznik Socijalističke Republike Hrvatske koji se je obilježavao 27. srpnja. Tog datuma 1941. Srbi su u ličkom selu Srb digli oružani ustanak protiv vlasti Nezavisne Države Hrvatske. Taj događaj bio je proglašen od strane jugoslavenskih komunista kao početak oružanog otpora na području koji je spadao pod teritorij SR Hrvatske. Na isti dan slavio se Dan ustanka naroda Bosne i Hercegovine, kada su etnički Srbi u obližnjem Drvaru u BiH također podigli ustanak protiv vlasti NDH. Ustanak se ubrzo bio proširio na Srbe u dosta širokom području, a talijanski okupatori su na njega reagirali tzv. "reokupacijom", tj. suspendirajući ovlasti središnjih vlasti NDH na širokom području koje se protezalo od mora pa sve do Karlovca i Mostara. Talijanskoj reokupaciji se nije pristupilo na temelju pregovora s vodstvom NDH, nego je o toj odluci Mussolini 16. kolovoza 1941. godine naprosto obavijesto "poglavnika" Antu Pavelića.
Tijekom desetljeća SFRJ, posve se zanemarivala okolnost da su Srbi na području BiH podigli Ustanak u Istočnoj Hercegovini (tzv. Vidovdanski ustanak) mjesec dana ranije, a Srbi u sjevernoj Dalmaciji su prvu oružanu akciju - u kojoj je pobijeno 14 oružnika NDH i nekoliko ustaša - ostvarili već 28. srpnja 1941. godine, te odmah ostvarili kontrolu nad čitavim područjem Sjeverne Dalmacije; naime su u Istočnoj Hercegovini i Sjevernoj Dalmaciji ustanike (njihova zapovjedništva - u kojima je bilo i komunista, i četnika - koristila su 1941. godine termin "gerilci") pod svoju kontrolu uspjeli kasnije staviti četnici koji će surađivati s talijanskim i njemačkih okupatorom, za razliku od područja Like i Bosanske Krajine gdje su kontrolu nad pretežnim dijelom ustanika s vremenom uspostaviti komunisti (ne i svih ustanika: neki od njih će i na tim područjima pristupiti četničkim odredima i pukovima), stvarajući od njih antifašističke partizane koji će se boriti protiv okupatora.
Naime je znatan broj četnika na tim područjima u kasnijim ratnim godinama ipak pristupio u redove NOVJ i posljedično imao u društvu privilegiran status boraca narodnooslobodilačkog rata, a spominjanje tzv. "četničkih elemenata u redovima ustanika" je komunističkim vođama ustanka služilo tek da njima pripišu znatan broj "negativnih pojava" (nije se spominjala riječ "ratni zločin", niti "pokolj", niti se govorili kolike su razmjere imale te "negativne pojave) koje su počinili ustanici. Makar su komunisti ispočetka - zajedno s grupom kasnijih zapovjednika četničkih postrojbi - sudjelovali u vodstvu ustanka samo u Srbu, te se u preostalom dijelu kotareva Gračac i Donji Lapac ustanak razvijao bez sudjelovanja komunista sve do sredine kolovoza, u narativima o ustanku 1941. god. se prikazivalo kao da su baš komunisti od samog početka vodili ustanak, uz tek zanemarivo sudjelovanje četnika. 
U najnovije vrijeme, neki obilježavanje ovih događaja započetih 27. srpnja 1941. godine nazivaju Dan ustanka naroda Like i Korduna.
Umjesto 27. srpnja, od stjecanja neovisnosti, u Republici Hrvatskoj se slavi Dan antifašističke borbe 22. lipnja 1941. god., u spomen na osnutka Prvog sisačkog partizanskog odreda od strane Hrvatskih partizana.
Tijek ustanka u Lici.
Ustanak u Srbu je zaista bio ustanak. U odnosu na socijalističku mitografiju koja je ustanak označavala isključivo partizanskim, "ne treba ga zvati ni partizanskim ni četničkim. To je ustanak srpskoga stanovništva u koji su uključeni i budući partizani i budući četnici."
Da se radilo samo o ustanku srpskog stanovništva protiv tadašnje NDH, tj. ustanku protiv ustaša, ustanak ne bi bio kontroverzan. Ali to nije bio samo ustanak protiv ustaša, nego su ustanici odmah pristupili ubijanju i protjerivanju na njihovom području; stoga primjerice Josip Pavičić smatra da je naziv etničko čišćenje preblag za ono što se zbivalo, nego se radilo o genocidu.
Nakon što su 4. lipnja 1941. godine predstavnici Njemačke i NDH dogovorili da se iz Slovenije deportira znatan broj Slovenaca u Hrvatsku, koja bi za njihovo naseljavanje oslobodila mjesto preseljavanjem Srba u Srbiju, osnovan je u Banja Luci Ured za iseljavanje Srba. Počelo je osobito iseljavanje svih Srba iz Bihaća, ali i nekih sela na području Plitvica. Kako prihvat tih ljudi u Srbiji izgleda nije bio pripremljen, naprosto se to stanovništvo uz najavu od svega nekoliko sati istjerivalo iz svojih domova i potom razmjestilo po drugim selima naseljenim Srbima. Od lokalnog se stanovništva prisilno uzimaju poljoprivredni proizvodi, a ima i pljačke i paleži. Nakon što je manja grupa Srba 30. lipnja 1941. god. napala vojnu patrolu kod mjesta Srb, kaznena ekspedicija - u vrijeme kada je već bio izbio Ustanak u Istočnoj Hercegovini - od oko 150 ustaša i oko 200 domobrana pod vodstvom Maxa Luburića je izvršila znatne pokolje i paleži u okolnim selima, te je osobito u selu Bubanj - prema jednom oružničkom izvještaju - pobijeno 3. srpnja oko 150 Srba, među njima 18 žena i 12 djece. Za vrijeme komunističke vladavine, iznosili su se o broju tada stradalih Srba procjene koje su se među sobom drastično razlikovale; Mujo Begić smatra dosta pouzdanom procjenu Maxa Bergholza iz 2011., o oko 600 pobijenih Srba. Po selima Like znatan je broj muškaraca odvođen u zatvore u udaljena mjesta, te je njihova sudbina bila neizvjesna. Mnogo se Srba, osobito muškaraca, sklonilo u šume i živjelo u zbjegovima. Srbi iz redova četnika, te oni iz redova komunista, preuzeli su zajednički vodstvo među Srbima spremnima na pobunu.
U konfuznim uvjetima ustanka koji je zahvatio područje Like i obližnje područje BiH, kao vođe ustanka može se prepoznati Gojka Polovinu, kasnijeg komunističkog generala i zapovjednika 6. ličke divizije NOVJ, te Pajicu Omčikusa, kasnijeg zapovjednika četničkog puka "Kralj Petar II." Ustanak iz srpnja 1941. godine zahvatio je isključivo etničke Srbe, a bio je isključivo usmjeren protiv NDH - te je dio ustanika težio suradnji s talijanskim fašistima od kojih su očekivali da uklone ustaše. Talijani su zatim rasporedili znatne vojne snage u područje tzv. "Druge zone" koja je dopirala skoro do Karlovca i Bihaća (te, dalje na istoku, obuhvaćala i grad Mostar) i u toj zoni uveli svoju civilnu vlast i zabranili ulaz vojnim snagama NDH.
U kontekstu ustanka koji je otpočeo u jugozapadnoj Lici, valja opaziti da Talijani još ranije tijekom lipnja 1941. god. toleriraju okupljanje i obuku više stotina naoružanih četnika na nedalekom području Benkovca i Kistanja, koji 28. lipnja 1941. god. s dijela dalmatinskog područja pripojenog Kraljevini Italiji napadaju pograničnu postaju NDH u Krupi kod rijeke Zrmanje i tom prilikom ubijaju 14 oružnika NDH i nekoliko ustaša; nakon čega predstavnici vlasti NDH u Sjevernoj Dalmaciji (koja je u to vrijeme pod kontrolom talijanskog garnizona koji je imao čak oko 5000 vojnika, ali bez znatnijih postrojba NDH) već 29. srpnja 1941. god. napuštaju Knin i prepuštaju vlasti ustanika pod kontrolom četnika područje Dalmacije sjeverno od Drniša.
Kako je ustanak utjecao na vitalne interese okupatora, ubrzo je izazvao i njegovu reakciju. Talijani dovlače nove trupe u pojas pruge da bi ograničili širenje ustanka u ostale krajeve Like, pripremaju promjenu okupacijskog statusa u zoni i pojačavaju propagandno-obavještajnu aktivnost. Nastupaju kao "mirotvorci" i "zaštitnici" Srba, provode mjere pacifikacije u namjeri da zaustave val ustanka, a potom ga pokušavaju ugušiti. Talijani ostaju po strani u međusobnim sukobima ustanika protiv ustaške vlasti, susreću se s ustaničkim stražama i nastoje da steknu naklonost među Srbima. O tome Marko Orešković, 14. kolovoza 1941, obavještava CK KPH i ističe: ""Talijani su se držali pasivno prema jednoj i (prema) drugoj strani, podstičući i jednu i drugu stranu na bratoubilački rat." "
Okružni komitet KPH Karlovac u pismu podređenim partijskim organizacijama 18. kolovoza 1941. god. iznosi: "U vojsci se sve više zaoštravaju odnosi prema ustašama i ovom krvoproliću. Frankovačka banda nema tu sigurnog oslonca. A sami ustaše su neznatni i suviše preslabi za borbu protiv naroda. Okupatorske vlasti - Talijani - drže se više manje po strani u ovoj borbi. Njima diktiraju međunarodni događaji pacifističku politiku da bi održali nekako fašizam. A sama talijanska vojska prožeta je i suviše antifašizmom i proturatno. Na nju ne mogu računati talijanski fašistički vlastodršci. To mnogo srdi i zabrinjava frankovačku bandu, a čini ju i nesigurnom. Zato se ljuti na Talijane i upućuje sve nade na njemački fašzam. Osim toga ponestalo je oružja i municije. Bombi nemaju, a oružja ograničeno. Municije ne mogu dobiti, a niti praviti. Situacija je po svemu za frankovačku gospodu postala gotovo očajna. Zato su pribjegli manevrima ne bi li našli još tu kakvog izlaza. Raspustili su sve logornike i dužnosnike koji su previše zakrvavili i pretvorili se u obične pljačkaše. Ali je sve prekasno." (op.: "Frankovci" je naziv za Ustaše na tome području tada).
Gojko Vezmar ukazuje 1987. godine na napore vodstva Komunističke partije Hrvatske da se u ustanak uključe i Hrvati, te da se ustanike angažira također i u borbama protiv Talijana. Iznosi Vezmar da je u te napore bio uključen sam sekretar KPH Rade Konačar, te citira kritike koje je Okružni komitet KPH za Liku u Okružnici br. 1. od 11. rujna 1941. god. uputio komunistima na području Gračaca (gdje su bile glavne ustaničke snage, ali i veliki talijanski garnizon) jer su pokazali "neodlučnost da se borba povede i protiv talijanskog okupatora". Vezmar ukazuje da su se komunisti iz Gračaca odmah bili uključili u ustanak u Srbu, ali se ustanak na preostalom području Kotara Donji Lapac i u većem dijelu Kotara Gračac odvijao bez sudjelovanja komunista sve do sredine kolovoza. Kada je riječ o prvoj fazi razvitka ustanka, on je predstavljao "ustanak srpskog naroda protiv ustaške države i njenih vojnih i drugih represivnih organa, a ne istovremeno i borba protiv talijanskog okupatora". Na području donjolapačke doline i nije bilo talijanskih posada, a za borbu protiv snažnih talijanskih postrojbi su bile potrebne jače jedinicei naoružanje nego za borbu protiv slabijih ustaško-domobranskih posada; također bolja povezanost s drugim krajevima, šire političke pripreme u narodu da bi se borbi postupno pored srpskog priključio i hrvatski narod. Veći sukobi partizana s talijanskim snagama nastupili su početkom 1942. godine, u znatnim borbama kod Ljubova 23. na 24. siječnja 1942. god., nakon čega su partizani 27. veljače 1942. godine savladali i talijanski garnizon u Lapcu. 
Usprkos podršci koju kasnije četnicima pružaju talijanske okupacijske snage (na području ustanka - koje je približno odgovaralo Srbima nastanjenom dijelu pojasa duž Jadrana kojega su u pregovorima s Antom Pavelićem talijanski pregovarači označili kao teritorij kojega žele priključiti Italiji - talijanske okupacijske vlasti su bile zabranile djelovanje ustaških postrojbi, a domobranske postrojbe i oružnike podvrgnuli svojem zapovijedanju), u mjesecima nakon ustanka komunistički utjecaj među ustanicima na području Like nadmašuje utjecaj četnika: sam četnički vođa Pajica Omčikus biva strijeljan nakon što mjesto Srb u ožujku 1942. godine zauzimaju postrojbe NOVJ (njegov puk "Kralj Petar II." nastavlja djelovati na istom području Like, te ima u srpnju 1942. godine oko 500 boraca - oko petine četnika koji u to vrijeme djeluju na području Like). Na obližnjim područjima Sjeverne Dalmacije, pak, uvjerljivo prevladavaju četnici pod zapovjedništvom Momčila Đujića, koji se uz potporu Talijana vrlo žestoko bore protiv partizana. Kako bi ojačali četnički element i u Lici, dovode Talijani 1942. godine još i oko 4.000 četnika iz Istočne Hercegovine i Srbije.
Zločini ustanika.
Ustanici su proveli etničko čišćenje svih ne-Srba na području ustanka, između planine Velebit u Lici i grada Drvara u susjednoj Bosni i Hercegovini. Na sam dan ustanka je izvršen veliki pokolj Hrvata kod Drvara i pokolj u Bosanskom Grahovu, te pokolj 28 Hrvata u mjestu Brotinja u Lici. Na području ustanka opstali su ne-Srbi stanovito vrijeme jedino u mjestima Gračac (u kojem je bio jači talijanski garnizon), te Udbina i Kulen Vakuf, koje su branili domobrani i manji broj ustaša. Nakon što snage NDH nisu više mogle držati Udbinu i Kulen Vakuf, povele su stanovništvo tih dvaju mjesta u zbjeg. U pokolju u Kulen Vakufu u rujnu 1941. će ustanici uspjeti zarobiti oko pola zbjega, te potom pobiti oko 2 i pol tisuće civila. Udbinu su snage NDH uspjele održati duže, ali naposljetku su morale evakuirati i to mjesto. U progonu Hrvata iz Udbine u prosincu 1942. godine će se zbjeg uspjeti probiti kroz partizane koji su ga nastojali zaustaviti, ali će ovi ipak uspjeti pobiti 166 djece, žena i staraca. Nakon drugog svjetskog rata nije izbjeglim Hrvatima dopušteno da se vrate na svoja ognjišta, te je cjelokupno područje zahvaćeno ustankom ostalo etnički očišćenim.
Na području ustanka koji je zahvatio dio Like i obližnje područje Bosne posve su iskorijenjene - i poslije u doba SFRJ nisu smjele biti obnovljene - 4 katoličke župe. Već 27. srpnja je tijekom pokolja u Bosanskom Grahovu ubijen župnik vlč. Juraj Gospodnetić ubijen 27. srpnja 1941., a istoga dana tijekom pokolja kod Drvaru je ubijen župnik vlč. Waldemar Maksimilijan Nestor. Nakon što je 27. srpnja pobijeno svih 38 Hrvati u zaseoku Brotnju kod Boričevca, većina stanovništva te katoličke župe je 2. kolovoza izbjegla iz Boričevca, da bi ustanici ušli u selo, pobili svih 55 staraca koji su ostali u Boričevcu, te opljačkali i spalili čitavo selo od oko 2.000 ljudi; svećenik vlč. Vladimir Stuparić je s većinom mještana izbjegao u Kulen Vakuf, ali je poslije ubijen od partizana 1943. god. 9. i 10. kolovoza 1941. god. izvršen je pogrom katoličke župe u Krnjeuši, tijekom kojega je ubijen i tamošnji župnik vlč. Krešimir Barišić. Naposljetku su pokolju u Kulen Vakufu 6. – 8. rujna 1941. ustanici pobili i protjerali također i tamošnje muslimansko stanovništvo, kao i izbjeglice iz Boričevca koji su se bili onamo sklonili. Ostala je još neko vrijeme katolička župa u Udbini koju je štitio skromni garnizon domobrana, ali su i ondje 14. prosinca 1942. godine partizani izvršili i progon svih Hrvata na Udbini.
Kronologija:
Sjećanja sudionika i žrtava ustanka.
Sjećanja generala Gojka Polovine.
General Gojko Polovina, jedan od komunista koji je sudjelovao u ustanku i kasniji zapovjednik 6. ličke divizije NOVJ-a - inače pravnik i predratni sekretar organizacije Komunističke partije Hrvatske za Kotar Gračac, te osoba za koju se općenito smatra da je bila zapovjednik ustanika - u svojoj memoarskoj knjizi iz 1988. godine, govori dosta opširno o karakteru ustanka. Navodi on da je u selu Boričevcu bilo više mještana - Hrvata koji su prije ustanka sudjelovali u ubijanju Srba i pljački imovine u okolnim selima: ""Sve je to bilo dovoljno da stvori nepomirljive odnose Srba iz okolnih sela prema hrvatskom stanovništvu u Boričevcu. Na osnovi tih činjenica zaključili smo: ako stanovništvo ne pobjegne prije nego mi uđemo u Boričevac, i pored svih mjera koje ćemo preduzeti neće biti moguće spriječiti osvetu nad nedužnim seljacima, ženama i djecom. Stoga smo namjerno, iako svjesni da je oklijevanje smrt ustanka, odgodili napad na Boričevac sa 30. ili 31. jula na 2. avgusta, uvjereni da ćemo do tog vremena uspjeti nagovoriti narod da bježi prema Bihaću."”. 
Na objašnjenje da će ih ustanici pobiti, oko 2.000 Hrvata bježi iz Boričevca, a u selu ostaju 44 žene i 11 muškaraca - redom starci. Srbi-ustanici su selo temeljito opljačkali i u cijelosti spalili, te pobili svih 55 Hrvata koje su ondje zatekli. Valja opaziti da niti jednom stanovniku Boričevca nisu nakon 1945. godine komunističke vlasti SR Hrvatske (u kojima su ustanici iz 1941. godine imali odlučujuću riječ) dopustile da se vrati na svoje ognjište; zemlja je žiteljima Boričevca također bila u cijelosti oduzeta.
Gojko Polovina iznosi i svoje objašnjenje o sudjelovanju četnika. On buduće četnički vođe "ne priznaje" kao četnike: "“Ostavljam po strani naše subjektivne greške i slabosti (…) ali prosto je izmišljena tvrdnja da su ‘četnički elementi’ tobože izazvali negativne pojave: pljačku, paljenje i slično, bar što se tiče Boričevca. Četnici to nisu mogli učiniti iz prostog razloga što ih nije bilo. Pored naroda koji je pod komandom nas komunista stupio u ustanak, u to vrijeme postojali su još samo plaćeni talijanski agenti, npr. Stevo Rađenović, Pajica Omčikus i Torbica iz Srba, Đuro Vugonja iz Gračaca, Savica Guteša iz Bruvna i slični, koji su tek kasnije po nalogu svojih poslodavaca stvorili organizacije i proglasili ih četnicima (…)"”
Svjedočanstvo msgr Branimira Župančića.
Važno svjedočanstvo očevica msgr Branimira Župančića zabilježio je don Anto Baković, koji je s B. Župančićem zajedno bio zatvoren u kaznionici Zenica; svjedočanstvo je potom objavljeno u Bakovićevoj knjizi "Dječak s Drine", Zagreb, 1996. na str. 403 - 405. 
Msgr B. Županić je posvjedočio kako je on osobno vodio hodočasnike iz Drvara koji su na blagdan sv. Ane 26. srpnja 1941. hodočastila do kapelice sv. Ane na Oštrelju, na pola puta između Drvara i Bosanskog Petrovca. Hodočasnici su putovali uskotračnom željezničkom prugom. Prvo što je rekao Bakoviću jest, da to nije bio nikakav ustanak naroda Bosne i Hercegovine, nego napad (uglavnom četnika i nešto partizana) na hodočasnički vlak s katolicima iz Drvara, uglavnom ženama i djecom. Vlak se sastojao od desetak vagona, u kojima je uz žene i djecu bio manji broj muškaraca, od kojih jedan ustaša i dvojica domobrana, ali svi bez oružja. Prema msgr. Županiću, Srbi su u Drvaru živjeli mirno, nova hrvatska vlast nije im ništa učinila, nikoga nije uhitila, nikoga ubila, ali su Srbi bili ogorčeni proglašenjem NDH. Kada je vlak s hodočasnicima predvečer iz Oštrelja krenuo natrag prema Drvaru, ubrzo je naišao na stablo oboreno na tračnice. Putnici su izašli iz vlaka i uklonili stablo, ali je vlak ubrzo naišao na nova stabla oborena na prugu; tako se ponovilo više puta. Putnici u vlaku su se uznemirili, a pred zoru 27. srpnja 1941, kada su kod nove nešto veće prepreke pred samim Drvarom začuli viku "Hura! Juriš! Dolje ustaše! Majku vam ustašku! Živjela Crvena armija! Živio kralj Petar!". Dio napadača bio je naoružan puškama i pištoljima, a dio je imao samo poljoprivredne alatke. Napadači su odmah na mjestu ubili ustašu i dvojicu domobrana koji su bez oružja putovali u vlaku, te još nekoliko muškaraca, činovnika. Žene i djecu su ustanici pustili kućama. Taj se napad na nenaoružane putnike vlaka poslije obilježavao kao početak ustanka u Bosni i Hercegovini.
Odnosi ustanika s talijanskim okupatorskim postrojbama.
Ispočetka su ustanici bili zainteresirani isključivo za borbu protiv ustaša i drugih snaga NDH, te su izbjegavali borbe s Talijanima i s njima pregovarali o suradnji. Zato noviji autori naglašavaju da njihove akcije očito nisu bile motivirane antifašizmom, a neki ga čak smatraju opravdanim nazvati četničko-fašističkim. Sporazumi ustanika i talijanskih fašista potpisivani su u Otriću 11 i 22. kolovoza 1941., u Golubiću 21. kolovoza 1941. i u Pađanima 21. rujna 1941.
Malobrojni komunisti su bili vrlo motivirani da se bore za interese komunističkog Sovjetskog Saveza, kojega su fašisti napali krajem lipnja 1941. godine te su očekujući pobjedu Sovjetskog Saveza i posljedično komunističke revolucije i drugdje u Europi bili motivirani za borbu protiv fašista. Međutim su komunisti morali pričekati više mjeseci, dok nisu nad ustanicima (naime nad onim njihovim dijelom, koji nije pristupio redovima četnika) ostvarili takvu kontrolu, da ih mogu upotrijebiti za prve akcije protiv Talijana. "Proces diferencijacije u ustaničkim redovima je tek u jesen 1941. doveo do nastanka prvih odvojenih partizanskih i četničkih postrojbi", piše povjesničar Mario Jereb 2011. god.; dodajući da su komunisti koji su sudjelovali u ustanku kasnije u javnim nastupima uglavnom prešućivali sudjelovanje četnika, osim kada im je trebalo da baš "četničkim elementima" pripišu razne zločine koje su počinili ustanici - pri tome ipak prešućujući prave razmjere tih zločina. 
Franjo Tuđman je u tekstu objavljenom 1960. god. u Enciklopediji Jugoslavije istaknuo da se očekivanja “Talijana da će se masovni ustanci koji su izbili u NDH razvijati u granicama obračuna između srpskih masa i ustaša, nisu (…) ostvarila. Pod rukovodstvom KP ustaničke mase okrenule su se i protiv talijanskih okupacionih snaga. U toj situaciji Talijani su odlučili da interveniraju i uguše ustanak. Pritom su težili da razbiju jedinstvo ustaničkih redova i izoliraju KP, prikazujući se kao zaštitnici srpskog naroda od ustaških progona. Vojnoj intervenciji Talijana na području NDH prethodili su sporazumi sa srpskim građanskim političarima (…) Tako je na području Kninske Krajine i južne Like došlo do stvaranja prvih četničkih oružanih formacija (…) U septembru su talijanske trupe zaposjele još neokupirane dijelove Druge zone, u oktobru i Treće zone. Ustaničke jedinice na području tromeđe Like, Dalmacije i Bosanske Krajine nisu pružile otpor talijanskim snagama, nego su većim dijelom pristupile četnicima, tako da je u ovim oblastima došlo do krize ustanka”. 
Epilog prvi, SFRJ.
Komunistička vlast nije htjela priznati ove strašne zločine, nego je učinila sve da se zločini zataškaju. Žrtve ovog progona Hrvata pronašle su sljedeće predstavke:
"Učinak predstavki bio je nikakav. Što je bilo oteto 1941., ostalo je oteto, kao što je oteto i danas." 
Epilog drugi, Republika Hrvatska.
U zagrebačkom kinu Europa 16. rujna 2014. održana je svečana premijera dokumentarnoga filma »Nikad se nisu vratili« autorice, scenaristice i redateljice novinarke Nade Prkačin. Marija Bebić iz Udruge Boričevac pročitala je pjesmu-svjedočanstvo "Krik" koju je napisao njezin bratić Dane Ivezić. Gđa. Bebić je podsjetila da su lani, nakon 73 godine, ekshumirani posmrtni ostaci Ivezića iz sela Brotnja, prvih žrtava zločinačkog četničko-komunističkog ustanka.
"Ništa se nije promijenilo ni uspostavom demokratske Hrvatske. Obnovljen je tek spomenik u Srbu pod kojim se i danas šire komunističke laži o tobožnjem antifašističkom ustanku."
U hrvatskim medijima se postupno mijenja percepcija ovoga dugo zataškavanoga zločina:
O ovom trajnom genocidu nad Hrvatima J. Pavičić, autor knjige "Dossier Boričevac" kaže: ""Važan je element genocida i zabrana povratka prognanih nakon 1945. te, što nije manje važno, stroga zabrana istine o progonu i drugim ustaničkim zločinima. Laganje o zločinu genocida također je zločin. Što se tiče okrutnosti ustanika, ona uvijek iznenađuje, koliko god čovjek čitao i slušao o njoj. Dobro je dosadno, zlo je maštovito."
Obrana slike ustanka u Srbu iz pera povjesničara Ive Goldsteina.
Ugledni hrvatski povjesničar Ivo Goldstein nastoji u članku kojega piše za zagrebački "Jutarnji list" u srpnju 2010. godine obraniti onakvu sliku ustanka u Srbu, kakva je postojala za vrijeme desetljeća komunističke vladavine: “Tko kaže da je 27. srpnja datum četničke pobune, ustašoidno bulazni... htjeli - ne htjeli, negatori 27. srpnja uhvatili su se za ustaški mit i morat će podnijeti svu odgovornost za takvu rabotu”.
Obnova spomenika Ustanku, 2010..
Godine 2010., Vlada Republike Hrvatske je platila obnovu spomenika Ustanku u Srbu, koji je bio uništen tijekom Domovinskog rata 1990.-ih godina. Spomenik je u sklopu proslave obljetnice ustanka 27. srpnja 2010. godine - koja je održana pod pokroviteljstvom predsjednikom Hrvatskog sabora Luke Bebića - otkrio tadašnji predsjednik Republike Hrvatske dr. Ivo Josipović, uz proteste nezadovoljnika koji su se protivili obilježavanju obljetnice. U svojem je govoru povodom otkrivanja spomenika Ivo Josipović naglasio da su ustaše i četnici bili sluge okupatora, a da su partizani "nosili slobodu i demokraciju". Takve su njegove izjave osuđene u srpskim medijima - naime se u današnjoj Srbiji smatra četnike borcima protiv fašizma; sve ako su oni - tako i na području samog Srba - posve neupitno služili talijanskim fašistima.

</doc>
<doc id="537312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537312" title="Randolph Churchill">
Randolph Churchill

Randolph Frederick Edward Spencer-Churchill, (London, 28. svibnja 1911. – East Bergholt, Suffolk, 6. lipnja 1968.), bio je britanski novinar i političar.
Životopis.
Randolph Churchill rođen je u Londonu 1911. godine. Njegov otac je Winston Churchill, britanski političar, državnik i pisac. Randolph Churchill školovao se u Eton Collegeu i Christ Church u Oxfordu i nakon toga postao je novinarom. Bio je članom Konzervativne stranke i zastupnikom u Parlamentu (MP) za Preston od 1940. do 1945. godine.
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata kao major engleske vojske bio je šefom britanske vojne misije pri Glavnom stožeru NOVJ. Tijekom misije bio je i u Slunju, u proljeće 1944. godine, pri Glavnom stožeru NOV i PO Hrvatske. Tu je uspostavio srdačan dodir s Andrijom Hebrangom, tajnikom CH KPH.
Randolph Churchill umro je 1968. godine u svome domu, od srčanog udara, u dobi od 57 godina.

</doc>
<doc id="537313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537313" title="Randolf Churchill">
Randolf Churchill



</doc>
<doc id="537315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537315" title="Ivica Radoš (novinar)">
Ivica Radoš (novinar)

Ivica Radoš (1963., Omolje) hrvatski novinar i publicist
Životopis.
Gimnaziju je završio u Tomislavgradu, diplomirao je povijest i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Pisao je za većinu najnakladnijih dnevnih i tjednih novina u Hrvatskoj: Novi danas, Hrvatski obzor, Nacional, Globus, Panoramu, Jutarnji list, Večernji list.

</doc>
<doc id="537316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537316" title="Mihailo Apostolski">
Mihailo Apostolski

Mihailo Apostolski (8. 11. 1906. – 7.8.1987.) makedonski general, vojni teoretičar, političar, povjesničar, akademik, narodni heroj Jugoslavije
Životopis.
Poslije 1945. godine obavljao je razne odgovorne dužnosti u Jugoslavenskoj narodnoj armiji. Umirovljen je 1958. godine u činu general-pukovnika.
Bavio se i znanstvenim radom, posebno radovima o povijesti jugoslavesnskih i balkanskih naroda i radovima bitnim za vojnu povijest. Godine 1967. prilikom formiranja Makedonske akademije nauka i umetnosti postao je njen prvi redovni član, a 1968. je izabran za dopisnog člana Srpske akademije nauka i umetnosti. Kasnije je izabran i za člana hrvatske, slovenske kao i Akademije nauka i umetnosti Bosne i Hercegovine. Renesansni socrealistički znanstvenik.

</doc>
<doc id="537317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537317" title="Međurečje">
Međurečje

Međurečje ("Međurječje") je naseljeno mjesto u sastavu općine Rudo, Republika Srpska, BiH.
Međurečje je bosanskohercegovačka enklava u potpunosti okružena teritorijem Srbije. Za vrijeme SFRJ, SR Srbija je izgradila svu infrastrukturu, policijsku postaju, ambulantu, poštu, osnovnu školu. Naselje je povezano autobusnom linijom s Pribojem u Srbiji, ali ne i s općinskim središtem u Rudom.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 265

</doc>
<doc id="537319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537319" title="Sv. Franjo Saleški">
Sv. Franjo Saleški



</doc>
<doc id="537320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537320" title="Sv. Edvard III. Ispovjednik">
Sv. Edvard III. Ispovjednik



</doc>
<doc id="537321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537321" title="Sv. Didak Alkalski">
Sv. Didak Alkalski



</doc>
<doc id="537322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537322" title="Sv. Catherine Laboure">
Sv. Catherine Laboure



</doc>
<doc id="537323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537323" title="Sv. Cecilija">
Sv. Cecilija



</doc>
<doc id="537324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537324" title="Sv. Bernardin Sijenski">
Sv. Bernardin Sijenski



</doc>
<doc id="537325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537325" title="Sv. Agata">
Sv. Agata



</doc>
<doc id="537326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537326" title="Sv. Anđela Merici">
Sv. Anđela Merici



</doc>
<doc id="537327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537327" title="Sv. Albert Veliki">
Sv. Albert Veliki



</doc>
<doc id="537328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537328" title="Sv. Alfons Liguori">
Sv. Alfons Liguori



</doc>
<doc id="537331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537331" title="Catherine Labouré">
Catherine Labouré



</doc>
<doc id="537334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537334" title="Neraspadljivost">
Neraspadljivost

Neraspadljivost je rimokatoličko i pravoslavno vjerovanje u božansku intervenciju kod nekih ljudskih tijela (posebno svetaca i blaženikâ) kako bi se izbjegao normalan proces razgradnje nakon smrti, kao znak njihove svetosti. Balzamirano tijelo se ne priznaje kao neraspadljivo. Na primjer, iako je tijelo pape Ivana XXIII. ostalo u izuzetno netaknutom stanju nakon njegove ekshumacije, crkveni dužnosnici su napomenuli da je tijelo balzamirano.

</doc>
<doc id="537336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537336" title="Nevil Shute">
Nevil Shute

Nevil Shute Norway (London, 17. siječnja 1899. – Melbourne, 12. siječnja 1960.), australsko-engleski romanopisac i uspješni avio-inženjer.
Mnoga od Shuteovih djela su pustolovni romani s dosta tehničkih detalja. "No Highway" (1948.) dramatizira događaje pred predviđenu strukturnu pogrešku u avio-dizajnu. Neki od njegovih romana imaju natpriorodne elemente, prije svega "Round the Bend" (1951.), koji opisuje novu vjeru čiji je osnivač avio-mehaničar. Najpoznatije Shuteovo djelo je bilo njegovo posljednje: "On the Beach" (1957.), smješteno u svijet koji polagano umire od posljedica nuklearnog rata. Popularnost je doprinijela filmska adaptacija, koju je Shute prezirao zbog previše skretanja od njegovog predloška.

</doc>
<doc id="537337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537337" title="Banjo Paterson">
Banjo Paterson

Andrew Barton Paterson (Orange, 17. veljače 1864. – Sydney, 5. veljače 1941.) je bio australski pjesnik, novinar i pisac. Paterson je obilježio rano razdoblje australske književnosti te se danas smatra jednim od najznačajnijih australskih pisaca u povijesti. Tijekom života je pisao uglavnom pjesme o australskom životu, fokusirajući se posebno na ruralne dijelove, posebice krajolik oko mjesta Binalong, gdje je proveo većinu svoga djetinjstva. Među njegova najznačajnija djela spadaju pjesme "Waltzing Matilda", "The Man from Snowy River" i "Clancy of the Overflow". 
Pseudonim "The Banjo" uzeo je 1885. godine kada je počeo objavljivati poeziju u časopisu "The Bulletin", a nastao je prema imenu njegova najdražeg konja. 

</doc>
<doc id="537338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537338" title="Andrew Barton Paterson">
Andrew Barton Paterson



</doc>
<doc id="537340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537340" title="Albanopolis">
Albanopolis

Albanopolis (alb.: "Albanopoli", grč.: "Ἀλβανόπολις") je bio grad u rimskoj provinciji Makedoniji ilirskog plemena Albani. Mnogi povjesničari danas ovaj grad smještavaju na područje današnjeg sela Zgërdhesh, blizu Kruja u Albaniji. Stari grad Albanopolis može odgovarati kasnije spominjanim u naseljima Arbanonu i Albanonu u Srednjem vijeku, iako ih se nigdje ne dovodi u vezu. Grad se pojavljuje oko 150. godine, gotovo 300 godina nakon rimskog osvajanja.

</doc>
<doc id="537341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537341" title="Rimska Makedonija">
Rimska Makedonija



</doc>
<doc id="537369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537369" title="Andetrium">
Andetrium

Andetrium je bio ilirski grad u unutrašnjosti Dalmacije.
Danas većina znanstvenika i povjesničara smještava Andetrium pokraj današnjeg Gornjeg Muća. Služio je kao posljednje uporište posljednjeg ilirskog vojskovođe Batona. Andetrium je kasnije služio i Rimljanima kao stacionir njegovih vojnih postrojbi (kohorti).
Kroz Andetrium je prolazila trasa ceste "Via Gabiniana", koja je išla od Salone, kroz Andetrium i vjerojatno dalje kroz Zagoru na sjever.
Andetrium u Batonskom ratu.
Godine 9. g. posl. Kr. Baton je pri kraju Batonskog rata gledao kako izbjeći sukob protiv Rimljana, ali ga konačno Tiberije zatvori u Andetrij, koji je bio jako učvršćen, s jakom posadom i dobrom opskrbljen. Već je Tiberie, vidjevši da se nalazi u pustom i pogibeljnom kraju gdje bi mogao lako biti opkoljen od Batona i njegovih snaga, mislio da napusti taj pothvat i da Batona pusti zasad na miru, kad Baton uvidjevši da je gotovo cijela njegova domovina u vlasti Rima, a sam on da je preslab da Rimljane svlada, zamoli za mirovne pregovore. Još nisu bili pregovori dovršeni kad Baton, ne mogavši nagovoriti svoje drugove na predaju, ostavi grad. Tiberije ga odluči zauzeti na juriš. Dalmati su se junački branili. Tiberije naredi zauzeće okolnih brda na kojima su se Dalmati učvrstili jurišom. Dalmati su se očajnički branili, bacajući s litica strijele, kamenje, kolesa, kola i kola napunjena kamenjem na jurišne redove Rimljana koji su pogibali u velikom broju. Rimljani su upirali sve sile, nove svježe čete su dolazile, dok napokon bitka ne ispadne povoljna za njih. Kad, naime, Dalmati vidješe da je između njih i utvrde jedna snažna četa neprijatelja koja im priječi povratak u grad, povukoše se u šume. Napokon se predadoše oni koji su ostali u utvrdi.

</doc>
<doc id="537370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537370" title="Kleit">
Kleit

Kleit je bio ilirski vladar iz plemena Dardanci. Vladao je od 335. do 295. godine pr. Kr. Otac mu je bio Bardilis I. i po njemu je nazvao i svoga sina Bardilisa II.
Kleit i Glaukijas iz plemena Taulanti su se 335. godine pr. Kr. udružili u borbi protiv Aleksandra Makedonskog. Kao odgovor na to, Aleksandar je krenuo s vojskom u opsadu utvrđenog Peliuma (Pelion). Glaukijas i Kleit su bili iznenađeni brzim dolaskom Makedonaca jer tada još nisu bili spojili svoje snage.
Glaukijas je uhvatio u zamku Aleksandrovog generala Filotasa koji je bio upućen po zalihe. Aleksandar je mu je požurio pomoći i odvratio Glaukijasa od napada na Filotasa. Na kraju je Aleksandar zauzeo Pelium i otjerao Glaukijasa i Kleita, a zatim pridobio ostale ilirske vođe da mu se pridruže u pohodu na Perziju. Kleit se sklonio u taulantskim planinama.
Antički povjesničar Arijan navodi da je Kleit "žrtvovao tri dječaka, tri djevojčice i tri ovna uoči bitke protiv Aleksandra Velikog".

</doc>
<doc id="537371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537371" title="San Ysidro (okrug Sandoval, Novi Meksiko)">
San Ysidro (okrug Sandoval, Novi Meksiko)

San Ysidro je selo u okrugu Sandovalu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 238 stanovnika. Dio je metropolitanskog statističkog područja Albuquerquea.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.553457, -106.770566). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 6,1 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u San Ysidru bilo je 238 stanovnika, 86 kućanstava i 63 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 30,67% bijelci, 0,84% afroamerikanci, 7,56% Indijanci, 53,78% ostalih rasa, 7,14% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 71,85%.

</doc>
<doc id="537372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537372" title="Longarus">
Longarus



</doc>
<doc id="537373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537373" title="Monunius I.">
Monunius I.



</doc>
<doc id="537374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537374" title="Bardilis">
Bardilis



</doc>
<doc id="537375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537375" title="Mitilos">
Mitilos



</doc>
<doc id="537376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537376" title="San Ysidro (okrug Doña Ana, Novi Meksiko)">
San Ysidro (okrug Doña Ana, Novi Meksiko)

San Ysidroje popisom određeno mjesto u okrugu Doña Ani u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 2090 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na (32.356752, -106.812892). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 6,85 km2 površine, sve suhozemne.

</doc>
<doc id="537377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537377" title="Santa Clara, Novi Meksiko">
Santa Clara, Novi Meksiko

Santa Clara je selo u okrugu Grantu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 1944 stanovnika. Gradska spavaonica obližnjeg Silver Cityja.
Ime.
Dugo je bila znana pod imenom "Central." Ovdašnji poštanski ured osnovan je pod tim imenom 8. siječnja 1887., a ime je promijenio u Santa Clara 1996. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na (32.775681, 108.153597). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,60 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Santa Clari bilo je 1944 stanovnika, 696 kućanstava i 496 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 62,91% bijelci, 0,36% afroamerikanci, 1,95% Indijanci, 0,05% Azijci, 30,61% ostalih rasa, 4,12% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 83,49%.

</doc>
<doc id="537381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537381" title="Marko Bombelles ml.">
Marko Bombelles ml.

Grof Marko Bombelles ml. (1858. Opeka, rujna 1912.), znameniti i zaslužni Viničanac, iz hrvatske plemićke obitelji Bombellesa. Zaslužnik kulturnog i gospodarskog razvitka svog kraja.
Sin je grofa Marka i grofice Ferdinande Drašković, sinovac Charlesa-Alberta, brat Klotilde i Sofije Bombelles.
Ženio se je dvaput. Prvi brak bio je s groficom Marijom Salm-Reiferscheid–Reitz iz kojeg ima sina Josipa, a iz drugog braka s groficom Marijom Mitrovsky dobio je kći Ferdinandinu. Ferdinanda se udala za grofa D Ansembourga, a do smrti se skrbila za obiteljsku kapelicu u Zelendvoru.
Inicijator je osnivanja čitavog niza društava u Vinici. Veliki dobrotvor, prijatelj seljaka i hrvatski patriot. Svojim djelovanjem, Marko Bombelles ostavio je u povijesti Vinice sjajne tragove u cjelokupnom kulturnom i javnom životu, kako u prosvjeti, kulturi tako i u gospodarstvu i bankarstvu.
Jedan od osnivača Dobrovoljnog vatrogasnog društva, inicijator i osnivač društva "Desnica" za pomoć siromašnoj školskoj djeci, zatim Hrvatske čitaonice i knjižnice, te Viničke štedionice d.d., vlasnik prvog automobila u Hrvatskoj (marke Benz), zaslužan za razvoj stočarstva i lovstva viničkog kraja i šumarstva. Na imanju u Zelendvoru pokrenuo je pogon za proizvodnju alkohola, poslije proširen i rafinerijom. Uz rafineriju je dao izgraditi tovilište stoke. Proizvodio je i prvi pjenušac, a bavio se i veleprodajom vina. U podrumu u Zelendvoru imao je spremnike vina obložene staklom, a vrlo kvalitetan bijeli pinot izvozio je diljem ondašnjih europskih metropola. U planu je bilo i otvaranje tvornice cementa koja bi se kao sirovinom snabdijevala poznatim vinički kamenom vinicitom, ali su ekonomska kriza i Markova smrt prekinule ovaj projekt.
Važan u razvitku Hrvatskog autokluba. U šumarstvu je poznat kao višegodišnji predsjednik Hrvatskog šumarskog društva. Šumarski dom u Zagrebu otvoren 1898., koji je poslije postao sjedištem hrvatskih šumarskih institucija, uvelike svoje postojanje duguje Marku Bombellesu. 
Član i osnivač Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva i Prve hrvatske štedionice, čiji je bio prvi dioničar.
Zemaljska vlada u Zagrebu ga je zbog njegova zalaganja na zaštiti spomeniĉke baštine imenovala 
ĉlano "Povjerenstva za ĉuvanje umjetniĉkih i historiĉkih spomenika".
Bio je član Hrvatskog sabora kao virilist. Nije javno bio aktivan u politici. Usprkos tome bila je poznata njegova proaustrijska orijentacija i protivljenje dualizmu, zbog čega je stekao povjerenje carske obitelji, pa je bio povjerenik austrijskog nadvojvode Franje Ferdinanda. Zadaća mu je bila izvješćivati carski dvor o hrvatskom pitanju.

</doc>
<doc id="537382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537382" title="Dvorac Opeka">
Dvorac Opeka



</doc>
<doc id="537384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537384" title="Marko Bombelles">
Marko Bombelles

Grof Marko (Markus) Bombelles st. (London, 1830. Merano, 1906.), znameniti i zaslužni Viničanac iz hrvatske plemićke obitelji Bombellesa. Zaslužnik kulturnog i gospodarskog razvitka svog kraja. Jedini brat Charlesa Alberta.
Član Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva.
Oženio se kćerkom grofa Franje Draškovića, Ferdinandom, s kojom je dobio djecu Marka, Klotildu i Sofiju. Kćeri su se udale u plemićke obitelji Jankovića i Brandisa. Ženidbom je stekao posjede u Varaždinskoj županiji (Opeka, Zelendvor i grad Vinicu). Oko 1860. na svojim posjedima započinje izgradnju lovišta, a začetnik je perivoja dvorca Opeka za koji je raslinje pribavljao iz Tibeta, Japana, Kine, te Sjeverne Amerike. Osobitu je pažnju pridavao razvoju gospodarstva, stočarstva i vinogradarstva. Sve svoje proizvode je izložio na Prvoj međunarodnoj gospodarskoj izložbi u Zagrebu 1864. gdje je bio nagrađen za njihovu kvalitetu. U Vinici je živio 37 godina, od vjenčanja do smrti brata Charlesa.
Kad je Charles Albert umro, Marko je naslijedio bratov imetak s kojim mu je došlo i ugarsko grofovstvo. Odselio se u Beč, a imanja je ostavio sinu Marku mlađemu i kćerkama Klotildi i Sofiji. U Beču se bavio umjetnošću i kulturom. Autor je romana i knjiga na njemačkom jeziku. Jedan pseudoroman bavi se hrvatskom poviješću 18. stoljeća. Objavljen je u nastavcima 1890. godine u bečkom Fremdenblattu kao "Die Schlossherrin von Kamenica". Hrvatski prijevod tog romana objavljen je pod imenom "Petronika".

</doc>
<doc id="537385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537385" title="Bombelles">
Bombelles

Bombelles je plemićka obitelj podrijetlom iz Francuske, iz Orléansa. Prema nekim izvorima potječu iz Portugala. Dio obitelji djelovao je u Hrvatskoj od 18. stoljeća. Imanja su im se nalazila u Varaždinskoj županiji.
U 19. stoljeću pokazali su se kao protivnici dualizma. Protivili su se mađarskim vladajućim krugovima u Hrvatskoj. Iskazali su se kao austrijski orijentirani.
Istaknuli su se na gospodarskom polju.
Budući da su svoje agrarne proizvode izvozili, 1919. su sagradili uskotračnu prugu u dužini od 17,5 (ili 20,3) km od Vinice do Varaždina, zvanu "Bombellesova pruga". Nakon agrarne reforme 1923. pruga je ponuđena Ministarstvu željeznice na otkup, a konačno je otkupljena 1930. za 4.750.000 dinara. Ministarstvo je planiralo prugu prenamijeniti za javni promet, za što je bilo predviđeno ulaganje od 5.716.000 dinara. Nakon pregleda pruge 1937., utvrđeno je da je potrebno zamijeniti 50% pragova, te je godinu poslije pruga demontirana.
Poznati pripadnici.
Poznati članovi su:
Izvan Hrvatske poznati su:
Posjedi.
Poznati posjedi u Hrvatskoj:
U sklopu vlastelinstva Zelendvor nalazi se grobna kapela obitelji Bombelles. Kapela i gospodarska jednokatnica jedino su što je očuvano od nekadašnjeg baroknog kompleksa koji je izgorio nakon Drugog svjetskog rata. Izgrađena je kao jednobrodna građevina zaobljenog svetišta u 18. stoljeću, a obnovljena u duhu historicizma u 19. stoljeću. U njoj i oko nje su grobovi nekadašnjih vlasnika. Nalazi se na popisu kulturnih dobara Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="537386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537386" title="Ante Radić">
Ante Radić



</doc>
<doc id="537387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537387" title="Joseph Bombelles">
Joseph Bombelles

Josip Joseph T. Bombelles (Zagreb, 2. lipnja 1930. Norfolk, Virginija, 5. srpnja 2011.), hrvatsko-američki ekonomist, hrvatski domoljub, rodom iz hrvatske plemićke obitelji Bombellesa. Sin je grofa Josipa Bombellesa.
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu 1930. godine, kao nezakonito dijete.Otac Josip, diplomat (po nekim izvorima slobodni zidar, a prema Bogdanu Krizmanu doušnik jugoslavenskog princa Pavla), imao je i englesko državljanstvo, jer je to imao pravo kao potomak aristokrata Henryja-Francoisa Bombellesa i bio je višestruki obavještajac. Smaknut je u sabirnom logoru u Jasenovcu; drugi izvori navode da je smaknut u Staroj Gradišci) jer je pao u nemilost Ciana i poglavnika Pavelića, premda je posredovao u kontaktu (23. siječnja 1940.) Ciana i Pavelića u stvaranju plana o podizanju ustanka i uz pomoć Italije odcjepljenja od Beograda. Otac mu se je zanosio da će ući buduću hrvatsku vladu i biti ministar financija. Političke su se okolnosti okrenule, Italija odustaje od planova s Pavelićem. Pavelić već svibnja 1940. daje do znanja da je Cianu da zna da je Josip Bombelles plaćenik Beograda, "te da će na sebi osjetiti nemilosrdnost ustaškog zakona". Prijetnje Bombellesovu ocu su se ostvarile. Iste 1940. godine na Gupčevoj zvijezdi ustaše su izveli neuspješni atentat na Bombellesova oca. Atentatori su bili Božidar Cerovski i Viktor Tomić, članovi tajne organizacije Matija Gubec.
Bombellesov otac je proglašenje NDH dočekao u Zagrebu. Odmah po dolasku ustaša na vlast, Bombellesov otac uhićen je u Zagrebu, zatvoren u logoru u Staroj Gradišci gdje je ubijen ožujka 1942. godine. Joseph i mati su preživjeli rat, no jugokomunistički režim im je nacionalizacijom oduzeo obiteljska imanja koja su bili prisiljeni napustiti. Od 1945. je bio pomagao Krunoslavu Draganoviću u prikupljanju iskaza svjedoka o bleiburškom pokolju.
U Zagrebu je studirao pravo. Nije se slagao s jugokomunističkim režimom. Kad je završio studij 1952., kratko je radio kao pripravnik na sudu. Već 1954. godine otišao je u SAD. Iste je godine završio Akademiju međunarodnog prava u Haagu, odakle je otišao u Njemačku gdje je dobio politički azil, a ondje mu se pridružila zaručnica Georgina Nina Lolich s kojom se oženio u Münchenu 1955. godine.
U SAD živi od 1956. godine. Susreto je brojne hrvatske iseljenike. U početku je radio sa strojevima. Poslije je do ranih 1960-ih predavao je na bivšem Caseovom Institutu za tehnologiju njemački i ruski studentima inženjerstva, jer je veći dio svjetske literature bio na tim jezicima. Dok je predavao na Caseu, odlučio je studirati ekonomiju, obrazloživši to time što je htio znati zašto su neki narodi bogati a drugi siromašni.Bio je Fulbrightov stipendist.
Njegov stručni interes bili su međunarodno pravo i ekonomski razvitak Istočne Europe. U SAD je predavao na sveučilištu John Carroll u Clevelandu, u Ohiju. 
Akademske je naslove (Master's i Ph.D.) stekao na sveučilištu Case Western Reserve. Teza za njegov doktora bila je "Economic Development of Communist Yugoslavia". Na sveučilištu John Carroll predavao je od 1968. do odlaska u mirovinu 1998. godine.
Čim je došao u SAD radio je na organiziranju Hrvata i u organizacijama američkih Hrvata. Listopada 1960. John Ivan Prcela sazvao je u kući Ivana Džebe sjednicu istaknutih hrvatskih intelektualaca, na kojoj su bili Bombelles, Dragutin Kamber, Rudolf Hrašćanec, Jure Prpić, Steven W. Skertić, na kojoj je osnovan Odbor za istraživanje bleiburške tragedije.
 Stanko Guldescu zajedno sa skupinom hrvatskih autora napisao je knjigu o bleiburškoj tragediji "Operation Slaughterhouse" koja je postigla znatan odjek u znanstvenoj zajednici. Vrhunac znanstvenog odjeka te knjige bio je Simpozij o bleiburškoj tragediji koji je održan u Clevelandu početkom lipnja 1963. godine, na kojem su nastupila četvorica američkih profesora (Guldescu, O'Connor, McAdams i Skertić) i petorica profesora rodom Hrvata (Bombelles, Duraković, Omrčanin, Prpić i Prcela). U novom izdanju te knjige objavljena je Rezolucija, a u pogovoru su reakcije State Departmenta na tu knjigu.
U Clevelandu je Bombelles radio na osnivanju Američko-hrvatskog društva, kojem je predsjedavao u dvama navratima, od 1963. do 1965. godine, te od 1972. do 1986. godine. Zajedno s dr.sc. Jurom Prpićem (1977.)1978. je godine osnovao Udruženje za hrvatske studije (Association for Croatian Studies) koje se uskoro priključilo velikom udruženju, Udruženju za slavenske studije (American Association for Advancement of Slavic Studies), zbog čega su stekli pravo raspravljati o Hrvatskoj i Hrvatima na predavanjima u sklopu godišnjih konferencija tog društva. Gosti predavači bili su brojni uglednici iz domovine Hrvatske, kao što su Franjo Tuđman, Ivan Supek, Savka Dabčević-Kučar, mons. Vladimir Stanković i ini. Tom je organizacijom predsjedavao od od 1978. do 1986. godine, te od 1991. do 1999. godine.
Proglašen je za professora emeritusa ekonomije na matičnom sveučilištu John Carroll.
Život je posvetio dvjema velikim stvarima: obrazovanju mladih te napredku gospodarske i političke slobode njegove domovine Hrvatske, za čiju je neovisnost živio. U Hrvatsku se prvi put vratio tek kad se Hrvatska osamostalila. Često je putovao u Hrvatsku, da bi pomogao svojim znanjem tranziciji hrvatskog društva u demokratsko društvo s tržišnim gospodarstvom,a nove naraštaje u Hrvatskoj obrazovati u razumijevanju i cijenjenju slobode, demokracije, slobodnog poduzetništva i dobre radne etike.
Uložio je mnogo napora u promociju suvremene znanosti u Hrvatsku i promociji Hrvatske u svijetu, pa su desetci mladih hrvatskih studenata završili studije u SAD-u, u SAD-u su na specijalizaciji bili brojni mladi znanstvenici, posljedica čega je bila da su američki, politički i društveni krugovi dobili su drukčiju u bolju sliku o Hrvatima, nasuprot negativne slike koja je širena o Hrvatskoj i Hrvatima, osobito nakon drugog svjetskog rata.
Bio je jedna od ključnih osoba ZŠEM-a. S dekanom Đurom Njavrom radio je na osnivanju ZŠEM-a 1994. godine. Osnovana je temeljem programa Sveučilišta John Caroll i Sveučilišta Michigan prilagođena hrvatskim uvjetima. Na tom se projektu mnogo angažirao, mnogo je strepio nad njime, pa je više puta tijekom godine običavao doći u Zagreb za se uvjeriti da se stvari razvijaju kako treba.
Bio je članom AMAC Midwesta.
Umro je 2011. godine. Iza sebe ostavio je suprugu, dvoje sinova i četvero unuka.
Nagrade i priznanja.
U Americi je dobio brojna priznanja za svoj nesebičan akademski i javni rad. Za svoju predanost predavanju dobio je nagradu Distinguished Faculty Award 1992. godine.
U Hrvatskoj ga je 1996. godine predsjednik Franjo Tuđman odlikovao Redom hrvatskog pletera za doprinos i rad na očuvanju identiteta i afirmaciji Hrvatske te doprinosa hrvatsko američkoj suradnji.

</doc>
<doc id="537388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537388" title="Carević Rudolf (Austro-Ugarska)">
Carević Rudolf (Austro-Ugarska)



</doc>
<doc id="537390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537390" title="Charles-Albert Bombelles">
Charles-Albert Bombelles

Charles-Albert Bombelles (Karl Albert von Bombelles) (1832. 1889.), vrhovnik komornik austrijskog nadvojvode Rudolfa, koji je dao u Zagrebu sagraditi poznatu Rudolfovu vojarnu, austrijski admiral, glazbenik i pisac.
Jedini je brat grofa Marka Bombellesa. Kad je Charles Albert umro, brat Marko naslijedio je njegov imetak. S imetkom je dobio i ugarsko grofovstvo.

</doc>
<doc id="537391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537391" title="Komornik">
Komornik



</doc>
<doc id="537394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537394" title="Michael A. Feighan">
Michael A. Feighan

Michael A. Feighan (Lakewood, Ohio, 16. veljače 1905. – Washington, 19. ožujka 1992.) bio je američki političar iz Lakewooda kod Clevelanda, Ohio. Bio je član zastupničkog doma američke savezne države Ohia. Bio je kongresnik Demokratske stranke od 1943. do 1971., zastupajući ohijski 20. kongresni okrug. 
Izvorno su ga unovačili nacionalni Demokrati koji su željeli zamijeniti kongresnika Sweeneya (D-OH), koji je jedanaest godina držao zastupničko mjesto predstavljajući zapadnu stranu Clevelanda. Smatrali su da je Sweeney previše izolacionist. Primjerice, argumentirao je protiv Zakona o zajmu i najmu Ujedinjenom Kraljevstvu.
Feighan je bio suradnik Edwarda M. O'Connora, bivšeg povjerenika za useljenike u vladi predsjednika Trumana. Feighan je važio kao dugogodišnji protivnik svake pomoći Titovoj Jugoslaviji. Burno je reagirao na miješanje jugoslavenskog konzula Ivana Miroševića iz Pittsburgha u slobodu govora u SAD. 1961. je godine na Dan bleiburških žrtava održana komemoracija u Clevelandu. Mirošević je u pismu Feighanu organizatore tog skupa nazvao ustašama-kriminalcima, a od kongresnika Feighana zahtijevao da uopće ne govori na toj komemoraciji. Feighan je na komemoraciji javno pročitao pismo, a potom se oborio na konzula Miroševića i Josipa Broza Tita. Tad je Feighan na komemoraciji obećao da će od State Departmenta zatražiti izgon konzula Miroševića zbog upletanja u unutarnje poslove SAD-a i zbog povrjede prava američkih državljana na javno okupljanje. Feighan je poslije toga jednog od organizatora pozvao na razgovor u svoj washingtonski ured, a jugoslavenski konzul dobio je izgon iz SAD.
Nakon što je preko tri desetljeća bio u Zastupničkom domu, neki od lokalnih demokratskih dužnosnika, na čelu s predsjednikom Clevelandskog gradskog vijeća Stantonom zasitili su se Feighanova čelništva. Osjetivši da ne mogu pobijediti Feighana u samo jednim izborima, postavili su "goniča" koji će voditi Michaela Sweeneya, mjesnog odvjetnika dobrog političkog imena. Sweeney je izgubio, no ukupni ishod glasovanja pokazao je da bi Feighan mogao biti ranjiv u uzvratu. Dvije godine poslije to se i zbilo. 1970. godine sam Stanton se kandidirao na izborima i pobijedio Feighana na izborima Demokrata, čime je zaključena Feighanova politička karijera.

</doc>
<doc id="537395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537395" title="Grgur II. od Carigrada">
Grgur II. od Carigrada

Grgur II. od Cipra (Γρηγόριος ο Κύπριος) (1241. – 1290.) bio je patrijarh Konstantinopola.
Rođen je na Cipru u mjestu zvanom Lapithos. Prvotno mu je ime bilo Georgije (Đuro), a roditelji su mu bili plemenitaši.
Kao tinejdžer se preselio u Nikoziju. Putovao je i u Palestinu te u Efez. 
Čuo je mnogo o učenjaku Nikiforu Blemmydesu te je htio učiti od njega, ali je bio razočaran njime te je rađe učio od Georgija Akropolita.
Postao je patrijarh 1283. Kad su 1274. Rimokatolička i pravoslavne crkve proglasile ujedinjenje na Drugom lionskom saboru, Georgije je odbio prihvatiti „filioque“ jer je imao svoju definiciju Svetog Trojstva.
Umro je 1290., a naslijedio ga je Atanazije I. od Carigrada.
„Duhovna kći“ patrijarha Grgura bila je plemkinja Teodora Raoulaina.

</doc>
<doc id="537400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537400" title="Hrvatsko novinarstvo">
Hrvatsko novinarstvo

Hrvatsko novinarstvo čine svi informativni mediji na hrvatskome jeziku ili mediji objavljeni u hrvatskome kulturnom prostoru i oni koji ih stvaraju, od tiskovina, radija i televizije do internetskih stranica.
Začeci novinarstva u Hrvatskoj.
Tjednik "Ephemerides Zagrebienses" koji se pojavio u Zagrebu 1771. prve su novine u Hrvatskoj, nema sačuvanih primjeraka. Petnaest godina kasnije (1786.) pojavio se "Agramer Deutsche Zeitung", tiskan na njemačkom jeziku, također nije sačuvan, tek je treći zagrebački list sačuvan, "Kroatischer Korrespondent" koji izlazi od 3. lipnja 1789. godine.
U Zadru 1806. godine počinje izlaziti dvojezični "Il regio Dalmata - Kraglski Dalmatin".
Hrvatski narodni preporod.
Ljudevit Gaj pokreće 6. siječnja 1835. "Novine horvatske" koja 10. siječnja dobiva prilog "Danica horvatska, slavonska i dalmatinska".
Poslije 2. svjetskog rata.
KPJ raste od 141.066 članova 1945. na 285.147 članova 1948. godine. Ovaj rast povećava se sljedećih godina skoro eksponencijalno, unatoč isključivanjima nepodobnih - 1948. godine isključena su 55.342 člana, do 1952. godine primljeno je novih 654.203 članova, isključeno je 145.624 članova, ukupno članstvo početkom 1953. godine je 772.920 članova. Boljševizacija društva je potpuna, napose u informativnom sustavu.
Nova je vlast donijela "Zakon o štampi" u kojem je proklamirana sloboda tiska. Ovoj formalnoj slobodi stroge se granice postavljaju u istom "Zakonu o štampi" i u Kaznenom zakonu. Hrvatski agitprop do proljeća 1949. djeluje slično kao u Sovjetskom Savezu, slavi "druga Staljina" i boljševičku ideologiju te u kulturi propagira socrealizam, tj. kulturu u službi državne socijalističke ideologije. Ako crkva ne može biti državna, "glavna zapreka Titu u podjarmljivanju Katoličke crkve bio je Stepinac", tisak je bio državni te je građanima prenosio i propagirao politiku i odluke partijskoga vrha, koji se "klasno borio" protiv ostataka civilnog društva, stvarnih ili imaginarnih ratnih neprijatelja i vrha Katoličke crkve.
Tisak Katoličke crkve nakon Drugog svjetskog rata bio je potpuno onemogućen, država je konfiscirala tiskarske strojeve i upravljala distribucijom papira za tisak. U to vrijeme objavljen je pamflet Magnum Crimen, za koga je bilo papira. U izvještaju Agitpropa CK KPH iz 1948. piše: "svi listovi i časopisi u Hrvatskoj, osim jednog katoličkog, su pod rukovodstvom Partije."
U neovisnoj Hrvatskoj.
Težak put Hrvatske u demokraciju vidljiv je u hrvatskim novinama. Na tribini u Društvu književnika Hrvatske pojavio se zahtjev za uvođenjem višestranačja, u Vjesniku iz travnja 1988. može se pročitati najoštrija osuda takvih ideja, glavne se govornike proziva zbog "neprihvatljivih političkih teza i zlouporabe književničke tribine." U članku "Vjesnika" "Parada lažnog humanizma" od 15. travnja 1988. ideje o slobodi mišljenja i iskazivanju i razvijanju prava na nacionalni identitet osuđene su kao "politikanstvo, provokacija, nedobronamjernost i lažni humanizam," kao da humanizam postoji bez slobode mišljenja i govora. Partijsko velikosrpsko licemjerje doseglo je vrhunac, "ono što je bilo dopušteno Miloševiću, nije bilo dopušteno drugim republikama." Danko Plevnik, urednik "Komunista" za Hrvatsku objavio je 29. rujna 1989. "dok su maspokovci u Hrvatskoj za svoje hrvatovanje dobili desetak godina, srpski nacionalisti su za svoje srbovanje dobivali najviše republičke nagrade..."
Kritika iz Srbije došla je ubrzo, 6. listopada 1989. srpski "Komunist" piše: "Borba Biščevića, Plevnika ... za DRŽAVU HRVATSKU je očigledna. Ne kažu izričito jasno da li ona treba da bude i NEZAVISNA." Primijenjen je stari, prokušani recept protiv svih u Hrvatskoj koji su se ikad opirali velikosrpskoj politici - ocrnjeni su kao sljedbenici ustaštva i NDH.
U Domovinskom ratu poginuli su mnogi hrvatski novinari: 1991. godine njih desetorica: Siniša Glavašević, Žarko Kaić, Živko Krstičević, Gordan Lederer, Stjepan Penić, Đuro Podboj, Branimir Polovina, Zdenko Purgar, Nikola Stojanac, Pavo Urban, 1992. dvojica: Ivan Maršić, Tihomir Tunuković, 1993. dvojica: Tomica Belavić, Željko Ružić.
Internetsko novinarstvo.
Od medija Hrvati najviše vjeruju internetu, naime 45 % ispitanika iskazuje povjerenje u internet, pokazalo je ispitivanje iz 2009. godine. Hrvatska domena .hr dodijeljena je CARNetu početkom 1993. godine, tijekom 1994. kreirane su prve hrvatske internetske stranice. Iz tablice pokretanja internetskih stranica danas klasičnih hrvatskih medija (televizije i novina) u knjizi Online novinarstvo Mate Brautovića vidljive su promjene u hrvatskome novinskom izdavaštvu:
Hrvatska je posebnost odraz afere iz 2004. godine na hrvatsko internetsko novinarstvo. Kad je kućni pornić Severine 'procurio' u javnost portal index.hr objavio je fotografije iz filma, što je povećalo korištenje interneta u Hrvatskoj na 20 % čime se broj korisnika gotovo udvostručio. Takav način privlačenja čitatelja je nelegalan, pokazala je sudska odluka iz 2014. godine po kojoj je pjevačica zabilježila ovrhu u Državnom zavodu za intelektualno vlasništvo na zaštićeni žig u vlasništvu tvrtke Prva stranica, dugogodišnjeg nakladnika jednog od čitanijih portala www.index.hr.

</doc>
<doc id="537402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537402" title="Maspok">
Maspok



</doc>
<doc id="537403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537403" title="Hido Biščević">
Hido Biščević

Hido (Hidajet) Biščević (Sarajevo, 18. rujna 1951.) hrvatski je novinar i diplomat.
Životopis.
Biščević je diplomirao politologiju u Zagrebu. Radio je kao novinar "Omladinskog tjednika", "Poleta" i "Vjesnika". Od 1990. do 1992. godine bio je glavni urednik "Vjesnika", odakle odlazi u diplomaciju. Veleposlanik je Republike Hrvatske u Turskoj od 1993. do 1995., te u Rusiji od 1997. do 2002. godine. Od 2020. godine veleposlanik je u Srbiji.

</doc>
<doc id="537408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537408" title="MESH">
MESH



</doc>
<doc id="537410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537410" title="HNK Mitnica">
HNK Mitnica



</doc>
<doc id="537412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537412" title="HNK Mitnica Vukovar">
HNK Mitnica Vukovar

HNK Mitnica je nogometni klub iz Vukovara.
Povijest.
HNK Mitnica osnovan je 28. ožujka 2008. godine, a osnovali su ga hrvatski ratni vojni invalidi i hrvatski branitelji s područja vukovarskog gradskog naselja Mitnica.
HNK Mitnica osnovali su hrvatski branitelji na Mitnici, želeći na taj način dugogodišnju tradiciju rekreativnog igranja nogometa na Dudiku (sadašnjem igralištu) uokviriti u jedno zdravo športsko društvo koje će okupljti sve generacije a posebno najmlađe, te tako unaprijediti društveni život na Mitnici.
Klub se sa seniorskom momčadi uključio u natjecanje u trećoj ŽNL od sezone 2011./12.
Glavni razlog osnivanja kluba bilo je nedovršeno nogometno igralište na Mitnici, te nepostajanje niti jednog športskog društva u njihovom naselju, a interes za šport poglavito nogomet je ogroman.
Prve utakmice igrali su u prigradskom naselju Sotin.
Stadion na mjestu Spomen-park Dudika (nedaleko od spomenika) otvorili su 5. svibnja 2012. godine, a prvu službenu utakmicu na svojem stadionu odigrali su 13. svibnja 2012. godine.

</doc>
<doc id="537413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537413" title="Glauk">
Glauk

Glauk (grč. "Γλαυκίας") je bio ilirski kralj iz plemena Taulanti, jednog od najvećih ilirskih plemena. Vladao je Ilirijom od 335. do 302. godine pr. Kr. Kasander, nasljednik Aleksandra Velikog je porazio Glauka u bitci iz 314. godine pr. Kr. Nakon poraza, grčke kolonije Dyrrachium (današnji Drač u Albaniji) i Apolonija koje su Iliri ranije osvojili, vraćene su Makedoncima, a Glauk je primoran na sporazum kojim je obećao mir Makedoncima i njihovim saveznicima.
Glauk se spominje u kronikama antičkih povjesničara u vezi s Pirom, kraljem Epira. Naime 317. godine pr. Kr. Pirov otac Eakid je uklonjen s položaja, a obitelj i Pir (tada beba) su našli utočište kod kralja Glauka. Kasander je nudio 200 "talenata" za Pira, ali je Glauk to odbio. Kasnije je pomogao Piru da se vrati na prijestolje 306. godine pr. Kr.

</doc>
<doc id="537415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537415" title="Basanija">
Basanija

Basanija je bio ilirski grad čiji su stanovnici možda helenizirani. Grad se nalazio vrlo blizu današnjeg Lješa.

</doc>
<doc id="537416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537416" title="Rizinum">
Rizinum

Rizinum (ilirski: "Rhizon", grč.: "Ῥίζων", lat.: "Risinium") je bio ilirski grad koji se nalazio u blizini današnjeg Risna u Boki kotorskoj. Prvobitno ilirsko naselje kasnije prerasta u rimski grad.
Povijest.
Najraniji spomen mjesta datira iz 4. stoljeća prije Krista. Rizinum je bio glavna tvrđava u Ilirskoj državi u kojoj je kraljica Teuta izbjegla tijekom Ilirskog rata. Tijekom kratke vladavine ilirske kraljice Teute, Rizinum je postao prijestolnica njenog carstva. Tijekom tih razdoblja doneseno je nekoliko kovanica:
Kronologija ovih kovanica još uvijek nije precizno definirana, prije svega zato što o povijesnoj pozadini njihovog izdavanja i dalje malo zna. Gotovo da nema spomena u književnim izvorima grada Rizinuma. 

</doc>
<doc id="537418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537418" title="Pines">
Pines

Pines (oko. 230. pr. Kr. – 217 pr. Kr.) bio je sin Ilirskog kralja Agrona i njegove prve žene Triteute. Nakon Agronove smrti 230. godine pr. Kr. Pines je naslijedio prijestolje, ali je kraljevstvom kao regent vladala kraljica Teuta, Agronova druga žena.
Pines je bio tek malen dječak kada je izgubio oca, a maćeha Teuta preuzela "de facto" kontrolu u kraljevstvu. Lokalni vlastelini u kraljevstvu su od Teute tražili veću autonomiju i ona im je i dala bojeći se da ne izgubi svoj položaj. Njezin postupak je shvaćen kao znak slabosti pa su, izvan Teutinog utjecaja, neposlušnici napadali i pljačkali brodove koji su prolazili Jadranskim i Jonskim morem bez obzira na zastavu pod kojom su plovili. Ovo je naravno nanijelo veliku štetu odnosima Ilirije s drugim zemljama.
Posebno je Grčka bila ugrožena jer se njeno gospodarstvo oslanjalo na trgovinu morem. I rimski brodovi su bili pogođeni, no Teutina politika izolacionizma nije ostavljala mjesta za dogovor, čak je naredila da se pregovarači pogube. To je bio povod za Prvi rimsko-ilirski rat 229. pr. Kr. Teuta je u ratu bila poražena i prisiljena abdicirati u korist Pinesa.
Pines nije imao mnogo sreće na prijestolju. Vojskovođa s Hvara, Demetrije, oženio je Pinesovu majku Triteutu i sebe proglasio kraljem Ilirije. Dalje, Demetrije je ignorirao sporazum s Rimom i udružio se s Makedoncima, neprijateljima Rima. Tako je počeo Drugi rimsko-ilirski rat 219. pr. Kr. Rim je poslao vojsku na Iliriju, Demetrije pobjegao u Makedoniju, a Pines konačno postao kralj. Ipak, Pines nikada zaista nije vladao jer je iznenada umro već 217. pr. Kr.

</doc>
<doc id="537419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537419" title="Abdiciranje">
Abdiciranje



</doc>
<doc id="537421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537421" title="Empirijski pristup">
Empirijski pristup



</doc>
<doc id="537423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537423" title="Internetsko novinarstvo">
Internetsko novinarstvo

Internetsko novinarstvo odnosi se na distribuciju informativnih sadržaja putem interneta, za razliku od ostalih vidova novinarstva (radijsko, televizijsko, tiskano).
Karakteristike.
Internet kao medij karakteriziraju:
Arhiviranost je mogućnost pohranjivanja velikih količina informacija. Nažalost, svjedoci smo brisanja informacija koje nisu zanimljive ljudima koji upravljaju takvim sadržajima:

</doc>
<doc id="537424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537424" title="Alfons Liguori">
Alfons Liguori



</doc>
<doc id="537426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537426" title="Jansenisti">
Jansenisti



</doc>
<doc id="537427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537427" title="R.U.R.">
R.U.R.

R.U.R. – Rossumovi univerzalni roboti (češki "Rossumovi univerzální roboti") naziv je drame češkog pisca Karela Čapeka premijerno objavljene 1920. a praizvedbu je imala 1921. godine.
Radnja drame odvija se u skoroj budućnosti u kojoj tvrtka Rossum Universal Robots (R.U.R.) proizvodi androidne sluge. Ovi „roboti“ se koriste kao jeftina radna snaga bez ikakvih radničkih prava, a njihova velika primjena u industriji vremenom mijenja cjelokupnu ekonomiju. Ipak "roboti" nisu zadovoljni svojim statusom i dižu pobunu i uništavaju cjelokupno čovječanstvo.
Naziv drame R.U.R. je skraćenica za „Rossumovi Univerzalni Roboti“, tj. naziv tvrtke koja proizvodi robote. "Rossum" je ironična igra pisca s rječju "rozum" (hr. razum).
Riječ robot je prvi put korištena u ovom kazališnom djelu, a nju je skovao Josef Čapek, brat Karela Čapeka.

</doc>
<doc id="537428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537428" title="Dominikanka">
Dominikanka



</doc>
<doc id="537429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537429" title="Sv. Agneza Montepulčianska">
Sv. Agneza Montepulčianska



</doc>
<doc id="537430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537430" title="Sveta Agneza iz Montepulciana">
Sveta Agneza iz Montepulciana



</doc>
<doc id="537431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537431" title="Agneza iz Montepulciana">
Agneza iz Montepulciana

Agneza iz Montepulciana (Montepulciano, 28. siječnja 1268. – Montepulciano, 20. travnja 1317.), talijanska dominikanka i svetica. Njezin spomendan se slavi 20. travnja.
Životopis.
Sveta Agneza se rodila u plemićkoj obitelji u Graccianu, kraj Montepulciana. S 9 godina života stupila je među dominikanke u samostanu Sacco. Sa samo 15 godina izabrana je za poglavaricu samostana uz papino odobrenje. Ubrzo se vraća u Montepulciano u mjesni samostan. Tamo je također izabrana za poglavaricu novonastale redovničke zajednice. Na tom položaju ostaje do smrti, 1317. godine.
Štovanje.
10. prosinca 1726. papa Benedikt XIII.ju je proglasio svetom te je uvrstio u zbor svetih djevica. 
Sveta Katarina Sijenska pošla je godine 1377. u Montepulciano da počasti relikvije sv. Agneze. Ona ju je nazivala: "naša majka, slavna Agneza" te sve pozivala da je nasljeduju jer ona je "pružila nauk i primjer prave poniznosti koja je kod nje bila glavna vrlina".
Nekoliko mjeseci nakon smrti počela su se događati razna čuda po zagovoru svetice. Godine 1510. tijelo svetice počelo se znojiti krvavim znojem. Zbog velikog broja vjernika koji su dolazili hodočastiti, tijelo je 1593. premješteno je na glavni oltar, a 1949. tijelo je zatvoreno u novi sarkofag. Njeno tijelo ostalo je do danas neraspadnuto. Dominikanski fratar, blaženi Rajmund iz Capue, je 1366. godine napisao njezin životopis.

</doc>
<doc id="537432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537432" title="Janja iz Montepulciana">
Janja iz Montepulciana



</doc>
<doc id="537434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537434" title="Santa Rosa, Novi Meksiko">
Santa Rosa, Novi Meksiko

Santa Rosa je grad u okrugu Guadalupi u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 2744 stanovnika. Sjedište je okruga Guadalupe. 
Ime.
Prvo europljansko naselje u ovom kraju bila je Aqua Negra Chiquita, što na španjolskom znači "Mala Crna Voda". Naselje datira iz 1865. godine. Ime je promijenilo 1890. u Santa Rosa ("Sveta Ruža"). Odnosilo se na kapelicu koju je osnivač grada don Celso Baca dao sagraditi, a ime joj je dao po svojoj majci Rosi i po svetoj Ruži Limskoj. "Rosa" se može također odnositi na ruže iz priče o Gospi Guadalupskoj, i indikativna je o katoličanstvo španjolskih kolonizatora koji su se naselili u ovaj kraj.
Promet.
Santa Rosa je željeznicom povezana s Chicagom i El Pasom u Texasu ranih 1900-ih.
Povijesna mjesta.
U Santa Rosi se nalazi stara sudnica, povijesna zgrada iz 1909. koja se nalazi u Nacionalnom registru povijesnih mjesta SAD.
Zemljopis.
Nalazi se na (32.775681, 108.153597). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 11,1 km2 površine, od čega 11 suhozemne.
Santa Rosa je na obali rijeke Pecos. Santa Rosu okružuju brojna prirodna jezera što je anomalija u pustinjskom kraju koji ju okružuju. To su vrtače u vapnenačkoj podlozi tog kraja ispunjene vodom. Ta su jezerca osim toga podzemno međusobno umreženo povezana vodom ispunjenim tunelima. Najpoznatije od njih je omiljeno kupalište i mjesto ronjenja Blue Hole.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Santa Rosi bilo je 2744 stanovnika, 898 kućanstava i 616 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 57,47% bijelci, 2,19% afroamerikanci, 1,75% Indijanci, 0,87% Azijci, 0,04% tihooceanski otočani, 33,13% ostalih rasa, 4,56% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 81,16%.

</doc>
<doc id="537435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537435" title="Silver City, Novi Meksiko">
Silver City, Novi Meksiko

Silver City je mjesto u okrugu Grantu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Sjedište je okruga i sveučilišta Western New Mexico. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 10 315 stanovnika. Gradska spavaonica Silver Cityja je Santa Clara.
Geologija.
Geološka struktura ovog kraja je složena. Sedimentski šljunak je u obliku aluvijalnih šljunaka zvanik "šljunci doline Mangas". Metamorfni škriljavac i gnajs također se može naći ovdje. Gradska jezgra većinom leži na granitu. Silver City se nalazi tik istočno od kontinentske razvodnice.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 10,1 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Silver Cityju bilo je 10 545 stanovnika, 4227 kućanstava i 2730 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 71,72% bijelci, 0,86% afroamerikanci, 1,14% Indijanci, 0,45% Azijci, 0,05% tihooceanski otočani, 22,42% ostalih rasa, 3,37% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 52,43%.

</doc>
<doc id="537437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537437" title="Mark Harmon">
Mark Harmon

Thomas Mark Harmon (Burbank, Kalifornija, 2. rujna 1951.), američki je televizijski glumac koji se pojavljuje u raznim ulogama još od 1970-ih. Od 2003. godine glumi bivšeg američkog marinca-snajperista Leroya Jethra Gibbsa koji se pridružuje NCIS-u nakon smrti njegove žene i kćeri. Ta uloga je jedna od njegovih najpoznatijih uloga, koja mu je dala međunarodnu prepoznatljivost.
Životopis.
Thomas Mark Harmon rođen je u Burbanku, u Kaliforniji, 1951. godine, u obitelji Toma i Elyse Knox. Najmlađe je od njihovih troje djece. Otac mu je bio poznati igrač američkoga nogometa, te ratni heroj iz Drugoga svjetskog rata a majka mu je bila glumica i umjetnica. Harmon ima dvije starije sestre Kristin Nelson i Kelly Harmon. Njegov prvi film bio je film "Comes a Horseman" iz 1978. godine. 
Obiteljski život.
Thomas Mark Harmon 1987. godine vjenčao se s Pam Dawbner, glumicom, s kojom je još uvijek u braku. S njom ima dvoje djece, Seana Thomasa Harmona (rođen 1988. godine, glumio je mladog Gibbsa u TV seriji NCIS, u 6. sezoni a 4. i 15. epizodi; 7. sezoni a 16. epizodi, te u 9. sezoni a 8. i 15. epizodi), i Tyja Harmona (rođenog 1992. godine).
1996. godine Thomas Mark Harmon spasio je dvoje tinejdžera iz gorućeg auta ispred njegove kuće u Brentwoodu. 

</doc>
<doc id="537438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537438" title="Socorro, Novi Meksiko">
Socorro, Novi Meksiko

Socorro je grad u okrugu Socorru u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Okružno je sjedište. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živio 9051 stanovnik. 
Povijest.
Za meksičko-američkog rata, kolovoza 1846., Novi Meksiko okupirala je američka vojska. U Las Vegasu u Novom Meksiku, poručnik Stephen W. Kearny proglasio je neovisnost Novog Meksika od Meksika. Na putu na kojem su se zaputili radi napada na Meksiko, američke su se snage zaustavile u Socorru. Rujna 1850. godine Novi Meksiko postao je dio SAD-a.
Godine 1889. je osnovana Novomeksička škola rudarstva, današnji Institut rudarstva i tehnologije Novog Meksika (New Mexico Institute of Mining and Technology).
Godine 1964. bio je mjestom slučaja gdje je mjesni policajac Lonnie Zamora navodno uočio leteći tanjur i kraj njega dva malena bića.
Zemljopis.
Nalazi se na (34.061759, −106.899424). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 37,40 km2 površine, od čega 37,30 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Socorru bilo je 8877 stanovnika, 3415 kućanstava i 2151 obitelj, a stanovništvo po rasi bili su 66,16% bijelci, 0,74% afroamerikanci, 2,77% Indijanci, 2,24% Azijci, 0,06% tihooceanski otočani, 23,24% ostalih rasa, 4,79% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 54,50%.

</doc>
<doc id="537439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537439" title="Springer, Novi Meksiko">
Springer, Novi Meksiko

Springer je mjesto u okrugu Colfaxu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1047 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na (36.363976, -104.593491). Nalazi se u dolini rijeke Cimarrona, zapadno od ušća te rijeke u rijeku Canadian. Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 3,80 km2 površine, sve suhozemne.
Povijest.
Springer je bio okružno sjedište okruga colfaxa od 1882.—1897. Springer bio je dijelom "land granta" Luciena B. Maxwella, jednog od najvećih privatnih posjeda u povijesti SAD. Nalazi se blizu Cimarronskog odvojka, jednog od glavnih grana željezničke pruge koja je vodila u Santa Fe. 1881. godine bio je rančerski rat, kad je Maxwell prodao svoj land grant skupini ulagača.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Springeru bilo je 1285 stanovnika, 520 kućanstava i 372 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 79,46% bijelci, 1,09% afroamerikanci, 14,94% ostalih rasa, 4,51% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 69,96%.

</doc>
<doc id="537440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537440" title="Jozefina Topalli">
Jozefina Topalli

Jozefina Topalli (26. studenoga 1963.) je albanska političarka, predsjednica albanskog parlamenta od 3. rujna 2005. do 10. rujna 2013., i potpredsjednica Demokratske stranke Albanije.
Udana je i majka je dvoje djece. Izjašnjava se katolkinjom i bori se za ravnopravnost svih religija u Albaniji.
Karijera.
Jozefina Topalli dipolomirala je na Sveučilištu Luigj Gurakuqi u Skadru matematiku i pravo. Potom je studirala međunarodne odnose na Sveučilištu u Padovi u Italiji i stekla magisterij na Sveučilištu u Tirani u javnoj upravi i europske studijima. Tečno govori engleski, ruski, francuski i talijanski.
Od 1992. do 1995. radila je u Gospodarskoj komori u gradu Skadru, a od 1995. do 1996. bila je kancelarka i predavačica na Sveučilištu Gurakuqi Luigj u Skadru.
Topalli je član nacionalnog zakonodavnog tijela od 1997. godine.
2005. godine, Topalli je izabrana za predsjednicu Skupštine Republike Albanije, te zadržala svoju poziciju do 2013. godine.

</doc>
<doc id="537442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537442" title="Sunland Park, Novi Meksiko">
Sunland Park, Novi Meksiko

Sunland Park je grad u okrugu Doña Ani u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 18 204 stanovnika. Nalazi se na granici s američkom saveznom državom Teksasom i meksičkom saveznom državom Chihuahuom. S druge strane američko-meksičke granice nalazi se grad Ciudad Juarez, a s druge strane novomeksičko-teksaške granice nalazi se El Paso.
Na sjeverozapadu i sjeveru u Novom Meksiku Sunland Parku nadovezuju se Santa Teresa i La Union.
Premda je u neposrednom susjedstvu El Pasa, Sunland Park pripada drugom metropolitanskom statističkom području, metropolitanskom statističkom području Las Cruces, jer se nalazi u okrugu Doña Ani.
Povijest.
Sunland Park nastao je od neuključenih zajednica Anapre, Sunland Parka i Meadow Viste koje su 13. srpnja 1983. glasovanjem odlučile ujediniti se u jedan grad, Sunland Park.
Zemljopis.
Nalazi se na , podno brda Cristo Reya, do rijeke Rio Grande. Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 28,00 km2 površine, od čega 27,30 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Sunland Parku bilo je 14 267 stanovnika, 3884 kućanstava i 3314 obitelji, a stanovništvo po rasi bili su 76,00% bijelci, 0,63% afroamerikanci, 0,51% Indijanci, 0,20% Azijci, 0,01% tihooceanski otočani, 26,02% ostalih rasa, 2,76% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 96,44%.

</doc>
<doc id="537443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537443" title="Ciudad Juarez">
Ciudad Juarez



</doc>
<doc id="537444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537444" title="Kari (jezero)">
Kari (jezero)

Kari (arm. Քարի լիճ) je planinsko glacijalno jezero u Armeniji, smješteno na vrhovima planine Aragats. Nalazi se na nadmorskoj visini od 3.207 metara i okruženo je planinskim vrhovima. Ukupna površina jezera je oko 30 ha, duljina obalne linije je 1.160 metara, a obujam 357.000 m3. Maksimalna dubina jezera je do 8 metara. Tijekom zime jezero je prekriveno snijegom i ledom. Na istočnim obalama jezera nalazi meteorološka postaja.
Tijekom kvartarne glacijacije najviši planinski vrhovi Armenije su bili prekriveni debelim ledenim pokrivačem čije otapanje (počelo prije 9.000 godina) je uvjetovalo nastanak današnjih formi reljefa u planinskim područjima. Jedan od tih glacijalnih oblika reljefa je upravo i jezero Kari na Aragatsu. 

</doc>
<doc id="537447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537447" title="Sandra Švaljek">
Sandra Švaljek

Sandra Švaljek (Krapina, 23. veljače 1970.) hrvatska je ekonomistica, političarka i zamjenica guvernera Hrvatske narodne banke.
Karijera.
Doktorirala je na Ekonomskom fakultetu, Sveučilišta u Zagrebu. Profesionalnu karijeru gradila je na Ekonomskom institutu u Zagrebugdje je viša znanstvena suradnica, a tijekom osam godina obnašala je dužnost ravnateljice Instituta. Posebna područja interesa su joj fiskalna i porezna politika te ekonomski učinci starenja. Od 2000. do 2013. članica je Savjeta Hrvatske narodne banke. Bila je savjetnica za gospodarstvo predsjednice Vlade Jadranke Kosor od 2010. do 2011. Autorica je i suautorica brojnih znanstvenih radova.
Govori aktivno engleski, njemački i francuski jezik, a služi se i talijanskim.
Obnašateljica dužnosti gradonačelnika Grada Zagreba.
Sandra Švaljek je na neposrednim izborima 2. lipnja 2013. izabrana za prvu zamjenicu gradonačelnika Grada Zagreba i tu je dužnost vršila do 20. studenoga 2014. i ponovno od 10. ožujka do 27. ožujka 2015.
Riješenjima Županijskog suda u Zagrebu u vezi zabrane i ukidanja zabrane obavljanja profesionalne dužnosti gradonačelniku Milanu Bandiću, od 21. studenoga 2014. do 9. ožujka 2015. bila je obnašateljica dužnosti gradonačelnika Grada Zagreba.
Nazočila je Sljemenskoj utrci FIS Svjetskog kupa Snježnoj kraljici, gdje je pobjedničku krunu predala Mikaeli Shiffrin. Sandra Švaljek je za vrijeme mandata obnašateljice dužnosti gradonačelnika predložila gradski proračun za 2015., provela prvi javni natječaj za Upravu Zagrebačkog holdinga te prihvatila nekoliko izmjena gradskih odluka. Nakon što je gradonačelnik Bandić dao punomoć drugoj zamjenici Vesni Kusin, 27. ožujka 2015. dala je ostavku na mjesto zamjenice gradonačelnika. Poslije ostavke vratila se na Ekonomski institut i aktivirala mandat zastupnice u Gradskoj skupštini.
Kandidatura za gradonačelnicu Grada Zagreba.
U svibnju 2016. godine objavila je kandidaturu za gradonačelnicu Grada Zagreba te istaknula da će joj zamjenik biti Vladimir Ferdelji. Na lokalne izbore ide kao nezavisna kandidatkinja, uz potporu HSLS-a.
Kontroverze.
Švaljek je dobila velike kritike zbog zapošljavanja svog supruga Nenada Kukića, koji je bio zaposlen na mjesto pomoćnika direktora Ustanove za upravljanje sportskim objektima Grada Zagreba s prvim danom 2014. godine. Šef zagrebačkog HDZ-a Andrija Mikulić rekao je da taj vid zapošljavanja nije vezan uz stručnost već nepotizam, što je Bandić opovrgnuo te rekao da se isključivo gledala stručnost Kukića. Švaljek je poznata i po tome što je članica nadzornog odbora Splitske banke, unatoč tome što je kandidatkinja za gradonačelnicu.

</doc>
<doc id="537448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537448" title="Hrvatski nacionalni simboli">
Hrvatski nacionalni simboli

Hrvatski nacionalni simboli predstavljaju zastavu, grb i himnu Hrvatske, te razne kulturološke izričaje koji su karakteristični za Hrvatsku i hrvatsku kulturu.

</doc>
<doc id="537449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537449" title="Ćamil Sijarić">
Ćamil Sijarić

Ćamil Sijarić (Šipovice, 18. prosinca 1913. – Sarajevo, 6. prosinca 1989.), bosanskohercegovački i crnogorski književnik bošnjačkog podrijetla, redovni član Akademije znanosti i umjetnosti Bosne i Hercegovine (ANUBiH) i Crnogorske akademije znanosti i umjetnosti (CANU).
Životopis.
Ćamil Sijarić je rođen 18. prosinca 1913. godine u selu Šipovice, kod Bijelog Polja. Bio je najstarije dijete u zemljoradničkoj obitelji Šabana i Elmaze Sijarić. Izgubio je roditelje još dok je bio dijete, a brigu o njemu i mlađem bratu Šabanu preuzeo je stric Ilijaz. Osnovnu školu je završio u Godijevu kod Bijelog Polja, a potom od 1927. do 1935. godine pohađao Veliku medresu kralja Aleksandra u Skoplju iz koje je istjeran zbog političkih aktivnosti. Školovanje je nastavio u Vranju i u tamošnjoj gimnaziji maturirao 1936. godine, nakon čega je prešao na studije prava u Beogradu. Diplomirao je 1940. godine. Kao student objavljivao je poeziju u časopisima "Mlada kultura" i "Nova žena". Surađivao u "Zori", "Brazdi", "Letopisu Matice srpske", "Stvaranju", "Savremeniku", "Životu"... Za za vrijeme Drugog svjetskog rata službovao je u Sarajevu, Mostaru, Bosanskoj Gradiški i Banjoj Luci. Za sekretara Suda narodne časti u Banjoj Luci izabran je 1945. godine, potom je bio novinar lista "Glas" i dramaturg Narodnog kazališta u Banjoj Luci. U Sarajevo je prešao 1947. godine te radio u redakciji lista "Pregled". Nakon toga je bio u glavnom odboru Narodnog fronta i redakciji "Zadrugara". U literarnu sekciju Radio Sarajeva je prešao 1951. godine i tu je ostao sve do umirovljenja 1983. godine.
U književnom stvaralaštvu bio je poznat po romanima u kojima je pisao o ljudima iz svoje regije. Na najbolji i najefikasniji način odslikao je život sandžačkih Bošnjaka, njihovu tradiciju, kulturu i običaje, govorni jezik područja Bihora, Peštera, Novog Pazara, cijelog Sandžaka. Među takvim djelima je i njegovo najpoznatije, roman Bihorci, nazvan upravo po stanovnicima te regije. Ćamil Sijarić spada u red najznačajnijih bošnjačkih pisaca. Pisac Zuvdija Hodžić je za njega rekao da je imao nevjerojatan dar usmenog kazivanja i da bi svaku svoju pripovijetku prvo ispričao, a tek onda zapisao. Djela su mu prevedena na albanski, bugarski, estonski, engleski, francuski, njemački, mađarski, turski, poljski i ruski jezik. 
U Sarajevu je stradao u prometnoj nesreći 6. prosinca 1989. godine. 
Djela.
Kratka Proza
Romani
Putopisi
Poezija

</doc>
<doc id="537450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537450" title="Obnova (časopis)">
Obnova (časopis)

Obnova - časopis za kulturu, društvo i politiku je hrvatski multidisciplinarni časopis kojeg izdaje Obnova, udruga mladih intelektualaca i umjetnika sa sjedištem u Zagrebu. Suizdavač časopisa je Ogranak Matice hrvatske u Velikoj Gorici.
Povijest.
Udruga Obnova okuplja veći broj studenata s niza zagrebačkih fakulteta, poput Pravnog fakulteta, Filozofskog fakulteta, Hrvatskih studija, Akademije likovnih umjetnosti, Ekonomskog fakulteta, Katoličkog bogoslovnog fakulteta, Medicinskog fakulteta, zatim Hrvatskog katoličkog sveučilišta te drugih hrvatskih fakulteta i viših škola. Također okuplja i niz mladih intelektualaca, akademski obrazovanih građana te maturanata iz Zagreba i Hrvatske.
Časopis je svojevrsna platforma za argumentirani dijalog ili, u slučaju suprotnih stavova i mišljenja, polemiku između članova udruge, autora časopisa i javnosti.
Prvi broj "Obnove" javnosti je predstavljen 28. studenoga 2013. godine u velikoj dvorani Matice hrvatske u Zagrebu, a obrađivao je temu kulturne hegemonije. Do 2016. godine izišlo je pet brojeva časopisa. Udruga je do sada također održala niz predavanja i predstavljanja časopisa kao i same udruge u nekoliko hrvatskih gradova. Svako predstavljanje novog broja časopisa udruga Obnova organizira kao svojevrstan kulturni i društveni događaj kojemu nazoči veći broj zainteresirane studentske populacije, kao i članova hrvatske akademske zajednice.
Uredništvo časopisa čine Davor Dijanović i Mario Tomas, a glavni i odgovorni urednik je Marko Paradžik.
Sadržaj.
Struktura časopisa sastoji se od tri dijela. 
Prvi su dio razgovori s određenim osobama čiji autoritet i kompetentnost u određenoj temi izviru iz njihovog životnog obrazovanja, kako formalnoga, tako i neformalnoga. 
Drugi su dio radovi članova Obnove koji temu obrađuju iz različitih perspektiva te se odlikuju znanstvenim pristupom i osobnim literarnim stilom autora.
Obnova posebnu pozornost pridaje umjetnosti pa je stoga posljednja cjelina časopisa posvećena likovnoj, kazališnoj, filmskoj, glazbenoj te književnoj umjetnosti. Radove iz vizualne umjetnosti izlažu likovni umjetnici i studenti likovnih akademija iz Republike Hrvatske te van nje. Posebnost svakog broja časopisa "Obnova" jest njegova naslovnica za koju likovni umjetnici izrađuju umjetničku sliku.

</doc>
<doc id="537453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537453" title="Sv. Katarina Laboure">
Sv. Katarina Laboure



</doc>
<doc id="537454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537454" title="Braniteljsko domoljubna stranka Hrvatske (BDSH)">
Braniteljsko domoljubna stranka Hrvatske (BDSH)

Braniteljsko domoljubna stranka Hrvatske (BDSH) je hrvatska politička stranka demokršćanske orijentacije. 
Politički i kadrovski profil.
Stranka je osnovana 21. lipnja 2014. godine na izbornoj skupštini u Zagrebu a njezini utemeljitelji su veterani Domovinskog obrambenog rata iz redova MUP-a Specijalne policije i djelom temeljne policije, Hrvatskih obrambenih snaga (HOS) i Zbora narodne garde (ZNG). Stranka je upisana u registar političkih stranaka pod brojem 273. Predsjednik stranke je Darko Oreč.
Slogan stranke.
"Za Hrvatsku uvijek!"

</doc>
<doc id="537456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537456" title="Elbasan">
Elbasan

Elbasan (albanski: Elbasan ili Elbasani) je grad u središnjoj Albaniji. 
Nalazi se na rijeci Shkumbin i sjedište je distrikta Elbasan. To je jedan od najvećih gradova u Albaniji, s populacijom od 78,703 stanovnika (iz 2011. godine) i površinom od 12,90 km².
Povijest.
Tijekom povijesti, Elbasan je bio pod kontrolom više različitih naroda, uključujući Turke, Srbe, Bugare, Austrijance i Talijane. Grad je ostao središte islama u Albaniji i nakon turske vlasti. Nakon što je na Kongresu u Bitoli 1908. godine latinica izabrana za pisani albanski jezik, muslimanski aktivisti su pod utjecajem mladoturaka, održali više demonstracija za arapsko pismo u Elbasanu.
Do početka Drugog svjetskog rata, Elbasan je sličio na tipičan osmanlijski grad u Albaniji, s mješavinom istočnih i srednjovjekovnih zgrada, uskih popločanih ulica i s veliki bazarom gdje se još uvijek mogao čuti turski jezik. Postojalo je kršćansko naselje unutar zidina tvrđave, vlaški distrikt u predgrađu i više džamija i islamskih zgrada. U to vrijeme je grad imao populaciju od oko 15,000 stanovnika.
Kultura.
Malo izvan grada postoji stari pravoslavni manastir gdje su moći sv. Vladimira, vladara Duklje, čuvane od 1381. do 1995. godine, kada su prebačene u sabornu crkvu u Tirani, sjedište Albanske pravoslavne Crkve.

</doc>
<doc id="537458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537458" title="Gravesova (Basedowljeva) bolest">
Gravesova (Basedowljeva) bolest



</doc>
<doc id="537460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537460" title="Stanovništvo Malte">
Stanovništvo Malte

Stanovništvo Malte najvećim dijelom čine Maltežani, a najveća manjina u državi su Britanci, od kojih su najveći broj umirovljenici koji su se u kasnijoj životnoj dobi preselili na Maltu.
Prema popisu stanovništva iz 2005., koji je uključivao i strance koji su na Malti minimalno godinu dana, broj stanovnika države bio je 404.039, od čega su žene činile 50,3%, a muškarci 49,7%. Prema dobnim skupinama, 17,1% bili su građani ispod 14 godina starosti, 68,2% između 15 i 64 godine, te ostalih 13,7% iznad 65 godina starosti.
Maltežani je izraz koji se u najširem smislu koristi za sve stanovnike Malte. Maltežani govore posebnim jezikom, (malteškim), članom arapske skupine semitskih jezika i uz standardni malteški ima nekoliko drugih dijalekata.
U užem smislu izraz Maltežani označava autohtono domorodačko stanovništvo, odnosno semitsku etničku grupu koja potječe od drevnih feničanskih kolonista, čiji potomci su se s kroz vijekove miješali s Rimljanima, Arapima, Normanima, Talijanima i drugim osvajačima.
Maltežani su svoj nacionalni identitet izgradili i na vlastitom malteškom jeziku, a konačno ga formirali u 20. stoljeću kao reakciju na iredentistička pretezanja susjedne Italije.
Maltežana u svijetu danas ima 600,000. Po vjeri su uglavnom katolici.

</doc>
<doc id="537464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537464" title="Ivan Raoul Petraliphas">
Ivan Raoul Petraliphas

Iōannēs (Ioannis) Komnenos Raoul Doukas Angelos Petraliphas (Ἱωάννης Κομνηνός Ῥαούλ Δούκας Ἄγγελος Πετραλίφας) bio je grčki plemić. Živio je tijekom vladavine cara Mihaela VIII. Paleologa.
Njegovo se ime može kroatizirati kao Ivan Komnen Raul Duka Anđeo Petralifas.
Životopis.
Ioannis je bio sin plemića Aleksija Raula (Ἀλέξιος Ῥαούλ) i njegove žene, koja je bila nećakinja cara Ivana III. Duke Vataca (Ιωάννης Γ΄ Δούκας Βατάτζης). Ioannis je bio brat Izaka i Manuela, koji je bio "epinkernes".
Tijekom vladavine cara Teodora II. Laskarisa Rauli su jako patili jer je on volio ljude „skromna podrijetla“. Mnogim plemićima su bila oduzeta prava. 
Nakon što je plemić Mihael postao car, on je učinio Iōannēsa "protovestiariosom". 
1259. Mihael je poslao Iōannēsa s Ivanom Paleologom i Aleksijem Strategopoulosom u Makedoniju.
Obitelj.
Iōannēs je oženio plemkinju Teodoru Paleolog, a ona mu je rodila Irenu i Anu. 
Irenin je muž bio Konstantin Paleolog (sin Mihaela VIII.) te je Iōannēs bio predak kraljice Marije Paleolog.

</doc>
<doc id="537467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537467" title="Schwannove stanice">
Schwannove stanice

Schwannove stanice su glavne glijalne stanice perifernog živčanog sustava koje sudjeluju u mijelinizaciji perifernih aksona pri čemu jedan akson mijelinizira samo jedna Schwannova stanica dok oligodendrociti u središnjem živčanom sustavu mijeliniziraju više aksona. Što je neki periferni akson deblji, to je omotan s više nabora Schwannove stanice.
Građa perifernog aksona i uloga Schwannove stanice.
Mijelinska ovojnica ovija akson od početnog odsječka pa sve do njegovog završnog razgranjenja. Isprekidana je, a mjesta prekida su tzv. Ranvierova suženja ili čvorovi preko kojih je membrana aksona u izravnom dodiru s izvanstaničnom tekućinom što je bitno za brzo i skokovito vođenje akcijskih potencijala. Odsječci mijelina između dva Ranvierova suženja (tj. čvora) su internodalni segmenti, a u perifernom živčanom sustavu svaki internodalni segment mijelina izgrađuje jedna Schwannova stanica prekrivena bazalnom membranom. Uz jedan periferni akson poredano je u nizu onoliko Schwannovih stanica koliko na aksonu ima internodalnih segmenata. Schwannove stanice svojom citoplazmom ovijaju i nemijelinizirane periferne aksone (aksoni leže u žljebovima Schwannovih stanica, obično svaki akson u zasebnom žlijebu, a jedna Schwannova stanica tako ovija 5 do 20 aksona). 
Na poprečnom presjeku, mijelinska ovojnica internodalnog segmenta sastoji se od koncentričnih spiralnih slojeva mijelina. Na vanjskoj strani ovojnice, spirala završava kao vanjski mezakson (lat. "mesaxon externum"), a na unutarnjoj strani ovojnice, uz akson, spirala završava kao unutarnji mezakson (lat. "mesaxon internum"). Nadalje, ovojnica se sastoji od niza izmjeničnih crta - glavnih crta (lat. "linea principalis") i tankih interperiodnih crta (lat. "linea interperiodica").
Nastanak i građa mijelinske ovojnice.
Građu mijelinske ovojnice najbolje razumijemo kroz promatranje njenog razvoj. Periferni akson prvo se smjesti u žlijeb citoplazme Schwannove stanice pa se rubovi ili usne žlijeba počnu produljivati, spoje se i oblikuju mesaxon u kojem se priljube vanjske površine stanične membrane obje usne. Jedna usna ostaje na površini (i oblikuje mesaxon externum), a druga se pod nju podvuče, dalje raste i spiralno ovija akson pa kad napravi puni krug, nastaje mesaxon internum. Nakon što akson bude ovijen s tri do četiri puna kruga, iz produžetaka Schwannove stanice počne se istiskivati citoplazma, a citosolne strane dva dijela membrane se priljubljuju i tako započinje nastanak kompaktnog mijelina. Intraperiodna crta je mjesto stapanja vanjskih površina dvaju dijelova stanične membrane, a glavna crta je mjesto stapanja citosolnih površina dvaju dijelova stanične membrane. U slučaju Schwannove stanice, citoplazma (nakon dovršene mijelinizacije) preostaje samo u malom području oko jezgre, a mali džepovi citoplazme mogu se naći i unutar same ovojnice i to su Schmidt-Lantermannovi usjeci. Ranvierov čvor slično je građen i u središnjem i u perifernom živčanom sustavu. Pločice (lamellae) mijelinske ovojnice završavaju uz čvor (lat. "paranodus"). Pritom prvo završe unutarnje pločice, a najbliže rubu čvora se smjeste vanjske pločice. Dok su područja Ranvierovih čvorova u SŽS-u ogoljela, u PŽS-u ih prekrivaju interdigitacije prstastih produljaka citoplazme susjednih Schwannovih stanica.

</doc>
<doc id="537472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537472" title="Pirusti">
Pirusti

Pirusti su ilirsko pleme koje je naseljavalo rudom bogate krajeve na sjeveru današnje Crne Gore. Tijekom trećeg ilirskog rata, nisu manifestirali neprijateljstvo prema Rimu, pa im je od konzula Lucija Anicija potvrđena sloboda. Pirusti su bili poznati kao rudari, pa su od Rima uživali određene povlastice. Ovo pleme je odigralo ulogu i u dalmatinsko-panonskom ustanku protiv Rima, od 6. do 9. godine.
Piruste spominje i rimski povjesničar Livije u vezi s događajima iz 167. godine pr. Kr. Naime, Rimljani su tada porazili Makedonce i Ardijejce, a Piruste zbog suradnje nagradili neplaćanjem poreza i dopuštenjem da ostanu nezavisni. Ipak, Pirusti su povremeno zadavali glavobolje Rimljanima vršeći pljačke:
U 2. stoljeću imperator Trajan je Piruste kao rudarske stručnjake uputio u Daciju kako bi se pobrinuli za tamošnje rudnike zlata.

</doc>
<doc id="537473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537473" title="Neraspadnuta tijela svetaca">
Neraspadnuta tijela svetaca



</doc>
<doc id="537474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537474" title="Iveta Radičová">
Iveta Radičová

Iveta Radičová (Bratislava, 7. prosinca 1956.) je slovačka sociologinja i političarka koja je obnašala funkciju premijerki od 8. srpnja 2010. do 4. travnja 2012. godine.
Životopis.
U lipnju 2010. bila je izabrana kao poslanik za Narodno vijeće Slovačke republike za stranku Slovačke demokratske unije - Demokratska stranka. U godinama od 2005. do 2006. bila je ministrica rada i socijalne politike u drugoj vladi Mikulaša Dzurinda. Na predsjedničkim izborima 2009. godine je bila u drugom krugu poražena od strane Ivana Gašparoviča.
Na parlamentarnim izborima 2010. godine je bila kandidatkinja druge najjače stranke u Slovačkoj SDHU-DS za mjesto predsjednika vlade. Na osnovu rezultata parlamentarnih izbora dana 8. srpnja je izabrana za premijera. 11. listopada 2011. slovački je Parlament glasao protiv njenog prijedloga da se slovačkim novcem financira fond EU za financijsku stabilizaciju eurozone čime joj je "de facto" izglasano nepovjerenje. Dana 4. travnja 2012. podnila je ostavku premijerki i naslijedio nju je Robert Fico.
Privatni život.
Radičova je rođena u slovačko-poljskoj obitelji u Bratislavi 7. prosinca 1956. Ima jednu kćerku i udovica je Stane Radića, poznatog slovačkog komičara i glumca koji je preminuo 2005. godine. Osim maternjeg slovačkog, Radičova govori engleski i ruski jezik i ima dobro znanje njemačkog i poljskog.

</doc>
<doc id="537475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537475" title="7. rang HNL-a 2007./08.">
7. rang HNL-a 2007./08.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2007./08.

</doc>
<doc id="537476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537476" title="Dvorac Tenczyn">
Dvorac Tenczyn

Dvorac Tenczyn (polj.: "Zamek Tenczyn") je dvorac u poljskom selu Rudnom pored Krakova. Gradnja je započeta u 14. stoljeću, dovršena u 15. stoljeću, i to kao sjedište obitelji Tęczyński. Nalazi na ugašenom vulkanu, a danas je u ruševnom stanju.

</doc>
<doc id="537477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537477" title="Konstantin Stanislavski">
Konstantin Stanislavski

Konstantin Sergejevič Stanislavski (rus. "Константин Сергеевич Станиславский") (Moskva, 17. siječnja 1863. – Moskva, 7. kolovoza 1938.), ruski glumac, redatelj i teatrolog. Najpoznatiji je kao tvorac sustava Stanislavskog koji je kasnije utjecao na razvoj metodske glume.
Životopis.
Rodio se kao Konstantin Sergejevič Aleksejev u Moskvi, u bogatoj obitelji. Prvi put glumi u kazalištu sa sedam godina. Izabrao je umjetničko ime Stanislavski na početku karijere (vjerojatno kako bi sačuvao reputaciju svoje porodice). 1888. godine, Stanislavski je osnovao Društvo umjetnosti i književnosti pri Malom Kazalištu, gdje je stekao iskustvo o estetici i scenskom nastupu.
1897. je bio jedan od suosnivača Moskovskog Kazališta Umjetnosti zajedno s Vladimirom Nemirovičem-Dačenkom. Jedna od prvih produkcija bila je Čehovljev "Galeb". U MKU je Stanislavki počeo razvijati, zasnovano na tradiciji realizma Aleksandra Puškina, svoj čuveni "Sustav". "Sustav Stanislavski" se fokusira na razvoj realnih karaktera na sceni. Glumci se savjetuju da koriste "emocionalnu memoriju" da bi na prirodan način prikazali emocije lika koga glume. Da bi ovo postigli, glumci se trebaju sjetiti trenutaka iz vlastitog života kada su osjećali traženu emociju, i da je ponovo prožive u svojoj ulozi da bi gluma izgledala realnije.
Korištenjem Sustava, glumac duboko analizira motivacije uloge koju igra. Glumac mora pronaći "cilj" za svaku pojedinačnu scenu, kao i "super cilj", za cijelu predstavu. Jedan način da bi ovo postiglo je korištenje Stanislavskovog "magičnog ako". Glumci moraju stalno sebi postavljati pitanja. Na primjer, jedno od prvih pitanja koje moraju sebi postaviti je: "Što bi bilo kada bih se ja našao u istoj situaciji kao i osoba koju glumim?"
Stanislavki je također imao značajan utjecaj na modernu operu i pojačao je rad pisaca kao što su Maksim Gorki i Anton Čehov. Stanislavski je preživio i Rusku revoluciju 1905. i revoluciju 1917. Navodno je Lenjin intervenirao kako bi ga zaštitio. 1918. Stanislavski osniva prvi studio kao školu za mlade glumce, i piše nekoliko važnijih djela.

</doc>
<doc id="537478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537478" title="Andrija Bobola">
Andrija Bobola

Andrija Bobola (polj. "Andrzej Bobola"; Sandomierz, 1591. – Ivanava, 20. svibnja 1657.), poljski svećenik, redovnik i mučenik. Njegov spomendan slavi se 21. svibnja. Njegovo tijelo je ostalo neraspadnuto do danas.
Životopis.
Rođen je 1592. u bogatoj plemićkoj obitelji u Poljskoj. Andrija je pohađao srednju isusovačku školu. S 19 godina pridružio se u Družbu Isusovu. Za svećenika se zaredio 1622. godine, a svečane redovničke zavjete polaže godine 1630. Šest godina poslije odlazi kao misionar djelovati u Litvi.
Tamo provodih sljedećih 21. godinu gdje obraćao protestante. No švedski kralj Gustav Adolf je širio i štitio protestantizam u Švedskoj i Litvi. U Brestu su se 1596. godine udružili pravoslavci s protestantima te su činili sve protiv njega. Na kraju su pozvali Kozake da ubiju Andriju. Oni su ga nakon svete mise privezali za konje i odvukli ga u Janov, gdje su ga mučili. Mučitelji su ga pekli, sjekli dijelove tijela, gulili kožu i čupali nokte te na kraju glavu odrubili sabljom. 
Stanovnici Janova pobožno su ga sahranili, a kasnije su ga predali isusovcima u Pinsk. Slučajno su mu 1808. pronašli tijelo te ga je 1922. vojska Crvene armije i odnijela u Moskvu. Odatle ga je za vrijeme gladi u Rusiji uspjela dobiti Sveta Stolica i prenijeti u Rim.
Papa Pio IX. proglasio ga je 1853. blaženim, a papa Pio XI. proglasio ga je svetim 1938. godine. Tijelo su mu tada vratili u rodnu Poljsku. Zaštitnik je Poljske, Varšavske i Varminjske nadbiskupije, jedinstva Istočne i Zapadne Crkve, Slavenske asistencije Družbe Isusove te mnogih poljskih, litavskih i bjeloruskih naselja, župa i crkava.

</doc>
<doc id="537479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537479" title="Sv. Andrija Bobola">
Sv. Andrija Bobola



</doc>
<doc id="537480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537480" title="Sveti Andrija Bobola">
Sveti Andrija Bobola



</doc>
<doc id="537488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537488" title="Georgije Mouzalon">
Georgije Mouzalon

Georgije Mouzalon (Γεώργιος Μουζάλων, "Geōrgios Mouzalōn") (o. 1220. – 25. kolovoza 1258.) bio je grčki plemić.
Životopis.
Georgije je rođen oko 1220. u Adramytteionu (Άδραμύττειον; Edremit). Njegovi su roditelji nepoznati, ali se njegova obitelj spominje već u 11. st. Bio je „skromna podrijetla“, brat Andronika i Teodora. Oni su postali prijatelji cara Teodora II. Laskarisa. Odgojeni su s njim u njegovoj palači kao njegovi paževi ("paidopouloi"). Imali su barem dvije sestre.
Car Teodor je stupio na tron 1254. te je uzdigao Georgija i njegovu braću na visoke položaje. Teodor je veoma volio Georgija, nazivajući ga bratom i iznimno ga cijeneći, što su mnogi zamijetili. Moguće je da je njihova ljubav sadržavala i homoromantične elemente, poput ljubavi engleskog kralja Edvarda II. i Piersa Gavestona.
Georgije je podržavao cara u svemu. Kad je car jednom otišao na put, upravo je Georgije bio njegov regent. Car je Georgija učinio "prōtosebastosom" i "protovestiariosom", a smislio je i poseban naslov za njega – "megas stratopedarchēs".
Iznimna Teodorova ljubav prema Georgiju jako je zasmetala plemićima koji su patili pod carevom vladavinom. Kako bi još više uzdigao Georgija, Teodor ga je oženio plemkinjom Teodorom Paleolog, koja je bila nećakinja plemića Mihaela, koji je poslije postao car Mihael VIII. Paleolog. Čini se da Georgije nije imao djece.
Nakon Teodorove smrti, Mihael je naredio ubojstvo Georgija, što se i zbilo, premda je Teodora pokušala spriječiti ujaka, koji joj je rekao da joj je najbolje da šuti.

</doc>
<doc id="537489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537489" title="Rotimlja (Stolac, BiH)">
Rotimlja (Stolac, BiH)



</doc>
<doc id="537490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537490" title="Vojna baza">
Vojna baza

Vojna baza je izraz koji se u vojnoj terminologiji koristi za svako građevinski objekt ili postrojenje, odnosno kompleks objekata i postrojenja kojim upravlja neki od komponenata oružanih snaga u svrhu zaštite i/ili održavanja vojne i opreme ili osoblja, odnosno vršenja obuke i/ili vođenja ratnih operacija.
Baze se najčešće, prema tome pripadaju li prvenstveno kopnenoj vojsci, mornarici i zrakoplovstvu pojedine države, najčešće dijele na:
Ovisno o tome nalaze li se na domaćem ili stranom teritoriju, dijele se na:
Ovisno o tome jesu li trajno vezane za neko područje, baze mogu biti:

</doc>
<doc id="537491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537491" title="Šarbel Makhluf">
Šarbel Makhluf

Šarbel Makhluf (arap. مار شربل‎, fra. "Charbel Maclouf"; Beka Kafra, 8. svibnja 1828. – Annaya, 24. prosinca 1898.), maronitski svećenik i svetac Katoličke Crkve.
Životopis.
Rodio se 1828. godine u libanonskoj siromašnoj maronitskoj obitelji kod mjesta Beka Kafra. Na krštenju mu je dano ime Josip. Nakon što je rano ostao bez oca, majka mu se preudala. Živeći skromnim životom, s trinaest godina stupa u Marijin samostan libanonskoga Antunova reda kod Maifuqa. 
1851. polaže redovničke zavjete i uzima si novo ime Šarbel. Živio je asketskim životom te je nakon teološkoga studija u samostanu sv. Ciprijana, zaređen je za svećenika 1859. Od 1875. s poglavarom samostana odlazi u brdski samostan sv. Petra i Pavla. Tamo je umro 1898. godine. Njegovo je tijelo čudom ostalo očuvano. 
Štovanje.
Papa Pavao VI. proglasio ga je blaženim 5. prosinca 1965., a svetim 1977. Šarbelovo ime uneseno je u Opći kalendar Crkve na što ih je potakla i Sinoda libanonskih biskupa 1995. i solidariziranje s teškim stanjem kršćana na Bliskom istoku. Veliki je zaštitnik obiteljske molitve. Časti se kao Svetac mira.

</doc>
<doc id="537492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537492" title="Sv. Šarbel Makhluf">
Sv. Šarbel Makhluf



</doc>
<doc id="537493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537493" title="Charbel Machluf">
Charbel Machluf



</doc>
<doc id="537496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537496" title="Mainz 05">
Mainz 05



</doc>
<doc id="537498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537498" title="Ascent">
Ascent

Ascent je studentski časopis Sveučilišnog odjela za stručne studije Sveučilišta u Splitu. To je časopis usmjeren u prvom redu studentima tehničkih i ekonomskih studija, ali i studentima drugih srodnih fakulteta te zainteresiranima za ekonomiju, tehnologiju i zbivanja na Odjelu za stručne studije. 
Kratki opis.
Pokretanjem studentskog časopisa Odjela za stručne studije cilj je bio bolje povezati i informirati studente, te izraditi kvalitetan promidžbeni materijal za buduće studente. Također, namjera je bila da časopis predstavlja kroničar događaja o radu Odjela u prošlosti. Inicijator izdavanja i prvi glavni urednik časopisa je student "Krešimir Poljak" uz potporu Studentskog zbora Odjela. Nakon izlaska prvog broja glavna tema koja se obrađuje u časopisu su relevantni studentski projekti koji predstavljaju ekonomski i društveni dobitak. Časopis je usklađen sa standardima ISSN ureda za Hrvatsku. Dostupan je na svima sastavnicama Sveučilišta u Splitu te u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu.
Naziv.
Naziv časopisa „Ascent“ u prijevodu s engleskog na hrvatski znači „Uspon, Uzlet“. Osim što je jednostavan, lako pamtljiv i upečatljiv, simbolizira poslovni uzlet čiji je temeljni postulat obrazovanje i cjeloživotno usavršavanje.
Format.
Časopis izlazi u tiskanom izdanju koje izlazi jednom u semestru, u veljači i listopadu. Sastoji se od šest stalnih rubrika: Student project, Poduzetnički inkubator, Stručni student, Erasmus, Unisport, OSS Kalendar.
Suradnici.
Članke u Ascentu pišu sadašnji i bivši studenti Odjela te članovi studentskih udruga Upit i AlumniUmbra. Časopis je otvoren i prema studentima srodnih fakulteta koji bi željeli u svojim člancima obraditi zajedničke teme. Tisak i lektura u potpunosti su financirani od strane Odjela.

</doc>
<doc id="537504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537504" title="Ekshumacija">
Ekshumacija



</doc>
<doc id="537512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537512" title="Šime Ivić">
Šime Ivić



</doc>
<doc id="537514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537514" title="Ivan Nikola Bugardelli">
Ivan Nikola Bugardelli

Ivan Nikola Bugardelli (Omiš, 29. listopada 1739. Omiš, 22. lipnja 1800.), hrvatski prevoditelj i klerik.
Životopis.
Rodio se je u Omišu. Završio za klerika. Nije se zaredio za svećenika. Prema latinskom tekstu Vulgate preveo je Bibliju na hrvatski jezik. Prijevod je napravio na naputak upravitelja glagoljaškog sjemeništa u Prikom kod Omiša (danas u Omišu) Mihovila Božića "da istumači i ispiše u sadanji jazik slovinski aliti arvatski sve Sveto Pismo staroga i novoga zakona". Bugardeli je Bibliju prevodio s latinskog na hrvatski od 1759. do 1768. i to je sve do 19. stoljeća bio najcjelovitiji prijevod Biblije na hrvatski.

</doc>
<doc id="537515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537515" title="Basiljević">
Basiljević

Basiljević (Baseljić, Basilio, Bassegli, Bassello, Baseyo, Baxeio, Vasiljević, Zmajević), hrvatska vlastelinska obitelj iz Dubrovnika. Podrijetlom je iz Kotora. Njeni istaknuti članovi imali su važnu ulogu u javnom, društvenom, gospodarskom i kulturnom životu Dubrovačke Republike.
Povijest.
U Dubrovniku su Basiljevići nazočni od prvih desetljeća 14. stoljeća. Utemeljitelj dubrovačkog ogranka Bazilije Basiljević (Basilius de Basilio) spominje se 1314. godine. Na prijelazu između 15. i 16. stoljeća živio je djelovao humanist i teolog Tomo Basiljević, jedan od najistaknutijih članova obitelji. Drugi Bazilije je 1537. otplovio brodskom karavanom u Južnu Ameriku, s namjerom da tamo trguje, ali se ne zna njegova daljnja sudbina.
I neki drugi Basiljevići su se isticali u javnom, gospodarskom i kulturnom životu Dubrovnika, a trgovinom se bavili i izvan Europe. Izumiranjem muške grane, sin Deše (Terezije) Basiljević (udane za Balda Gučetića) Palo (Pavao) naslijedio je izumrlu granu Basiljevića, čime je nastao novi ogranak Basiljević-Gučetić (Bassegli-Gozze).

</doc>
<doc id="537516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537516" title="Bassegli">
Bassegli



</doc>
<doc id="537517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537517" title="Tomo Basiljević (prosvjetitelj)">
Tomo Basiljević (prosvjetitelj)

Tomo Basiljević (Bassegli) (Dubrovnik, 3. kolovoza 1756. Dubrovnik, 15. srpnja 1806.), erudit, jedan od vodećih južnohrvatskih prosvjetitelja. Rodom iz Dubrovnika, iz plemićke obitelji Basiljevića. Visoki dužnosnik Dubrovačke Republike, prosvjetitelj, društveni, gospodarski i socijalni pisac, vanjskopolitički komentator, filozof, esejist, liberalni plemić, socijalno osjetljiv, fiziokrat.
Životopis.
Rodio se je 1756. godine. Rođen u uglednoj obitelji visokih političkih dužnosnika i umjetnika. Otac Jakov (Jakobica) obnašao je dužnost senatora, a mati Kata r. Sorkočević, bila je obrazovana. Tomini ujaci bili su skladatelj Lukša Sorkočević i erudit Miho Sorkočević.
Školovao se diljem europskih sveučilišta, gdje je stekao široko obrazovanje, pa je u svoje vrijeme bio je jedan od najboljih poznavatelja europske književnosti i kulture u Dubrovniku. Osobito je čitao engleske pisce (Josepha Addisona, Jamesa Thomsona, Edwarda Younga, Alexandera Popea i Laurencea Sternea) i dopisivao se je s mnogim Englezima. Bio je liberalnog svjetonazora i promišljanja. 
Osobna knjižnica Tome Basiljevića sadržavala je mnoge vrijedne knjige, posebice engleske književnosti, filozofije i povijesti, među ostalim djela Bede Časnoga, Shakespearea, Francisa Bacona, engleske povijesne spise iz druge polovice 17. stoljeća, Thomasa Hobbesa, francuski prijevod djela Johna Lockea, Davida Humea, prijevodi Alexandera Popea i ine.
Po uzoru na francuske, talijanske i njemačke prosvjetitelje želio reformirati državno ustrojstvo Dubrovačke Republike. U svom glavnom djelu "Le plan de réforme de la constitution de la République de Raguse" koje nije uspio dovršiti iznio je ideju o Dubrovniku kao središtu buduće federativne ili konfederativne Ilirske Republike. U toj bi tvorevini bili okupljeni svi južnoslavenski narodi. 
Veliki prijatelj Marka Bruerevića-Desrivauxa (Màrca Bruèrea).
Član Fizikalnog društva u Lausanni, bernskoga Gospodarskoga društva te Patriotskom društvu (uz M. Sorkočevića, Đ. Ferića, F. M. Appendinija i druge), član Senata i Malog vijeća Dubrovačke Republike te neko vrijeme svojevrsni ministar vanjskih poslova. Bio je profrancuski i protivaustrijski nastrojen, pristaša francuske revolucije. U krizama nakon propasti Mletačke Republike priklonio se Francuskoj. Kad je francuski general Lauriston svibnja 1806. preko dubrovačkoga teritorija prelazio s vojskom za Boku kotorsku, Basiljević mu je pošao ususret ne bi li uspio spriječiti zauzimanje Dubrovnika, no bezuspješno. Suvremenici su opjevali (Đ. Ferić, B. Džamanjić, Jakov Betondić, J. Resfić) i u književnim djelima opisali (V. V. Vukasović).
Bio je posljednji muški u lozi obitelji Baseljić. Sin Jakobica umro je 1792. godine. Obitelj se nakon njegove smrti rodbinskim svezama povezala s obitelji Gučetića i nastaje Basiljević-Gučetić (Bassegli-Gozze, Bassegli-Gučetić; izumrla 1950).

</doc>
<doc id="537518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537518" title="Tomo Basiljević">
Tomo Basiljević



</doc>
<doc id="537519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537519" title="Alessandro D’Errico">
Alessandro D’Errico

Alessandro D'Errico (Frattamaggiore, Italija, 18. studenoga 1950.) je talijanski katolički nadbiskup, bivši apostolski nuncij u Republici Hrvatskoj.
Životopis.
Rođen je u Frattamaggioreu 18. studenoga 1950. Zaređen je za svećenika za biskupiju Aversa 24. ožujka 1974. godine. Dana 14. studenoga 1998. je imenovan naslovnim nadbiskupom u Carini i apostolski nuncij u Pakistanu. Dana 6. siječnja 1999. je dobio biskupsku posvetu. Dana 21. studenoga 2005. imenovan je apostolskim nuncijem u Bosni i Hercegovini. Od 17. veljače 2010. također ima ured apostolski nuncij u Crnoj Gori. Od 2012. do 2017. godine bio je apostolski nuncij u Hrvatskoj. Nakon toga imenovan je apostolskim nuncijem na Malti i Libiji.

</doc>
<doc id="537520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537520" title="Marko Basiljević (poduzetnik)">
Marko Basiljević (poduzetnik)

Marko Basiljević (1634. – 1705.), hrvatski plemenitaš iz Dubrovnika, iz plemićke obitelji Basiljevića. 
U Mletcima se bavio trgovinom gdje je imao trgovačku tvrtku. Bavio se numizmatikom i pribavio je mnoštvo knjiga, pa je iza njega ostala velika knjižnica i numizmatička zbirka. 

</doc>
<doc id="537522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537522" title="Tomo Basiljević (teolog)">
Tomo Basiljević (teolog)

Tomo Basiljević (Bassegli) (Dubrovnik, 1438. 1512.), hrvatski teolog, humanist i diplomat iz reda dominikanaca. Rodom iz Dubrovnika, iz hrvatske plemićke obitelji Basiljevića. 
Životopis.
Rodio se je 1438. godine. Škole završio u Dubrovniku i u Padovi, na generalnom studiju dominikanskoga reda u Padovi. Nakon doktoriranja predavao je u Padovi nekoliko godina. 
Kralj Matija Korvin pozvao ga je predavati tamošnjem provincijalnom studiju dominikanske provincije Ugarske u Budim. Basiljević se odazvao i predavao je teologiju i filozofiju 5 godina. Nakon pola desetljeća vratio se u rodni grad gdje je boravio u dominikanskom samostanu kojem je bio čelna osoba u nekoliko navrata. 1487. je godine postao prvi generalni vikar posebne Dubrovačke kongregacije. 
Uključio se je u gospodarsku diplomaciju. 1487. se je godine angažirao za dubrovačke pomorce i trgovce kod Mletaka. Nastojao je izboriti da se ukine zabrana plovidbe i trgovine za dubrovačke trgovce koja je dotad bila važeća u krajevima pod mletačkom vlašću.

</doc>
<doc id="537523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537523" title="Aleksije Raul">
Aleksije Raul

Aleksije Raul (Ἀλέξιος Ῥαούλ; ? – o. 1258.) bio je grčki plemić iz obitelji Raul. Služio je kao general Nicejskom Carstvu.
Bio je potomak moćne obitelji koja je imala mnogo zemlje te je vjerojatno bio sin Konstantina Raula. Aleksije („branitelj“) oženio je nećakinju cara Ivana III. Duke Vataca. Ona mu je rodila Ivana, Manuela, Izaka i kćer.
Aleksije je bio protovestijar te je zapovijedao trupama u Makedoniji. 1242. je krenuo u Solun protiv tamošnjeg vladara Ivana Komnena Duke.
Tijekom vladavine cara Teodora II. Laskarisa, Aleksije je dosta patio jer je car prezirao plemiće i uzdignuo je svog miljenika Georgija.
Nakon smrti tog cara, Aleksije je podržao budućeg vladara Mihaela VIII. Paleologa.

</doc>
<doc id="537524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537524" title="Jakob Baromić">
Jakob Baromić

Jakob Baromić (otok Krk, druga polovica 16. st.), hrvatski tiskar. 
Spominje ga se kao suautora u kolofonu molitvenika "Ofičje od Blažene Gospoje" tiskanog arvackim pismom u Mlecima 1571. godine. Molitvenik je u Europi poznat kao "Horarum liber, Libro d’ore, Livre d’heures, Stundenbuch". 
Sačuvano je malo primjeraka. Dva imaju pridodana azbuku arvackog pisma (hrvatske ćirilice). Pretpostavlja se da su ti molitvenici osim što su bili nabožno štivo, služili i kao početnice za vježbe u čitanju.

</doc>
<doc id="537525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537525" title="Tehnika lomljenih ligatura">
Tehnika lomljenih ligatura

Tehnika lomljenih ligatura odnosno metoda kompozitnih ligatura jest izum hrvatskog kanonika i tiskara Blaža Baromića. 
To je posebna tehnika slaganja ligatura od poluslova. Baromić je to preuzeo iz glagoljskih rukopisa. 
Za primijeniti ovu metodu potrebna je iznimna estetsku osjetljivost. Poslije Blaža Baromića ne susreće se više nigdje u povijesti inkunabula.

</doc>
<doc id="537526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537526" title="Baromićev brevijar">
Baromićev brevijar

Baromićev brevijar je brevijar hrvatskog kanonika iz Senja Blaža Baromića na 526 listova, tiskan u Veneciji 13. ožujka 1493.
U vrijeme dok je bio senjski kanonik, od 1484. do 1505., boravio je u Mletcima kod Andrije Torresanija. Te 1493. u njegovoj je tiskari stekao znanja slagarstva i tiskarstva. Iste je godine nadzirao i priredio za tisak glagoljički časoslov, tzv. Baromićev brevijar. Baromićev brevijar šesta je po redu hrvatska inkunabula. 

</doc>
<doc id="537527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537527" title="Senjski glagoljski misal">
Senjski glagoljski misal

Rimski misal tiskan u Senju, odnosno Senjski glagoljski misal je četvrta po redu hrvatska inkunabula.
Tiskao ju je Blaž Baromić 7. kolovoza 1494. godine, nakon što je osnovao glagoljsku tiskaru u Senju, gdje se služio slovima donesenih iz Mletaka. Ondje je, prema podatcima iz kolofona iz poslije objavljenog misala, skupa sa Silvestrom Bedričićem i Gašparom Turčićem tiskao ovu četvrtu po redu hrvatsku inkunabulu. Tiskao ju je na hrvatskoj redakciji crkvenoslavenskog jezika. 
Predstavlja drugo izdanje glagoljskog Misala po zakonu rimskoga dvora. 
Prvo je djelo senjske tiskare. 1494.

</doc>
<doc id="537528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537528" title="Spovid općena">
Spovid općena

Spovid općena je hrvatska glagoljična inkunabula. Tiskana je 1496. godine. Tiskao ju je hrvatski tiskar Blaž Baromić u svojoj tiskari u Senju. Prva je tiskana knjiga na čakavskom narječju hrvatskog jezika. Jedina je hrvatska neliturgijska inkunabula. Riječ je o prijevodu poznatoga franjevačkog priručnika "Confessionale generale" milanskoga propovjednika Michaela iz Carcana. Prevoditelj Jakov Blažiolović, kasnije senjski biskup, svoju je rodnu čakavštinu pomiješao s malo staroslavenizama i s mnogo talijanizama, ali je skromna knjižica (36 listova jednobojnog tiska, priručnik za obavljanje ispovijedi) važan je početni napor u oblikovanju hrvatske teološke terminologije. Sačuvan je samo jedan primjerak, koji se čuva u Zagrebu, u Knjižnici franjevaca trećoredaca na Ksaveru. Na zadnjem listu se nalazi Baromićev njegov tipografski znak. To je prvi tipografski znak u povijesti hrvatskog tiskarstva. U Senju je 1978. izašla faksimilna reprodukcija, a 1979. latinična transkripcija s rječnikom, koji su uredili Branko Fučić i Anica Nazor.

</doc>
<doc id="537529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537529" title="Glagoljaška tiskara u Senju">
Glagoljaška tiskara u Senju

Glagoljaška tiskara u Senju bila je tiskara u Hrvatskoj. Prva je glagoljaška tiskara u Hrvatskoj. Osnovao ju je senjski kanonik Blaž Baromić. U njoj je ukupno tiskano sedam djela, od koja su mnoga prva svoje vrste u Hrvata: Senjski glagoljski misal, Spovid općena, Tranzit svetog Jerolima (1508.), Mirakuli slavne dive Marije (1507.), Naručnik plebanušev (1507.), Meštrija od dobra umrtija s Ritualom (1507.) (Obrednik ili ritual), Korizmenjak (1508.).
Knjige su mahom tiskane za potrebe glagoljaške liturgije, a za koju je dopuštenje biskup Filip Senjski ishodio još 1248. od pape Inocenta IV.
Radila je od 7. kolovoza 1494. godine do 1508. godine. Knjige je tiskala glagoljicom na starom hrvatskom jeziku. 
Tiskara se nalazila uz zvonik senjske katedrale, na mjestu kuće arhiđakona Silvestra Bedričića, vlasnika vlasnika tiskare. 
8. kolovoza 2002. godine zahvaljujući Matici hrvatskoj Senj postavljena je spomen-ploča toj tiskari. Tekst spomen-ploče je na glagoljici i na latinici, a u redakciji hrvatskih akademika Dragutina Tadijanovića i Milana Moguša. Ploču je dizajnirao Damir Mataušić, a javnosti otkrio akademik Josip Bratulić. Potporu za ovaj projekt dao je Grafički fakultet iz Zagreba.

</doc>
<doc id="537530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537530" title="Senjska tiskara">
Senjska tiskara



</doc>
<doc id="537531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537531" title="Kolofon">
Kolofon

Kolofon (od grč. ϰολοφών - kraj, završetak) su podatci koji se obično nalaze na kraju knjige. Sadrži podatke o tiskaru, mjestu i godini tiskanja. Odgovarajući naziv iz latinskog jezika je explicit, od latinskog "explicit liber" u značenju "kraj knjige".
Povijest.
Prvi zabilježeni kolofon datira iz 1457. u Psaltiru Johanna Fusta i P. Schöffera, tiskara iz Mainza. Tijekom sljedećih dvaju stoljeća postupno ga zamjenjuje impresum. Nakon stoljeća skoro je pa nestao, no sljedećeg se stoljeća vratio u uporabu. Tad se pojavljuju i ini bibliografski podatci.
Ovisno o državi izdanja, varira sadržaj kolofona, a neke ga države uopće nemaju. Opširniji je u slavenskih naroda, prije svega u češkim, slovenskim, ruskim knjigama, a i hrvatske knjige sadrže opširne kolofone.

</doc>
<doc id="537533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537533" title="Ženska loza ustaškog pokreta">
Ženska loza ustaškog pokreta

Ženska loza ustaškog pokreta je bila jedina dopuštena ženska organizacija u NDH. Ženski ogranak Hrvatske seljačke stranke (HSS-a), kao i društva poput Hrvatske žene morali su se priključiti u tu organizaciju. U prvom planu pripadnice navedenog pokreta su se angažirale karitativno: skupljale su odjeću za borce, brinule su se za ranjene borce, siročad, izbjeglice, siromašne majke i djecu. Isto tako, širile su ustašku propagandu i promicale ustaški režim.
Ovoj su organizaciji smjele pristupiti samo "hrvatske-arijske" žene od 21. godine.
Politika ustaškog pokreta prema ženama.
Nastankom Nezavisne Države Hrvatske se podrazumijevalo da je nova država nadahnuta nacionalizmom i katoličkom vjerom, te potiče i promiče natalitet i tradicionalnu obitelj. Prema ustaškoj ideologiji, dužnosti žene bile su majčinstvo i intelektualni rad. U pojedinim publikacijama oštro se kritiziralo sve žene koje još nisu postale majke ili to čak ne žele biti. Novi režim nije pravio nikakve prepreke u promidžbi i djelovanju žena. Podatak potvrđuje: broj studentica prava između travnja 1941. i proljeća 1942., penje se od 120 na 727. Ustaški pokret nije bio otvoren isključivo muškarcima već i ženama koje se skupljaju unutar zasebne strukture poznate pod nazivom "Ženska loza ustaškog pokreta". Mlade djevojke su, kao i dječaci, primani u "Ustašku mladež", odnosno ovisno o dobi u organizacije kao što su Ustaška uzdanica (7 - 11 godina), Ustaški junak (11 - 14 godina) i Starčevićanska mladež (15 - 21 godina), prije nego što započinju razdoblje u jedinicama Državne časne radne službe. Žene u Ustaškom pokretu se ne isključuju, što govori to da su slikarica Anka Krizmanić (1896. – 1987.) i kiparica Ksenija Kantoci (1909. – 1995.) redovito dobivale pozive za sudjelovanje na predstavljaju hrvatske suvremene umjetnosti na velikim međunarodnim izložbama u Berlinu, Beču i Bratislavi. 
Židovke su u ustaškom režimu zbog rasnih zakona bile stigmatizirane i izložene progonima. Srpkinje su bile izložene stigmi i nasilnom osvetničkom ponašanju ustaškog režima zbog okrutnih represija velikosrpskog hegemonističkog režima Kraljevine Jugoslavije, a koji je sam pripadao balkanskom tipu fašizma; policija i kraljevska žandarmerija Kraljevine Jugoslavije sprovodile su takvu represiju da nisu prezali ni od prijetnji, zastrašivanja, zlostavljanja, uhićivanja, zatvaranja, premlaćivanja i bičevanja žena (Marija Hranilović, Manda Devčić, pa i ubojstava (senjska žrtva Katica Tonković). Pravoslavne žene, ako nisu bile iz redova naroda koje nisu bili saveznici NDH, nisu imale povjerenje režima. Kad su vlasti NDH shvatile da nasilje nad Srbima (masovna ubojstva za borbu sposobnih muškaraca, ali i žena i djece) jača pobunu protiv NDH, od početka 1942. godine mijenja se politika prema Srbima koje se od onda definira kao Hrvate pravoslavne vjere i pokušava integrirati u društvo NDH.
Ustaški je režim sve žene koje su se angažirale kao borkinje, bolničarke ili političke radnice u partizanskom pokretu, odnosno u Antifašističkoj fronti žena ozloglasio kao "žene bez morala, kao ubojice, koje rade abortuse, i kao rušiteljice tradicionalnih vrijednosti". Ustaško je mišljenje bilo da je ženska zadaća unositi moralnost među ljude, a partizanke su koristili kao loš primjer.
U propisniku ustaškog pokreta, na temelju točke 13. ustava "Ustaše" - HOP - Po odredbi Poglavnika, stoji:
Članice.
Zapovjednice Ženske ustaške mladeži su bile Mira Vrljičak-Dugački i njezina nasljednica Dolores Bracanović. Na čelo Ženske loze ustaškog pokreta postavljena je Irena Javor, kći hrvatskog političara Stipe Javora. Njena zamjenica je bila Vlasta Arnold, kći poznatog pedagoga i filozofa Đure Arnolda. Zadaće tih žena bili su mobilizacija i organizacija djevojčica i žena u ustaškom pokretu, te širenje ustaške propagande u dnevnom tisku. S velikom predanošću te se žene prvenstveno posvećuju društvenoj skrbi i radu s mladeži.
Utjecajne članice ŽLUP:

</doc>
<doc id="537535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537535" title="Konstantin Paleolog (polubrat Mihaela VIII.)">
Konstantin Paleolog (polubrat Mihaela VIII.)

Konstantin Paleolog ("Κωνσταντίνος Παλαιολόγος") (oko 1230. – 1271.) bio je 
bizantinski plemić i "sebastokratōr".
Njegov otac je bio plemić Andronik Paleolog (megas domestikos). Andronikova druga žena rodila je Konstantina.
Konstantinov stariji polubrat bio je car Mihael VIII. Paleolog.
Žena Konstantinova bila je plemkinja Irena Komnena Laskarina Branaina. Imali su najmanje petero djece:

</doc>
<doc id="537536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537536" title="Smilec">
Smilec

Smilec (Смилец) bio je bugarski car od 1292. do 1298. godine.
Njegovi roditelji nisu poznati, ali poznato je da je bio plemenitog porijekla te je bio brat Radoslava i Vojsila.
Prije nego što je došao na vlast, Smilec se oženio bizantskom plemkinjom nepoznatoga imena, koja je jednostavno znana kao Smilcena ("Smilecova žena").
Smilecovo stupanje na tron bilo je u skladu sa željom Nogai-kana.
Smilec i njegova žena bili su roditelji kraljice Teodore, gospe Marine te sina Ivana II. Bugarskog.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="537539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537539" title="Antun Marija Zaharija">
Antun Marija Zaharija

Antun Marija Zaharija (tal. "Antonio Maria Zaccaria"; Cremona, 1502. – Cremona, 5. srpnja 1539.), talijanski svetac i utemeljitelj reda barnabita.
Životopis.
Rodio se u Cremoni 1502. godine. Isprva je studirao medicinu, a zatim je prešao na teologiju. Zaredio se 1528. Ubrzo s Bartolomejom Ferrarijem i Jakovom Antunom Morigijem osniva Kongregaciju regularnih klerika Sveotg Pavla (red paulinaca). 1538. utemeljitelji reda su se uselili u samostan Svetog Barnabe u Milanu te su prozvani "barnabiti". 
Antun je umro u Cremoni 5. srpnja 1539. Pokopan je u crkvi Svetog Barnabe u Milanu. Blaženim je proglašen 3. siječnja 1890., a svetim ga je proglasio papa Lav XIII. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto.

</doc>
<doc id="537540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537540" title="Sv. Antun Marija Zaharija">
Sv. Antun Marija Zaharija



</doc>
<doc id="537544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537544" title="Daugavpils">
Daugavpils

Daugavpils (ruski:" Даугавпилс", latvijskim pravopisom: "Daugavpils") je grad u jugoistočnoj Latviji.
Zemljopis.
Nalazi se na obalama rijeke Dugave prema kojoj je i dobio ime. Daugavpils doslovno znači "Grad na Daugavi". Drugi je po veličini grad u državi, nakon glavnog grada Rige, koja se nalazi oko 230 km sjeverozapadno. Daugavpils ima povoljan zemljopisni položaj, nalazi se 33 km od Bjelorusije i 25 km od Litve, te oko 120 km od latvijske granice s Rusijom. Daugavpils je veliko industrijsko središte i željezničko čvorište na pruzi Riga – Minsk.
Povijest.
Područje Daugavpilsa bilo je naseljeno još u vrijeme prapovijesti. Današnje naselje pod njemačkim nazivom Dunaburg osnovali su njemački vitezovi Teutonci.
U 19. stoljeću grad doživljava gospodarski procvat, čemu je doprinijelo i brojno židovsko stanovništvo (44% 1897. godine).
Grad je u 20. stoljeće ušao sa 70.000 stanovnika. Godine 1920. on je priključen novoosnovanoj Latviji 1940. godine priključen je SSSR-u, ali je uskoro pao u ruke Trećeg Reicha (1941. – 1944.). Poslije rata grad je bio u sastavu Latvijske SSR, da bi se ponovnim uspostavljanjem latvijske nezavisnosti 1991. godine našao u granicama Letonije.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2015. godine u gradu živi 96.818 stanovnika. Većinsko stanovništvo čine Rusi. Na državnom referendumu 2012. godine 85% birača Daugavpilsa podržalo je prijedlog da ruski jezik bude drugi državni jezik.

</doc>
<doc id="537545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537545" title="Kazalište Bochum">
Kazalište Bochum

Kazalište Bochum (njem. "Schauspielhaus Bochum") naziv je gradskoga kazališta u njemačkom gradu Bochumu, smještenog u gradskoj općini Königsallee. Jedno je od najvećih i najprestižnijih kazališta u cijeloj Sjevernoj Rajni-Vestfaliji.
Povijest.
1907. – 1945..
Arhitekt Clemens Erlemann, graditelj četvrti Bochum-Ehrenfeld, napravio je planove za izgradnju prijeko potrebnog gradskog kazališta. Bochum je početkom 20. stoljeća doživio vrhunac ekonomskog buma, stoga novci nisu bili problem pri izgradnji kazališta. Gradnju je jedino kočilo neriješeno pitanje zemljišta na kojemu je nekada bilo staro kazalište. Rješavanjem zemljišnog spora 1906., grad izdaje dozvolu za gradnju novoga kazališta. Gradsko kazalište Bochum građeno je dvije godine (1907. – 1908.) prema nacrtima Clemensa Erlemanna i Paula Englera. Nakon svečanoga otvorenja najvećeg kazališta u Ruhrskoj oblasti, na kazališnim su daskama izvedene mnoge premijere poznatih kazališnih škola. Zbog čestih gostovanja uglednih kazališnih škola, Gradsko kazalište Bochum dobilo je nadimak "Appollo Theatre". Nadimak se nije dugo održao, jer je kazalište s dolaskom Prvoga svjetskoga rata imalo sve više ekonomskih poteškoća.
Bombardiranja "na slijepo" u kasnim večernjim satima imali su za cilj pogađanje gospodarskih objekata. No često su stradale stambene građevine i javne ustanove. Tako je i tijekom učestalih bombardiranja 1914. Gradsko kazalište Bochum najprije oštećeno, a zatim i razoreno do temelja. Ipak, već početkom 1915. kazalište je obnovljeno, prema planu kölnskog arhitekta i zaljubljenika u kazalište Carla Moritza. Preuređivanjem su elementi "art nouveaua" zamijenjeni onima iz razdoblja klasicizma. Tijekom Prvoga svjetskoga rata na pozornici Gradskoga kazališta Bochum gostovala je kazališna družina iz Düsseldorfa. Krajem Prvoga svjetskoga rata Bochum se počinje urbanizirati po uzoru na Düsseldorf. Saladin Schmitt bio je prvi intendant Gradskoga kazališta i Bochumskog simfonijskog orkestra, koji je u kazalištu održao i nekoliko koncerata. Na repertoaru su bile skladbe Wolfganga Amadeusa Mozarta, Ludwiga van Beethovena i Petra Iljiča Čajkovskoga. Saladin Schmitt je također bio redatelj, scenarist i ravnatelj Bochumske glumačke škole.
Prilikom strahovitoga zračnoga napada 4. studenoga 1944. na Bochum, gotovo do temelja je razorena zgrada Gradskoga kazališta.
1945. do danas.
Za vrijeme rekonstrukcije i obnove kazališta, osam su se godina (1945. – 1953.) predstave održavale u Gradskom parku u tzv. "Parkhaus". Tek potkraj 1940-ih počelo se planirati obnovu kazališta. Uprava grada Bochuma je projekt obnove povjerila arhitektu Gerhardu Moritzu Graubneru, a radovi na obnovi započeti su 1. lipnja 1951. Obnova zgrade dovršena je 15. kolovoza 1953., a prva je predstava u novom Kazalištu Bochum odigrana 23. rujna.
Sama dvorana kazališta polukružna je oblika s nekoliko stotina uređenih sjedala, izgledom podsjećajući na mali amfiteatar. Polukružnim oblikom dvorane se pozornica približila gledateljima. Kazalište Bochum najstarije je njemačko kazlište s ovakvim stilom umutrašnjega rasporeda, čime je skinuta tzv. "željezna zavjesa" između glumaca i publike u njemačkoj kazališnoj scenografiji.
Osim dvorane kazalište sadrži i garderobu za posjetitelje, kavanu i salon, a kazalište obiluje i balkonima, stilski ukrašenim kamenim kipovima kao potpornjima i njemačkim baroknim i rokoko ukrasima. U dvorani se nalazi poznati zlatni barokni luster, često zvan "lukovice tulipana", negdašnje blago Bochumske vlastele. U kazalištu se nalazi i mala izložba vrijedne ostavšine, koju posjetitelji mogu razgledati nakon predstave. Nakon obnove kazališta slijedila je obnova dvorane, tzv. "Kammerspiele". Obnova je započela 1966., a iste godine, u listopadu 1966. otvorena je s kapacitetom od 410 sjedaćih mjesta.
Intendant Hans Schalla je 1950-ih i 1960-ih godina 20.stoljeća postavio djela poznatih suvremenih kazališnih autora i teatrologa poput Jeana-Paula Sartrea, Samuela Becketta ili Georgesa Schéhadéa. Njegov koncept naslijedio je Peter Zadek s izvedbom poznatoga Revuea ("Mali čovjek - a što sada?"). Na kazlišnim daskama odigrala se i "Lilia" Ferenca Molnáara, "Menschen im Hotel" i "Rosa von Praunheim" autora Vickia Bauma i predstava "Salomé" Oscara Wildea. Ove vrlo poznate kazališne predstave glumili su Hannelore Hoger, Rosel Zech, Ulrich Wildgruber, Hermann Lause, Fritz Schediwy i Herbert Grönemeyer.
1972. je intendant Peter Zadek otvorio treću, manju dvoranu, koja može služiti kao studio za produkciju. Vrhunac kazaište doživljava 1980-ih, pod vodstvom Mraza Peymanna. Njegov su Bochumski kazališni ansambl brojile zvijezde kazališne scene: Gert Voss, Kirsten Dene i Traugott Buhre, koje su podigle kazalište na savezni rang. Peymann je također stavljao naglasak na suvremene autore poput Thomasa Bernharda, Heiner Müller i Peter Turrini.
Nakon Peymannova oproštaja u Beču, Frank Patrick Steckel preuzeo je mjesto intendanta u kazalištu. On je u kazalište doveo redatelje poput Andrea Bretha i Jürgena Goscha prvi puta u Bochum, uvodeći novitete na kazališnu pozornicu. Kazalište je za njegova mandata ugostilo mnoge premijere i nekoliko praizvedbi domaćih autora.
1995. kazalište je preuzeo dotad namlađi intendant Leander Haussmann u cijeloj Njemačkoj. On je težio da sa svojim kolegama i redateljeima Jürgenom Kruseom i Dimiterom Gotscheffom modernizira kazalište i privuče više publike, koja je kazalište sve više počela mijenjnati za kino. Njegov logo "blistavo srce" i mlađa glumačka postava privukli su i mlađe generacije gledatelja, što nije bilo uspjelo njegovu prethodniku. Za njegova mandata za Kazalište u Bochumu znalo se u cijeloj Njemačkoj, te je bilo podignuto na razinu državnog kazališta.
Poslije njega mjesto preuzima "mlađahni" 37-godišnjak Matthias Hartmannm, koji se posvetio oglašavanju i produkciji. Nastavivši voditi politiku svojega pretodnika u kazalište je privlačio sve generacija, a posebno se posvetio najmlađima. Za njih je često organizirao "školske ture" po kazalištu. Iz kazališnog časopisa više puta je bio proglašen najboljim intendantom u Njemačkoj svoga vremena. Kao i njegov prethodnik napustio je kazalište 2005. ostvarivši u njemu samo jedan mandat.
S početkom sezone 2005./2006. kazalište je preuzeo bivši intendant minhenskog "Residenz" kazališta Elmar Gorden. On je kazalište vodio i u sklopu projekta "Europska prijestolnica kulture" pod nazivom RUHR 2010. Novi ravnatelj na početku sezone 2010./2011. je Anselm Weber, bivši direktor Essenskog kazališta.
Glumački ansambl.
Osim stalne glumačke postave, navedeni su i svi oni koji su više puta nastupili u Bochumskom kazalištu.

</doc>
<doc id="537546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537546" title="Mabel Strickland">
Mabel Strickland

Mabel Edeline Strickland (8. siječnja 1899. – 29. studenog 1988.), anglo-malteška novinarka, spisateljica i političarka.
Životopis.
Strickland je kći Sir Geralda Stricklanda ("kasnije Lord Strickland"), premijera Malte, i Lady Edeline Sackville. Godine 1935. postala je urednik "The Times of Malta" i "Il Berqa". Kroz svoje političko djelovanje, uvijek uvijek se borila za slobodu medija te je njegovala odnose Malte s Velikom Britanijom.
Mabel Strickland je bila od milja poznata i kao "Miss Mabel" kao i "The Queen of Malta". Nije se nikada udavala. Umrla je 29. studenog 1988. godine i pokopana je u obiteljskoj grobnici u Mdini.

</doc>
<doc id="537548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537548" title="Oratorijanci">
Oratorijanci

Oratorijanci (lat.: "Confederatio oratorii S. Philippi Nerii", Konfederacija oratorija sv. Filipa Nerija, Filipini) je slobodna katolička družba svećenika bez zavjeta. Red je osnovan 1564. u Rimu, a osnivač mu je sv. Filip Neri. Red je 1575. odobrio papa Grgur XIII., a potvrdio ga je papa Pavao V. 1612.
Članovi reda se svećenici i braća koji žive zajedno u kući, odnosno oratoriju. Ime su dobili po oratoriju "Svetog Jeronima" u Rimu, gdje je zajednica održavala svoje prve molitvene skupove. Razni oratoriji su od 1942. okupljeni u konfederaciju.
U 18. stoljeću, red je u Splitu osnovao Nikola Bijanković. Kasnije su osnovani oratoriji u Brelima i u Makarskoj, a zadnji naš oratorijanac bio je o. P. Ivanišević koji je umro 1844.

</doc>
<doc id="537550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537550" title="Ivan Iberski">
Ivan Iberski

Ivan Iberski (gruz. "იოანე" ; ? - "oko" 1002.), gruzijski svećenik i svetac Katoličke i Pravoslavne Crkve. 
Životopis.
Prije zaređenja u Bitiniji je bio gruzijski plemić i vojni zapovjednik. Kasnije je putovao u Carigrad da bi od bizantskog cara izbavio sina Eutimija koji je bio držan kao talac. Poslije se i Eutimije zaredio. Njih dvojica su okupili sljedbenike i na Svetoj Gori osnovali manastir.

</doc>
<doc id="537551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537551" title="Enes Ćatović">
Enes Ćatović

Enes Ćatović (Zagreb, 8. listopada 1958.), hrvatski znanstvenik, liječnik i pjesnik.
=Životopis =
Rođen 8. listopada 1958. u Zagrebu. Pučku školu i II. gimnaziju u Križanićevoj ulici u Zagrebu završio 1976. godine. U travnju 1981. završio Medicinski fakultet u Zagrebu. Godine 1983. magistrirao na PMF-u u Zagrebu, a 1987. doktorirao na Medicinskom fakultetu u Zagrebu. Mentor prilikom izrade doktorske disertacije bio mu je prvi ministar znanosti RH Prof. dr. sc. Osman Muftić. Godine 1988. završio edukaciju iz akupunkture, 1990. završio specijalizaciju iz ortopedije. Znanstveni suradnik IMI-ja Zagreb od 1988. Završio tri poslijediplomska studija iz: biomedicine, ortopedije i primjene ultrazvuka u medicini. Jedan od pionira u primjeni i popularizaciji akupunkture u hrvatskoj. Objavio više desetaka znanstvenih i stručnih radova u domovini i inozemstvu. Publicirao članke u više različitih periodika, počevši od dnevnih novina pa do stručnih časopisa. Pjesme piše od mladih dana. Sudjelovao kao jedan od autora u zbirci pjesama hrvatskih liječnika Sat bezvremena. Romane objavljuje i pod pseudonimom Sandro Senem. Živi i radi u Zagrebu i Samoboru.
=Bibliografija=
=Nagrade =
=Izvori =

</doc>
<doc id="537553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537553" title="Sveti Ivan Iberski">
Sveti Ivan Iberski



</doc>
<doc id="537554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537554" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1920./21.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1920./21.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1920./21. bilo je drugo po redu nogometno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Igralo se zasebno prvenstvo Zagreba u tri jakosna razreda, te zasebna prvenstva župa. Natjecanje u Zagrebu započelo u studenom 1920. godine, a završilo u kolovozu 1921. godine. U izjednačenoj borbi za prvaka presudila je utakmica između HAŠK-a i Građanskog 24. srpnja 1921. godine (4:2 za HAŠK). Prvenstvo ZNP-a službeno je završeno završnom utakmicom između prvaka Zagreba i prvaka Pokrajine ZNP-a 19. ožujka 1922. godine. HAŠK je uvjerljivo bio bolji 16:0 od vinkovačke Cibalije.
Natjecateljski sustav.
U izlučnom dijelu natjecanja odigrana su zasebna prvenstva Župa i prvenstvo Zagreba. Prvaci Župa međusobno su po kup-sustavu igrali za prvaka pokrajine Zagrebačkog nogometnog podsaveza. U prvenstvu Zagreba momčadi su bile podijeljene u 3 jakosna razreda (dvokružni natjecateljski sustav, pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova). Prvak I. razreda prvenstva Zagreba i prvak Pokrajine Zagrebačkog nogometnog podsaveza završnom utakmicom odlučivali su o prvaku Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1920./21.
Rezultati.
Prvenstvo Pokrajine.
Prvenstvo Pokrajine Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1921. godine osvojila je vinkovačka Cibalia
Završnica.
19. ožujka 1922. godine: HAŠK - Cibalia 16:0
Prvaci.
Hrvatski akademski športski klub iz Zagreba: 
Dragutin Friedrich, Eugen Dasović, Vjekoslav Župančić, Ivan Benković, Mihajlo Mujdrica, Tavčar, Kahn, Dušan Zinaja, Nikola Grdenić, Eugen Plazzeriano, Ivan Šojat, Vladimir Vinek, Flick
Izvori i napomene.
Ukupni broj postignutih pogodaka na ljestvici I. razreda je različit od ukupnog broja primljenih pogodaka, te ljestvica najvjerojatnije sadrži pogrešku.

</doc>
<doc id="537556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537556" title="Ćiril Kos">
Ćiril Kos

Ćiril Kos (Ribić Breg, 19. studenoga 1919. – Osijek, 6. srpnja 2003.), bio je đakovačko-srijemski biskup, borac protiv komunističke vlasti i vrstan propovjednik.
Životopis.
Ćiril Kos je za svećenika bio zaređen 1944. u Đakovu. Komunističke vlasti uhitile su ga i osudile. Osudile su ga na montiranom procesu svećenicima i bogoslovima iz đakovačke Bogoslovije u Osijeku 1959. – 1960. Tad su bili osuđeni Anto Bajić, Hrvoje Gašo, Ivan Kopić, Ćiril Kos, Ivan Mršo, Zvonko Petrović, Boško Radielović i Petar Šokčević. Zatvorsku kaznu izdržavao je u Osijeku i Staroj Gradiški od listopada 1959. do travnja 1962. Đakovačko-srijemskim biskupom imenovan je 6. veljače 1974. i u toj službi ostaje sve do 6. veljače 1997. kad je novim biskupom imenovan msgr. Marin Srakić.

</doc>
<doc id="537561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537561" title="Matijaš Sandorf">
Matijaš Sandorf

Matijaš Sandorf (francuski: "Mathias Sandorf") 27. je roman iz serije romana Neobična putovanja (francuski: "Voyages Extraordinaires") Julesa Vernea. Objavljen je 1885. godine, u Hrvatskoj prvi put je tiskan 1988. godine. U dijelu romana Jules Verne opisuje Pazinsku jamu i pazinski Kaštel.
Kratki sadržaj.
Grof Matijaš Sandorf, Stjepan Bathory i Ladislav Zathmar u Trstu 1867. pripremaju urotu za osamostaljenje Mađarske od Austro-Ugarske. Dvojca skitnica, Zirone i Sarcany, uhvate goluba koji prenosi šifriranu zavjerničku poruku koju uz pomoć bankara Silasa Thoronthala dešifriraju te zavjernike prijavljuju policiji i za to dobivaju nagradu. Bankar Thoronthal i Sarcany s novim imetkom započinju novi život, Thoronthal u Dubrovniku, a Sarcany u kockarnicama diljem Mediterana.
Austrougarska policija uhićuje zavjernike, optužuje ih za urotu i zatvara ih u pazinski Kaštel gdje čekaju pogubljenje. Sandorf i Bathory uspijevaju pobjeći spustivši se niz liticu Pazinske jame u ponor, a Zathmara hvataju žandari. Dvojicu prijatelja na deblu nosi bujica Pazinčice i nakon šest sati izbacuje ih na površinu Limskog kanala. Uspijevaju doći do Rovinja gdje u kući ribara Andree Ferrata nalaze utočište. Ferratov neprijatelj Carpena izdaje ih žandarima koji hvataju Bathoryja, odvode ga natrag u Kaštel gdje ga sutradan s Zatharom streljaju. Sandorf skače s rovinjskih klisura u more i nestaje.
Nakon 15 godina u Dubrovniku se pojavljuje tajanstveni dr. Antekirtt koji traži Thorontala, Sarcanyja, Zironea i Carpenu jer ih smatra odgovornima za smrt Bathoryja i Zathmara. U tome mu pomaže sin Stjepana Bathonyja, Petar koji je zaljubljen u Savu Thorontal, kćer Silasa Thorontala, izdajice njegova oca. Ipak poslije će se saznati je Sava oteta kćer Matijaša Sandorfa. A Matijaš Sandorf zapravo je dr. Antekirtt, bogat, ugledan liječnik i znanstvenik. On je život posvetio zadovoljenju pravde: u posljednjim poglavljima pratimo njegovu potragu za izdajnicima po cijelom Mediteranu (Dubrovnik, Sicilija, Malta, Gibraltar, otoci libijske obale, Monte Carlo...). Zirone, Carpen, Thorontal, Scarcany pogibaju na kraju romana.
Verneovi izvori za roman.
Jules Verne nikada nije bio u Pazinu i Istri. Detaljne opise Pazina, Kaštela i jame preuzeo je iz putopisa svoga sunarodnjaka Charlesa Yriartea "Obale Jadranskoga mora", a fotografije je dobio od tadašnjega gradonačelnika Pazina, Giuseppea Cecha. I izvornik i hrvatsko izdanje imaju 111 ilustracija Leona Benetta (koji je ilustrirao i druga Verneova djela). Pretpostavlja se da je Benett prema tim opisima i fotografijama načinio ilustracije pazinskoga Kaštela, litice i jame. Jules Verne zahvaljuje G. Cechu prvim tiskom romana s posvetom i potpisom.
Predstave i ekranizacije.
Prema romanu Matijaš Sandorf izvođene su kazališne predstave u Francuskoj, Njemačkoj i SAD-u, a snimljene su i tri filmske adaptacije: 1920. (nijemi igrani film, režija: Henri Fescourt); 1963. (igrani film, režija: Georges Lampin); 1980. godine (TV serija u šest nastavaka, režija: Jean-Pierre Decourt). Verneovi opisi Pazinske jame potakli su francuskog speleologa Edouarda Alfreda Martela da u tri navrata od 1893. do 1897. dođe u Pazin istraživati pazinsko podzemlje.
Jules Verne i Pazin.
Događaji u romanu koji opisuju avanturu Matijaša Sandorfa u Pazinu zbio se 26. lipnja 1867. U spomen na taj literarni događaj na taj je datum 1998. godine u Pazinu priređen prvi dan Julesa Vernea koji se od tada svake godine potkraj lipnja održava u Pazinu. Iste je godine, u veljači, osnovan i Jules Verne Club koji okuplja ljubitelje Verneove literature, nastoji popularizirati čitanje, prevođenje i izdavanje njegovih knjiga, organizira manifestacije "Dani Julesa Vernea", "Festival fantastične književnosti", te druge aktivnosti kojima popularizira Verneova djela, te nastoje Pazin predstaviti kao "grad Julesa Vernea". U Pazinu je 1989. i 1990. godine djelovalo amatersko kazalište "Mathias Sandorf". U Pazinu, pokraj Kaštela je Ulica Julesa Vernea.
"Electric".
"Electric" je naziv broda kojim dr. Antekirtt/Sandorf putuje Sredozemljem brže nego ikojim do tada poznatim pomorskim prijevoznim sredstvima. To je brod na električni pogon (radnja se događa 1882.). U svojoj floti dr. Antekirtt uz uobičajene brodove toga vremena (jedrenjake s pomoćnim parnim pogonom): "Savarena" i "Ferrato" ima još tri "Electrica".

</doc>
<doc id="537563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537563" title="VIS Proroci">
VIS Proroci

VIS Proroci je vokalno-instrumentalni sastav iz Subotice. Članovi sastava su mladež okupljeni iz šest subotičkih župa. 
Povijest.
Osnovani su na inicijativu dr. Marinka Stantića 2006. godine. Iste godine prvi su put nastupili na prvom Hosanafestu i osvojili drugo mjesto. Od tada redoviti sudionici festivala duhovne glazbe diljem Hrvatske, u Subotici (Bono fest, HosanaFest, Uskrs fest, Marija festu i Tonkafestu), Međunarodni kršćanski festival u Belozemu u Bugarskoj, Susretu hrvatske katoličke mladeži u Dubrovniku i dr. Također, animiraju pjevanje na prigodnim događanjima. Duhovni pratitelj VIS-a Proroci je svećenik Andrija Anišić.
VIS Proroci u mnogim pastoralnim aktivnostima na razini Subotičke biskupije. 
Članovi sastava voditelji su emisije za mlade na Radio Mariji, dopisnici su katoličkog lista Zvonik, članovi su Odbora Tribine mladih te mnogih drugih organizacija pri Katoličkoj crkvi.
Katolički institut za kulturu, povijest i duhovnost "Ivan Antunović" 2008. godine odao im je posebno priznanje za promicanje kršćanstva, za posebne zasluge širenja Božje riječi (na svoj način), Nagradu Ivan Antunović.
Prvi nosač zvuka "Božje djelo" sadrži skladbe moderne duhovne glazbe. Objavili su ga 2014. godine. Svečano je predstavljen u subotu 8. studenoga u športskoj dvorani Srednje tehničke škole "Ivan Šarić" u Subotici. 
Suradnje.
Ostvarene su suradnje s VIS-om Matheus iz Bizovca, Apostolima mira, VIS Damjanom i Zvonimirom Kalićem. Sudionici u izradi nosača zvuka s pjesama posvećenih slugi Božjem o. Gerardu Tomi Stantiću, objavljenog povodom Gerardova 2011.
S VIS-om Matheus, VIS-om Damjan i Zvonimirom Kalićem okupili su se u Band aid Mreža ribara i te načinili pjesmu „Mreža ribara“ povodom Papinog dolaska u Hrvatsku, 2011. godine.

</doc>
<doc id="537564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537564" title="Božje djelo">
Božje djelo

Božje djelo je prvi samostalni album VIS-a Proroci iz Subotice.
Izdan je u nakladi Galerije sakralne umjetnosti »Laudato«. Svečano predstavljanje bilo je 8. studenoga 2014. u Srednjoj tehničkoj školi »Ivan Sarić« u Subotici. 
Album je snimljen je u studiju Viktora Keslera. Većinu skladbi aranžirao je Viktor Kesler, a osim njega glazbu su aranžirali Filip Čeliković, Branislav Salak i VIS Proroci.
Glazbu, osim Viktora Keslera, napisali su Filip Čeliković, Darko Temunović, Adrijana Baković, Branislav Salak i VIS »Proroci«. Stihove pjesama s albuma napisali su Josipa Dević, Nevena Mlinko, Mirjana Jaramazović i Željka Zelić. Album sadrži 17 pjesama, od čega 14 autorskih, dvije obrade pjesama prevedene s engleskog i koje su aranžirali Proroci te pjesma koja je dio band-aida.

</doc>
<doc id="537565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537565" title="Tantum ergo">
Tantum ergo

Tantum ergo (hrv. "Divnoj dakle") je naziv za dvije zadnje kitice srednjovjekovne latinske himne "Pange Lingua", koju je napisao sv. Toma Akvinski. Ova posljednja dva stiha pjevaju se tijekom štovanja i blagoslova Presvetog sakramenta.

</doc>
<doc id="537567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537567" title="Izgnanstvo">
Izgnanstvo



</doc>
<doc id="537569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537569" title="Sv. Ivan Vianney">
Sv. Ivan Vianney



</doc>
<doc id="537571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537571" title="Dražen Turina">
Dražen Turina

 Dražen Turina (Rijeka, 17. veljače 1972.) - hrvatski kantautor i pisac, poznat je po nadimku "Šajeta". 
Početkom devedesetih Dražen Turina osniva sastav 'Yars' u kojemu vrlo brzo počinje pisati skladbe na čakavštini. Prilikom svojih prvih djelovanja, zvali su se 'Šajeta &amp; Capra d'oro' ali ubrzo nakon toga mijenjaju ime u Šajeta (šajeta na čakavštini znači grom). 
Često sviraju na koncertima u Pazinu, Labinu, Puli, Opatiji i drugim mjestima, a na lokalnim radio postajama njihove skladbe zauzimaju visoka mjesta na top ljestvicama. 1994. godine izdaju svoj prvi materijal (na kazeti) "Čestitke i aplauzi", kojeg objavljuje diskografska kuća 'Adam Recordsa' iz Pule.
Tijekom Domovinskog rata skupina je nastupila na brojnim humanitarnim koncertima te je bila gost solističkog koncerta Alena Vitasovića u koncertnoj dvorani 'Vatroslava Lisinskog' u Zagrebu, a nastupila je i na akustičnim nastupima u programima lokalnih radio postaja. S vremenom je Šajeta postao prepoznatljivo ime hrvatske glazbe s hitovima kao što su: "Party za ekipu", "Košulja plava", "Evergrin", "Moji koraki", "Leteća Barbara" i dr.
Uz Alena Vitasovića i sastav Gustafi, Šajeta je definitivno prvi i jedan od najznačajnijih predstavnika pokreta čakavskog vala u hrvatskoj glazbi.
Živi u Opatiji.

</doc>
<doc id="537572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537572" title="Divnoj dakle">
Divnoj dakle



</doc>
<doc id="537573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537573" title="Palača parlamenta">
Palača parlamenta

Palača parlamenta (rum. Palatul Parlamentului) je zgrada u Bukureštu u kojoj je smješten parlament Rumunjske. Predstavlja jednu od najvećih građevina na svijetu po površini.
Ovaj objekt je bio građen i skoro potpuno završen još za vrijeme vladavine Ceausescua. Prvobitno se zvala Kuća naroda (rum. Casa Poporului), kako je i dan danas zovu neki Rumunji. Nakon revolucije 1989. godine preostali radovi su sporo napredovali tako da su pojedini dijelovi zgrade još nezavršeni. Međutim zgrada je u uporabi i u njoj su (između ostalog) smještena i oba doma parlamenta.
Nalazi se u Bukureštu, glavnom gradu Rumunjske na desnom boku rijeke Ilov. Palača je okružena parkovima, zgradama i glavnim ulicama.
Povijest.
Godine 1977. potres je pogodio Rumunjsku, koji je predsjedniku Ceausescuu poslužio kao razlog da gradi palaču, koja je trebala biti sjedište predsjednika i mnogih državnih institucija.
Kamen temeljac je položen 25. lipnja 1984. godine u doba kada je gospodarstvo Rumunjske stagniralo i ovaj megalomanski projekt bio je 70% nacionalnog dohotka države u godinama u kojima se ostvarivao. Ovo je završilo bijesom naroda i pogibijom Nicolae Ceausescua 1989. poslije Temišvarske revolucije. Glavni arhitekt bila je Anca Petrescu.
Radovi do danas nisu završeni i to se zasad ne planira na podzemnim katovima, a nije ni postavljen planirani namještaj bivšeg diktatora. Poslije revolucije su nedostajala sredstva za održavanje palače. Od 1997. godine tu je sjedište parlamenta i drugih institucija, ali ipak znatan dio palače stoji neiskorišten. Ovdje se 2008. godine održao summit NATO-a.
Činjenice o zgradi.
Zgrada od početka nije imala neki određeni stil i tu nalazimo veliki broj raznih stilova. Nalazi se u sredini parka na 300,000 četvornih metara (bez palače). Široka je 240 metara, dužina joj je 270 metara, a visina 86 metra dok je daljnjih 92 metra zgrade sakriveno u podzemnom ogromnom parkingu i krije u sebi 12 nadzemnih i 8 podzemnih katova.
Nikola Ceausescu se plašio atentata i dao je sebi sagraditi atomsko sklonište s nekoliko tunela za bijeg.
Tu možemo naći tri milijuna tona mramora, 3 500 tona kristala na 480 lustera i 1400 stropnih svjetiljki i mnoga ogledala dok su daljnja 900 lustera od stakla. Ima 700 tona bronce, skoro milijun prostornih metara drva kao i ¼ milijuna tepiha, zatim slijedi 5500 tona betona i 7 000 tona čelika te 3 500 metara kvadratnih kože. Neke od dvorana su visine 20 metara. Tu se nalazi i dvotonska zavjesa koja je morala biti tkana na licu mjesta, a neke od zavjesa su protkane zlatom i srebrom. Svi ovi elementi su rumunjskog podrijetla.

</doc>
<doc id="537574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537574" title="Božje milosrđe">
Božje milosrđe

Božje milosrđe ili Božansko milosrđe pobožnost je Isusu Kristu povezana s Isusovim ukazanjima svetoj Faustini Kowalski. Dvije glavne teme pobožnosti su: povjerenje u Kristovu beskrajnu dobrotu i pokazivanje milosrđa drugima poput slapova Božje ljubavi prema bližnjemu.
Slika Božjeg milosrđa prikaz je Isusa Krista koji se temelji na pobožnosti Božjem milosrđu. Sv. Faustina Kowalska je od strane Svete Stolice dobila titulu "tajnice Božjeg milosrđa" u jubilarnoj 2000. godini. Ona je izvijestila o brojnim ukazanjima tijekom vjerskog zanosa, koja je opisala u svom Dnevniku 1934. – 1938. 
Papa Ivan Pavao II., rodom iz Poljske, imao je veliku sklonost prema ovoj pobožnosti i odobrio je u Liturgijskom kalendaru Rimokatoličke Crkve. Liturgijski blagdan Božjeg milosrđa slavi se prve nedjelje nakon Uskrsa. Poklonici Božjeg milosrđa obilježavaju Sat milosrđa (u 15 sati), koji je prema Dnevniku sv. Faustine vrijeme Isusove smrti. Vrlo popularan oblik pobožnosti je krunica Božjeg milosrđa.
Primarni fokus pobožnosti Božjeg milosrđa je milosrdna Božja ljubav i želja da ta ljubav i milosrđe prostruje kroz ljudsko srce prema onima kojima je to potrebno. Dok je posvećivao Svetište Božjeg milosrđa u Krakovu, papa Ivan Pavao II. na to se osvrnuo kada je rekao: "Osim Božjeg milosrđa, nema drugog izvora nade za čovječanstvo".
Postoji sedam glavnih oblika ove pobožnosti:
Slika Božjeg milosrđa s natpisom „Isuse, uzdam se u tebe”,
Obilježavanje svetkovine Božjeg milosrđa u nedjelju poslije Uskrsa,
Krunica Božjeg milosrđa,
Devetnica Božjem milosrđu,
Sat milosrđa u (u 15 sati),
Širenje milosrđa riječju, djelom ili molitvom,
Širenje djela milosrđa na cijelo čovječanstvo, kao priprema za povratak Isusa Krista na Zemlju.
„Proglasite da je milosrđe najveća Božja osobina”. - riječi koje je Isusu pripisala sv. Faustina Kowalska u svom Dnevniku.
Kao i u molitvama koje tvore krunicu Božjeg milosrđa, tri su glavne teme pobožnosti Božjeg milosrđa: tražiti i steći milost Božju, pouzdati se u obilno Kristovo milosrđe i konačno pokazati milosrđe drugima, biti vrelo Božje milosti prema ljudima. 
Prvi i drugi element odnose se na potpis "Isuse, uzdam se u tebe" na slici Božjeg milosrđa, a sv. Faustina Kowalska je izjavila da joj je 28. travnja 1935., na dan kada se slavila prva nedjelja Božjeg milosrđa, Isus rekao: "Svaka duša koja vjeruje i uzda se u Moje Milosrđe, zadobit će ga." Treća komponenta ogleda se u izjavi "Zazovi moju milost u ime grešnika" pripisanoj Isusu u Dnevniku sv. Faustine (Bilježnica I, točke 186–187). Nakon ove izjave u Dnevniku slijedi posebna kratka molitva: "O Krvi i Vodi, što potekoste iz Srca Isusova kao izvor Milosrđa za nas, uzdam se u Tebe." što je sv. Faustina također preporučila za Sat milosrđa. U svom Dnevniku (Bilježnica II, točka 742) napisala je, da joj je Isus objavio: "Zahtijevam od vas djela milosrđa koja će nastati iz ljubavi prema Meni." i da je objasnio da postoje tri načina milosrđa prema bližnjemu: prvo djelom, drugo riječju, treće molitvom. 
Pobožnost Božjeg milosrđa promatra milosrđe kao ključni element u Božjem naumu za spasenje i naglašava uvjerenje da je Bog milosrđem dao svog jedinca za otkupljenje čovječanstva, nakon Adamova pada. Na to se odnosi uvodna molitva za nedjeljnu misu Božjeg milosrđa koja započinje: "Nebeski Oče i Bože milosrđa, Isusa više ne tražimo među mrtvima, jer On je živ i postao je Gospodar Života". 
Prvo hrvatsko svetište Božjeg milosrđa nalazi se na brdašcu Ovčara kod Đakova.

</doc>
<doc id="537575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537575" title="Svetište Božjeg milosrđa u Krakovu">
Svetište Božjeg milosrđa u Krakovu

Svetište Božjeg milosrđa u Krakovu je rimokatolička bazilika u Krakovu u Poljskoj u čast Božjem Milosrđu, u kojem se nalazi slika Božjeg milosrđa. U svetištu su i posmrtni ostaci sv. Faustine Kowalske.
Novo svetište je sagrađeno između 1999. i 2002. godine, a posvećeno je Božjem milosrđa od 17. kolovoza 2002. odlukom pape Ivana Pavla II., koji je i posjetio svetište 1997., a nakon njega i papa Benedikt XVI. 2006. godine, kao i milijuni hodočasnika.
Od 1891. godine na ovome mjestu bio je samostan Družbe sestara Naše Gospe od Milosrđa. U svetištu je grob sv. Faustine Kowalske, koja je 13 godina provela u kongregaciji, imala je brojne izvanredne milosti poput dara kontemplacije, skrivene stigme, apsolutne intuicije, proricanja, prostorno i vremenski udaljene vizije, pogotovo umirućih grešnika, čitanje ljudskih srdaca, mistične zaruke sa Spasiteljem, pri čemu je dosegla vrhunac sjedinjenja s Bogom na zemlji. Apostol je Božjeg milosrđa i veliki molitelj za spas grešnika koje nije nikada ispuštala iz svojih molitava i prošnji samom Isusu.
Godine 1943. njen ispovjednik Józef Andrasz započeo je pobožnost Božjem milosrđu preko slike Božjeg milosrđa, koju je naslikao Adolf Hyla. Godine 1966. posmrtni ostaci sv. Faustine prenijeti su u kapelu, koja je na mjestu današnjeg svetišta. Amerikanka Maureen Digan čudesno je ozdravila dok se molila na grobu sv. Faustine 1981. godine.
Prvo hrvatsko svetište Božjeg milosrđa nalazi se na brdašcu Ovčara kod Đakova.

</doc>
<doc id="537577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537577" title="Crkva sv. Aleksandra Nevskog u Pružanima">
Crkva sv. Aleksandra Nevskog u Pružanima

Crkva sv. Aleksandra Nevskog je pravoslavna župna crkva u Pružanima u Bjelorusiji. Pripada eparhiji Brest i Kobryn Bjeloruske pravoslavne Crkve. 
Gradnja crkve je započela 1857. godine, a završena 1880. To je ciglena trobrodna crkva u neoklasičnom stilu. Preko predvorja je nadgrađen zvonik s dva kata (donji četverostrani i gornji osmerokutni) i s krovastom kupolom. Posvećena je Aleksandru Nevskom, velikom ruskom knezu i svecu.
Središnji dio (lađa) je pravokutnoga oblika. Prezbiterij ima oblik kruga, a na vrhu veliku kupolu. Vanjski zidovi ukrašeni su pilastrima, vijencima i nišama. Iznad vrata (i glavna i bočna) su trokutasti zabati.

</doc>
<doc id="537579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537579" title="Sulejman Filipović">
Sulejman Filipović

Sulejman Filipović (Glamoč, 28. veljače 1896. – Sarajevo, 22. prosinca 1971.), časnik Jugoslavenske vojske, sudionik Narodnooslobodilačke borbe i društveno-politički radnik FNR Jugoslavije i NR Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Rodio se je 28. veljače 1896. godine u Glamoču. Srednju je školu završio u Sarajevu. Pripadao je krugu nacionalno-revolucionarne omladine, zbog čega su ga austrougarske vlasti uhitile 1914. godine.
Od 1920. do 1941. godine bio je djelatnim časnikom Jugoslavenske kraljevske vojske. Godine 1941. kratkotrajno su ga držali zarobljenim pripadnici Wehrmachta. Kao domobranski pukovnik i zapovjednik Tuzlanske brigade, mjeseca listopada godine 1943. prigodom prvoga oslobođenja Tuzle, s oko 5000 vojnika i svim časnicima (po drugom tumačenju 2200 vojnika i 74 časnika), prešao je u Narodnooslobodilačku vojsku i partizanske odrede Jugoslavije. Na Drugom zasjedanju AVNOJ-a, mjeseca studenoga 1943., izabran je u Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije, a 1943. i 1944. godine u Predsjedništvo ZAVNOBiH-a. Do 9. prosinca 1944. bio je povjerenikom za šume i rude.
Poslije drugoga svjetskoga rata bio je ministrom šumarstva u Privremenoj Vladi Demokratske Federativne Jugoslavije, članom Privrednoga savjeta Vlade FNRJ, potpredsjednikom Narodne skupštine FNRJ, prvim potpredsjednikom Vlade Narodne Republike Bosne i Hercegovine (do 1948.) i dopredsjednikom Prezidija Narodne skupštine NR Bosne i Hercegovine. Bio je članom Izvršnoga odbora Narodne fronte Jugoslavije, te Saveznoga odbora Socijalističkoga saveza radnoga naroda Jugoslavije i Glavnoga odbora Socijalističkoga saveza radnoga naroda Bosne i Hercegovine.
Umirovljen je godine 1953. Umro je 22. prosinca 1971. godine u Sarajevu.
Nositelj je Ordena narodnoga oslobođenja, Ordena bratstva i jedinstva I. reda i partizanskoga križa Republike Poljske.
Izjašnjavao se Hrvatom.

</doc>
<doc id="537580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537580" title="Ivan Komnen Duka">
Ivan Komnen Duka

 
Ivan Komnen Duka (grč. "Ιωάννης Κομνηνός Δούκας, Iōannēs Komnēnos Doukas") († 1244.), bio je gospodar Soluna 1237. – 1244. i pripadnik dinastije Angela.
Bio je najstariji sin vladara Epira Teodora Komnena Duke i njegove žene Marije Petraliphaine.
Godine 1230. car Bugarske Ivan Asen II. je zarobio Ivana i njegovu obitelj. Car se zaljubio u Ivanovu sestru Irenu te je zato poslije oslobodio njenu obitelj. 
Ivan je bio i vladar Tesalije. Međutim, to mu nije bilo dovoljno te je htio biti bizantski car, pa je počeo rabiti taj naslov, kao što je to činio njegov otac prije njega. 
Nicejski car Ivan III. Duka Vatac poslao je vojsku na Solun jer je bio ljubomoran na Ivana. Ipak, Ivan se zadovoljio svojim starim naslovom. Car je onda otišao u borbu protiv Seldžuka.
Ivana su naslijedili njegov brat Dimitrije Komnen Duka i stric Manuel Duka.

</doc>
<doc id="537583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537583" title="Josip Arnerić">
Josip Arnerić

 Josip Arnerić (Postira, 13. svibnja 1912. Primošten, 8. kolovoza 1994.), šibenski biskup od 1961. do 1986.
Životopis.
Msgr. Josip Arnerić rodio se u Postirama na otoku Braču 13. svibnja 1912. godine. Osnovnu školu završio je na Braču, a srednju školu i fakultet završio u Šibeniku. Za svećenika je zaređen 1. ožujka 1936., a službe kapelana i župnika vršio je u Tisnom, Solinu, Skradinu i Primoštenu. 
Nakon 25. godina svećeničke službe papa Ivan XXIII. ga je proglasio biskupom 17. srpnja 1961. Za vrijeme Drugog vatikanskog sabora imao je važnu ulogu uvođenja u liturgiju živi jezik, u čemu je uspio tako da je u bazilici sv. Petra pred svim biskupima svijeta 1962. vodio svetu misu na staroslavenskom jeziku. Vrativši se s koncila osniva nove župe u Šubićevcu, Crnici, Ražinama, Grebašticama, Bilicama, Dubravi, Meterizama, Baldekinu i Primošten Stanovima. 
Pomagao je Kongregaciji za kauze svetaca da proglase svetim fra Nikolu Tavelića što se i obistinilo 1975. godine. U mirovinu je otišao 1986. godine i otišao u samostan u Unešiću gdje je izbjegao Domovinski rat. Umro je 8. kolovoza 1994. u Primoštenu.

</doc>
<doc id="537594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537594" title="Demetrije Komnen Duka">
Demetrije Komnen Duka

Demetrije Komnen Duka (grč. "Δημήτριος Κομνηνός Δούκας") (o. 1220. – ?) bio je gospodar Soluna 1244. – 1246. iz dinastije Angela, poznata tada pod imenom Komnen Duka.
Bio je sin vladara Epira Teodora Komnena Duke i njegove žene Marije Petraliphaine. Nazvan je najvjerojatnije po svetom Demetriju, koji je bio nazvan po božici Demetri.
1230. car Bugarske Ivan Asen II. je zarobio Demetrija i njegovu obitelj. Car se zaljubio u Demetrijevu sestru Irenu te je zato poslije oslobodio njenu obitelj. 
Demetrije je naslijedio svog brata Ivana na mjestu gospodara Soluna. Bio je mlad te mu mnogi plemići Soluna nisu vjerovali. Demetrije je poslije poslan u utvrdu Lentianu.

</doc>
<doc id="537595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537595" title="Karlov most">
Karlov most

Karlov most (češ. "Karlův most") je poznati povijesni most koji preko rijeke Vltave povezuje Stari grad s Malom Stranom. Most je dugačak 621 m, a širina mu je 10 m. Most je ukrašen s 30 kipova i statua, većinom u baroknom stilu, koje su izvorno podignute oko 1700., ali sada su sve zamijenjene replikama. Most je službeno nazvan Karlov most 1870. godine, a do tada se nazivao Praški most ili Kameni most.
Povijest.
U 12. stoljeću izgrađen je Juditin most preko Vltave. 1342. dogodila se velika poplava koju Juditin most nije izdržao, te je donesena odluka o gradnji novog mosta.
Kamen temeljac za ovaj most položio je kralj Karlo IV. Legenda kaže, pošto je bio veliki numerolog, za datum izgradnje odabrao je 9. srpnja 1357. godine, u 5 sati 31 minutu ("kada se poredaju sve znamenke dobije se simetričan niz neparnih brojeva - 1 3 5 7 9 7 5 3 1"). Tijekom velikih ratova most je uništen i popravljan na više mjesta.
Posljednji dan konjske linije na mostu bio je 15. svibnja 1905., kada je zamijenjen električnim tramvajem, a kasnije, 1908. godine, s autobusima. Glavni popravci mosta održani su između 1965. i 1978. godine na temelju suradnje između različitih znanstvenih i kulturnih institutima. Danas je most dostupan samo pješacima. 

</doc>
<doc id="537599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537599" title="Čegrane">
Čegrane

 
Čegrane (makedonski: "Чегране", albanski: "Çegrani") je selo koje se nalazi u sastavu Općine Gostivar u Pološkoj oblasti u Makedoniji.
Od 1996. godine do 2004. Čegrane je bilo središte Općine Čegrane koja je ukinuta i pripojena Općini Gostivar. Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u selu je živjelo 6.748 stanovnika, od čega 6.672 Albanaca.
Šport.
U Čegranama je od športova najpopularniji nogomet, pa postoji nogometni klub KF Arsimi koji se natječe u Trećoj makedonskoj ligi – zapad. Osnovali su ga godine 1973. mjesni nastavnici.
U mjestu je rođen veliki športaš Milaim Pelivani koji je bio prvak u Hrvanju na Olimpijskim igrama u Chicagu 1931. godine, gdje je otišao kao član turske olimpijske reprezentacije. Nakon što je postao prvak, prilikom dodjele medalja tražio je da se pjeva albanska himna i da se vijori albanska zastava, što su organizatori i učinili. Poslije povratka u Tursku, Kemal Ata Turk ga je kaznio, oduzete su mu sve medalje, a bio je i degradiran i kažnjen nakon što je osramotio državu koju je trebao predstavljati.
Povijest.
Na početku XlX vijeka Čegrane je selo u sastavu Gostivarske kaze pod Tetovsko nahie na Osmansko Carstvo
1900. godine Čegrane je imao 800 stanovnika Albanske nacionalnosti i islamske vjeroispovjesti.
1913. godine Čegrane je pao pod vladavinom Kraljevine Srbije.
1929. godine po statistikama bugarskog statističara Afansi Selisčev Čegrane je bio centar Općine s 5 sela Gornjeg pologa i ima 234 domaćinstva s 1364 stanovnika.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini je živjelo 12.310 stanovnika od čega 12.075 (97,65%) Albanaca i 235 (2,35%) Makedonaca.

</doc>
<doc id="537601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537601" title="Iberija (tema)">
Iberija (tema)

Tema Iberija (grč. "θέμα 'Ιβηρίας") bila je bizantska tema, vojno-upravna oblast stvorena od dijela gruzijskih i armenskih oblasti u 11. stoljeću. Nastala je zahvaljujući osvajanjima cara Bazilija II. koji je od 1000. do 1021. oduzeo velike dijelove područja gruzijskih Bagrationa, a nastavila se širiti kroz 11. stoljeće na račun Armenije. Na vrhuncu je imala većinski armensko stanovništvo, sa značajnom manjinom kalcedonskih armenskih kršćana. Ime je dobila po Kavkaskoj Iberiji, odnosno izrazu kojim su se u antici opisivale gruzijske zemlje. Prestala je postojati 1074. nakon seldžučkih osvajanja.

</doc>
<doc id="537602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537602" title="Kavkaska Iberija">
Kavkaska Iberija



</doc>
<doc id="537603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537603" title="Istočna Iberija">
Istočna Iberija



</doc>
<doc id="537605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537605" title="Sv. Katarina Bolonjska">
Sv. Katarina Bolonjska



</doc>
<doc id="537606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537606" title="Sveta Katarina Bolonjska">
Sveta Katarina Bolonjska



</doc>
<doc id="537607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537607" title="Katarina Bolonjska">
Katarina Bolonjska

Sveta Katarina Bolonjska (Bologna, 8. rujna 1413. – Bologna, 9. ožujka 1463.), talijanska umjetnica, redovnica i svetica.
Životopis.
Rodila se 8. rujna 1413. u Bologni kao kćerka Benvenute Mammolini i Ivana Vigrija. S 9 godina s ocem odlazi na ferarski dvor te je ondje bila "mala dama" vojvotkinje Margarete. Imala je bogatstvo duševnih darova, smisao za književnost i umjetnost, za ljepotu. Godine 1427. je napustila kneževski dvor te se povukla k Luciji Mascheroni, koja je tada vodila neku pobožnu redovničku ustanovu.
Godine 1431. Katarina je stupila u samostan "Corpus Domini" u Ferrari. Ubrzo se slična redovnička ustanova otvorila i u Bologni. Tu je Katarina bila imenovana opaticom sa zadatkom da u Bologni osnuje novu ustanovu svoga reda. Katarina je samo uz prekid od tri godine sve do smrti bila poglavarica te redovničke zajednice. 
Katarina je umrla 9. ožujka 1463. Papa Klement XI. proglasio ju je 22. svibnja 1712. svetom. Pisala je latinskim i talijanskim jezikom. Najpoznatija njena knjiga je "Potrebno oružje za duhovne bojeve". Zazivaju je kod raznoraznih napasti, a zaštitnica je umjetnika, slikara i Umjetničke akademije u Bologni. Tijelo joj je ostalo neraspadnuto do danas.

</doc>
<doc id="537608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537608" title="Sv. Klara Asiška">
Sv. Klara Asiška



</doc>
<doc id="537610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537610" title="Dragomir Kastratović">
Dragomir Kastratović

Dragomir Kastratović (Berane, 6. travnja 1929. – Zagreb, 8. lipnja 2006.) hrvatski i crnogorski novinar
Životopis.
Gimnaziju je završio u Ivangradu (Beranama), studirao je na Filozofskom fakultetu u Beogradu. Prve je književne tekstove objavio u časopisima Susreti, Vidici, Stvaranje, Život, Svijetu, reportaže i druge novinske priloge objavljivao je u Pobjedi, Slobodnoj Dalmaciji, Našem vesniku, Globusu, Narodnom listu itd. Radio i radijske reportaže.
Radi profesionalno kao novinar od 1958. godine u Globusu do njegovog gašenja 1963., kad prelazi u Vjesnik u srijedu, čiji je bio posebni izvjestitelj iz Italije, Bugarske, Mađarske, Rumunjske i Čehoslovačke sve do 1971. godine.
Proslavio se političkim analizama, komentarima i reportažama pod pseudonimom Drago Tović – među prvima je pisao o nemirima na Kosovu, t.zv. Praškom proljeću, policijskim dosjeima građana, položaju Makedonaca u Grčkoj i srbijanskoj promidžbi u Hrvatskoj 1971. God. 1972. u promijenjenim političkim prilikama ograničeno mu je pravo na objavljivanje;, optužen je kao sudionik hrvatskog proljeća. Sklonjen je u revijalna, politički nevažna izdanja VPA za lektora i korektora.
Angažirao se je u politici u demokratizacijskim procesima krajem 1980-ih. Od 1989. do 1994. suutemeljitelj je SDSH čiji je bio potpredsjednik.
Uređivao je tjednik Slobodnu Hrvatsku.

</doc>
<doc id="537611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537611" title="Općina Čegrane">
Općina Čegrane

Općina Čegrane (Albanski:"Komuna e Çegranit", makedonski: "Општина Чегране") je bivša općina u Makedoniji koja se prostirala na zapadu države. Općina je ukinuta 2004. i pripojena Općini Gostivar.
Upravno sjedište ove općine je bilo selo Čegrane, a u sastavu općine još su bila sela Forino, Korito i Tumčevište. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u općini je živjelo 12.310 stanovnika od čega 12.075 (97,65%) Albanaca i 235 (2,35%) Makedonaca.

</doc>
<doc id="537612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537612" title="Josip Ujčić">
Josip Ujčić

Msgr. Josip Ujčić (Stari Pazin, 10. veljače 1880. – Beograd, 24. ožujka 1964.) bio je beogradski nadbiskup, koncilski otac i član Centralne komisije za pripremu Drugoga vatikanskog sabora.
Životopis.
Josip Ujčić rodio se 10. veljače 1880. godine u Starom Pazinu. Završivši teološki fakultet u Gorici postaje svećenikom 1902. godine. Nakon što je zaređen nastavlja studirati teologiju u Beču, te doktorira disertacijom "Historia glagolicae speciali cum respectu ad decreta pontificia." Nakon doktorata vratio se u nazad u domovinu, i počeo predavati na Goričkoj bogosloviji, a od 1912. do 1919. godine bio je ravnateljem zavoda Augustineum i profesor na bečkom teološkom fakultetu, zatim profesor moralne teologije na ljubljanskoj teologiji do 1936. godine, kada je imenovan beogradskim nadbiskupom i banatskim apostolskim administratorom. U teškom predratnom i ratnom razdoblju pomagao je katoličkim vjernicima svoje nadbiskupije. Bio je predsjednikom Biskupske konferencije Jugoslavije (1948. – 1961.) Zauzimao se za uređenje odnosa između Crkve i države, a sudjelovao je u pripremama i radu Drugoga vatikanskoga sabora. Umro je pred kraj koncila 24. ožujka 1964. godine.
Zanimljivosti.
Po tvrdnji beogradskog nadbiskupa i metropolita Stanislava Hočevara, nadbiskup Josip Ujčić koji je u Beogradu stolovao točno 28 godina, nikada se nije susreo s patrijarhom SPC što je u ono vrijeme bilo čudno s obzirom na ekumensko djelovanje njegova predhodnika monsinjora Rafaela Rodića prvog nadbiskupa Beogradskog, takodjer Hrvata po podrijetlu.

</doc>
<doc id="537617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537617" title="Stadion Rajko Mitić">
Stadion Rajko Mitić



</doc>
<doc id="537625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537625" title="Markel Susaeta">
Markel Susaeta

Markel Susaeta Laskurain (Eibar, 14. prosinca 1987.), je bivši španjolski profesionalni nogometaš koji je većinom igrao na poziciji desnog krila. Zabilježio je i jedan nastup za španjolsku reprezentaciju u 2012. godini.
Reprezentativna karijera.
Dana 9. studenog 2012. godine, zahvaljujući svojoj odličnoj formi u klubu, pozvan je u španjolsku reprezentaciju po prvi put, za prijateljsku utakmicu protiv Paname te je svoj debi okrunio pogotkom u pobjedi od 5:1.
Klupski uspjesi.
Athletic Bilbao

</doc>
<doc id="537627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537627" title="Vizigotski posjed u Akvitaniji">
Vizigotski posjed u Akvitaniji

Vizigotski posjed u Akvitaniji bile su zemlje koje su Zapadnim Gotima date na upravu. 
U seobi naroda Vizigoti su 408. iz istočnog Ilirika ponovo se vratili na Apeninski poluotok. Godine 410. osvojili su i opljačkali Rim. Odatle su pošli dalje u južnu Galiju (412.) i u sjeveroistočnu Hispaniju (415.). Vizigotski kralj Ataulf vladao je od 410. do 415. nekoliko je godina djelovao po Galiji i Hispaniji. Lukavo diplomatski igrao je između takmaca, germanskih i rimskih zapovjednika jednih protiv drugih. Taktika je bila uspješna i zauzeo je gradove kao Narba (Narbonne) i Tolose (Toulousea) ( 413. godine). Vizigoti su sklopili sporazum s Rimskim Carstvom. Nakon što je oženio Placidiju, sestru cara Honorija koju je zarobio u pohodu na Rim, car Honorije mobilizirao ga je radi dobivanja zapadnogotske pomoći u ratu za vraćanje nominalne rimske vlasti u Hispaniji od Vandala, Alana i Sveva (416. – 418.). 
Godine 418. Honorije je nagradio svoje vizigotske federate zemljom gdje su dobili dopuštenje naseljavanja u dolini rijeke Garone u provinciji Gallia Aquitania u južnoj Galiji. Vizigotima je tada vladao kralj Valija (vladao 415. – 419.). Ovo se vjerojatno zbilo pod uvjetima "hospitalitas", uvjetima za vojnike. Čini s da isprva Zapadnim Gotima nisu dali velike zemljišne posjede u toj provinciji, kako se prije mislilo. Vizigoti su u tim krajevima ubirali poreze, a mjesni galski aristokrati plaćali su poreze Zapadnim Gotima, a ne rimskim vlastima.
Ovaj feud razvio se poslije u vizigotsku državu (Tolozatsko Kraljevstvo). Poslije toga Vizigoti prodrli su u Hispaniju (do 507.)., gdje su osnovali Toledsko Kraljevstvo, koje je opstalo do 711. godine.

</doc>
<doc id="537629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537629" title="Tolozatsko Kraljevstvo">
Tolozatsko Kraljevstvo

Tolozatsko Kraljevstvo bilo je vizigotsko kraljevstvo koje se razvilo iz vizigotskog posjeda koji su dobili kao federati u južnoj Galiji. Sjedište je bilo u Tolosi (Toulouseu).
Vizigotski feudi u Akvitaniji bili su jezgra odakle su se širili po Galiji i poslije preko Pireneja na Pirenejski poluotok. Stabiliziranjem vlasti i širenjem uspostavili su državu. Nakon 450. osvojili su veći dio Pirenejskog poluotoka. Središte je bila Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino (Barcelona), pa Emerita Augusta (Merida). Vizigotski kralj Eurik ujedinio je zavađene vizigotske frakcije te je 475. godine prisilio Rimsko Carstvo da mu prizna punu nezavisnost. Na kraju njegovog života Vizigotsko Kraljevstvo postaje najjača država nasljednica Zapadnog Rimskog Carstva. 
Vrhunac su dosegli prije poraza 507. godine u bitci kod Vouilléa. Do te bitke, Vizigotsko kraljevstvo uključivalo je cijelu Iberiju, osim malih dijelova na sjeveru (baskijska područja) i sjeverozapadu (svevsko kraljevstvo). Osim toga posjeduju Akvitaniju i Narbonsku Galiju, što je bilo pola današnje Francuske. 507. godine su ih iz galskih zemalja istjerali Franci 507. godine. 
U Hispaniji gdje su Vizigoti ranije prodrijeli, osnovali su Toledsko Kraljevstvo, koje je opstalo do maurskih osvajanja 711. godine.

</doc>
<doc id="537630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537630" title="Sonja Biserko">
Sonja Biserko

Sonja Biserko (Beograd, 1948.) osnivačica je i predsjednica Helsinškog odbora za ljudska prava u Srbiji.
Rodila se u Beogradu gdje je diplomirala na Ekonomskom fakultetu. Od 1974. do 1991. radila je kao diplomatkinja u saveznoj administraciji bivše Jugoslavije, te je od 1974. do 1979. služila u jugoslavenskom veleposlanstvu u Londonu, a od 1984. do 1989. kao predstavnica SFRJ u organizacijama UN sa sjedištem u Genevi. U Saveznom sekretarijatu za vanjske poslove bila je zadužena za europske poslove. Diplomatsku karijeru je završila 1991. nakon ostavke nezadovoljna politikom srbijanskog predsjednika Slobodana Miloševića i njegovim utjecajem na tadašnju saveznu administraciju. Tijekom raspada Jugoslavije i na samom početku velikosrpske agresije na Hrvatsku je u Genevi organizirala susret ratu suprotstavljenih političara i aktivista na kome je s hrvatske strane sudjelovao Danijel Ivin.
Godine 1994. osnovala je Helsinški odbor za ljudska prava u Srbiji, čiji je dosadašnji predsjednik. Nakon petolistopadskih promjena postala je jedna od najistaknutijih kritičara nove vlasti, za koju je držala da nastavlja Miloševićevu imperijalističku politiku te da je njihova nespremnost za potpunu suradnju za Haškim sudom kao i sučeljavanju Srbije kao države s odgovornošću za zločine glavna prepreka srpskim integracijama u EU. U tom smislu je posebno kritična prema Srpskoj pravoslavnoj crkvi i SANU.

</doc>
<doc id="537631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537631" title="Vizigotsko Kraljevstvo">
Vizigotsko Kraljevstvo

Vizigotsko Kraljevstvo je bio naziv za nekoliko državnih tvorevina kojima su vladali Zapadni Goti na prostoru rimskih provincija Galije i Hispanije.
Prva je bila federatski posjed u Akvitaniji, zatim Tolozatsko Kraljevstvo, Toledsko Kraljevstvo koje su uništili Mauri te Asturiju koje je na sjevernom dijelu Pirenejskog poluotoka osnovao vizigotski plemić koji je uspio pobijediti muslimanske osvajače.

</doc>
<doc id="537632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537632" title="Dubai (emirat)">
Dubai (emirat)

Emirat Dubai (arapski: رة دبي) je jedan od sedam emirata u federaciji Ujedinjeni Arapski Emirati na jugoistoku Perzijskog zaljeva, nazvan po njegovoj prijestolnici Dubaiju.
Geografija.
Emirat Dubai je drugi po broju stanovnika (2,054.000) i drugi po veličini područja u federaciji (3900 km²). Otprilike ima pravokutni oblik, i obalu dužine od oko 72 km duž Perzijskog zaljeva. Glavni grad emirata je Dubai, najveći grad Ujedinjenih Arapskih Emirata, u kojem živi oko 9/10 stanovnika emirata.
Emirat Dubai s juga i zapada graniči s Emiratom Abu Dabijem, a s istoka i sjeveroistoka s Emiratom Šardžom. Pored glavnog ozemlja uz Perzijski zaljev, emiratu pripada i mala enklava Hata pored omanske granice, udaljena 40 km od emirata.
Osim glavnog grada, veća naselja su navedena Hata (10.598), lučki grad Džabal-Ali (31.634) udaljen 35 km od prijestolnice, te predgrađa kao što su Avir, Lusaili, Maha i Faka. 
Povijest.
Jezgra današnjeg emirata je naselje Dubai poznato od 1799. godine. Još 1820. lokalni šeici tadašnjeg Dubaija, koji je tada bio bitno manji, potpisali su s Britancima sporazum o miru i suradnji, iako je sve do 1833. formalno taj kraj bio pod vlašću Emirata Abu Dabi. Godine 1833. jedna grupa ribara i lovaca na biserne školjke predvođena porodicom al-Falasi (potomci današnje vladarske dinastije al-Maktum) napustila je zbog svađa i rivalstva Abu Dabi, i bez otpora preuzela vlast u Dubaiju. Od tada je Emirat Dubai postao (mjereno lokalnim standardima) moćna država, koja je bila često u sukobu sa svojim bivšim vladarima.
Zaljevski pirati vezani uz šeike al-Kasimi iz Šardže pokušali su preuzeti kontrolu nad Dubaijem, ali su se njegovi šeici uspjeli othrvati tim nasrtajima i sačuvati svoju nezavisnost, lukavo huškajući susjede jedne protiv drugih. Ipak su i oni zajedno s ostalim susjednim emiratima bili primorani potpisati s Britanijom ugovor o slobodnoj plovidbi 1835. godine, a zatim i trajni ugovor o pomorstvu 1853. što je sve vodilo do potpisivanja ugovora o suradnji iz 1892. kojim je Britanija stekla kontrolu nad zaljevskim emiratima, a oni postali njezini protektorati. 
Kad su se Britanci 1971. konačno povukli iz Perzijskog zaljeva, Emirat Dubai je postao jedan od najistaknutijih osnivača Ujedinjenih Arapskih Emirata.
Šeici Dubaija su za razliku od većine svojih susjeda poticali trgovinu, tako da je početkom 20. st. a grad Dubai izrastao u važnu luku u koju su se naselili brojni strani trgovci (većinom Indijci), tako da je ona do 1930-ih postala poznata po izvozu bisera. Današnji grad Dubai je nešto potpuno drugo, prije svega on je velika trgovačka metropola i izlog zapadnjačke robe. 
Većina banaka i osiguravajućih društava iz Ujedinjenih Arapskih Emirata ima sjedište u Dubaiju. Nakon devalvacije zaljevskog rupija 1966. Emirat Dubai se pridružio Kataru u projektu osnivanja nove monete rijal, ali se 1973. priklonio ostalim emiratima u osnivanju nove nacionalne valute dirhama. Emirat ima potpuno liberaliziranu trgovinu zlatom, pa se preko njega odvija znatan šverc zlatnih poluga u Indiju, u kojoj je trgovina zlatom puno restriktivnija.
Sreća je zadesila Dubai 1966. kad je otkriveno naftno polje Fateh. Ono je udaljeno oko 120 km istočno od grada u moru. Već do 1970-ih na toj lokaciji izgrađena su tri 20-katna podmorska tanka, svaki kapaciteta od 500.000 barela. Njih zbog oblika, koji liče na izokrenutu šampanjsku čašu zovu "Tri piramide Dubaija".
Popis vladara Dubaija.
Emiratom vladaju šeici iz dinastije al-Maktum.
Gospodarstvo i transport.
Procijenjene rezerve nafte Emirata Dubai su manje od 1/10 susjednog Abu Dabija, ali to nije smetalo Dubaiju da se pored prihoda prodaje nafte u kombinaciji s trgovinom razvije u vrlo prosperitetnu državu. Dubai je gradio i brojne industrijske pogone, između ostalog veliku talionicu aluminija, povezanu s pogonom za frakcioniranje prirodnog plina, izgrađene krajem 1970-ih. Od kraja 1980-ih proizvodnja aluminija se drastično povećala nakon dogradnje topioničkih pogona.
Današnji Emirat Dubai je koncentriran na planove razvoja turizma, transporta i industrije, koji bi u budućnosti trebali nadoknaditi prihode od nafte, koja će presahnuti. S tom svrhom je još 1972. izgrađena nova duboka luka Rašid (imenovana po emiru), kojoj je naknadno 1979. dograđen i suhi vez za supertankere. U nastojanju da potakne ulaganja u industriju, još početkom 1980-ih luka i industrijski centar Džabal-Ali proglašeni su bescarinskom zonom, a taj potez je bio toliko uspješan da su brojne internacionalne kompanije privučene tim otvorile svoja predstavništva u toj zoni. Danas nadzor nad radom i daljnjim ulaganjima u luku i bescarinsku zonu vodi Uprava luke Dubai, osnovana početkom 1990-ih upravo s tom svrhom. 
Emirat je izgradio veliku međunarodnu zračnu luku koja je vremenom postala česta međustanica za letove prema Dalekom Istoku, a uz to Dubai je bio i inicijator osnivanja "Emiratesa", nacionalnog avioprijevoznika Ujedinjenih Arapskih Emirata koji je osnovan sredinom 1990-ih. U rujnu 2009. puštena je u rad prva linija metroa, kao prva u zaljevskoj regiji.

</doc>
<doc id="537634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537634" title="Administrativna podjela Malte">
Administrativna podjela Malte

Republika Malta zbog svoje veličine, ima jednostupanjsku podjelu države na općine, (mal.: "kunsilli lokali"). Ukupno postoji 68 općina, 54 na otoku Malta i 14 na otoku Gozo. Od toga 11 općina su gradovi, zasnovano na povijesnom značaju, a ne na veličini naselja i općine. Pored općina službeno postoje i okruzi i regije, ali su oni uvedeni samo za potrebe statistika i nemaju značaja na razini samouprave.

</doc>
<doc id="537635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537635" title="Sv. Sperandia">
Sv. Sperandia



</doc>
<doc id="537636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537636" title="Sveta Sperandia">
Sveta Sperandia

Sveta Sperandia ("Sperandea"; Gubbio, 1216. – Cingoli, 11. rujna 1276.) je svetica katoličke crkve. Rodica je svetog Ubalda. Zaredila se kao benediktinka u Cingoli. Kasnije je postala opatica.
Tijelo joj je ostalo neraspadnuto. Od smrti je ekshuminirana osam puta. Spomendan joj se slavi 11. kolovoza, a kanonizirana je 1635.

</doc>
<doc id="537638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537638" title="Schauspielhaus Bochum">
Schauspielhaus Bochum



</doc>
<doc id="537639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537639" title="Sv. George Preca">
Sv. George Preca



</doc>
<doc id="537642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537642" title="Jahrhunderthalle Bochum">
Jahrhunderthalle Bochum



</doc>
<doc id="537643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537643" title="Rathaus Bochum">
Rathaus Bochum



</doc>
<doc id="537644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537644" title="Stadtpark Bochum">
Stadtpark Bochum



</doc>
<doc id="537645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537645" title="Sv. Pio iz Pietrelcine">
Sv. Pio iz Pietrelcine



</doc>
<doc id="537649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537649" title="Josip Bombelles">
Josip Bombelles

Josip Bombelles (1894. sabirni logor Jasenovac ili sabirni logor Stara Gradiška, ožujka 1942.), hrvatski grof i diplomat. Rodom iz hrvatske plemićke obitelji Bombellesa. Otac je Josepha Bombellesa, poznatog hrvatskog ekonomista.
Sin je grofa Marka Bombellesa mlađeg iz njegovog prvog braka. Josipova mati je grofica Marija Salm-Reiferscheid–Reitz.
Životopis.
Rodio se je 1894. godine. Srednje školovanje imao je u Varaždinu, gdje je pohađao gimnaziju. Važna je osoba u hrvatskoj gospodarskoj povijesti. 
Godine 1914. sudionikom je osnivanja prvog hrvatskog poduzeća za proizvodnju filmova "Croatia" u Zagrebu, čiji je bio jedan od vlasnika. Dao je sagraditi uskotračnu prugu Vinica - Varaždin. 
Osim što je vodio obiteljsku baštinu, nastojao je proširiti posjede pa je kupio dvorac Klenovnik, kojem je bio vlasnikom samo tri godine. Već 1925. prodao ga je zagrebačkom Središnjem uredu za osiguranje radnika. Surađivao je s bogatim industrijalcima Amadeom i Alfredom Carnelutima, istaknutim HSS-ovcima.
Kao i otac, pridonio je hrvatskom automobilizmu. Pionir je u nekim poljima, što je razvidno iz njegova rada iz 1930. o alkoholu kao pogonskom gorivu za "eksplozivne motore".
Josip Bombelles bio je diplomat. Po nekim izvorima bio je slobodni zidar, a prema Bogdanu Krizmanu doušnik jugoslavenskog kneza Pavla Karađorđevića. Bio je u službi glavnog stožera jugoslavenskih vojnih snaga. Imao je i englesko državljanstvo, jer je to imao pravo kao potomak aristokrata Henryja-Francoisa Bombellesa. Bio je višestruki obavještajac, a putovao je po Europi s engleskom putovnicom. Engleska ga je angažirala u (neuspjeloj) zadaći sprječavanja ostvarenja savezništva između Njemačke i Italije. Zbog neuspjelosti zadaće bio je osoba koja je imala neugodne spoznaje koje nisu odgovarale ni Cianu (kojem se predstavljao kao Mačekov izaslanik) niti Paveliću.
Smaknut je najvjerojatnije u sabirnom logoru u Jasenovcu (drugi izvori navode da je smaknut u Staroj Gradišci), jer je pao u nemilost Ciana i poglavnika Pavelića, premda je posredovao u kontaktu (23. siječnja 1940.) Ciana i Pavelića u stvaranju plana o podizanju ustanka i, uz pomoć Italije, odcjepljenja od Beograda. Bombelles se je zanosio da će ući u buduću hrvatsku vladu i biti ministar financija. Političke su se okolnosti okrenule, te Italija odustaje od planova s Pavelićem. Pavelić već svibnja 1940. daje do znanja da zna da je Josip Bombelles plaćenik Beograda, "te da će na sebi osjetiti nemilosrdnost ustaškog zakona". Prijetnje Bombellesu su se ostvarile. Iste 1940. godine na Gupčevoj zvijezdi ustaše su izveli neuspješni atentat na nj. Atentatori su bili Božidar Cerovski i Viktor Tomić, članovi tajne organizacije Matija Gubec.
Bombelles je proglašenje NDH dočekao u Zagrebu. Odmah po dolasku ustaša na vlast, uhićen je u Zagrebu, te zatvoren u logoru u Staroj Gradišci, gdje je ubijen ožujka 1942. godine. Supruga s kojom je dobio nevjenčanog sina Josepha i sin Joseph preživjeli su rat, no jugokomunistički režim im je nacionalizacijom oduzeo obiteljska imanja koja su bili prisiljeni napustiti.
Josipova polusestra Fernandina d'Ansemburg brinula se o obiteljskom posjedu nakon njegove smrti 1942. godine.
Zanimljivosti.
Glumio je lik Siniše u filmu o Gričkoj vještici.

</doc>
<doc id="537651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537651" title="Grička vještica (1920.)">
Grička vještica (1920.)

Grička vještica je hrvatski igrani film iz 1920. godine. 
Redatelj je Hinko Nučić. Scenarij je bio poznati roman Marije Jurić Zagorke "Grička vještica". Predstavlja adaptaciju istoimenog ciklusa popularnih romana Marije Jurić Zagorke. Protagonistica, čiji lik tumači Melita Bohinec, je grofica Nera Keglević koja se krajem 18. stoljeća u Zagrebu bori protiv praznovjerja i lova na vještice. 
Neki izvori navode da je ulogu Siniše u filmu igrao Josip Bombelles.

</doc>
<doc id="537652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537652" title="Jeftina košta (1917.)">
Jeftina košta (1917.)

Jeftina košta je bio hrvatski igrani film iz 1917. redatelja Arnošta Grunda. 

</doc>
<doc id="537653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537653" title="Saša Glavaš">
Saša Glavaš

Saša Glavaš (rođen 6. travnja 1972. u Banjoj Luci), bivši bosanskohercegovački nogometaš, ljevak, poznat po preciznim centaršutevima i brzini.
Odigrao šest prvenstvenih utakmica za Hajduk, prva protiv Istre u Puli 27. rujna 1992., i dvije kup utakmice u kojima se s Hajdukom izborio u osvajanju kupa sezone 1992/3.
Saša Glavš karijeru započinje 1989. u banjalučkom Borcu iz kojega u 7. mjesecu 1992. prelazi u Hajduk i ostaje do 6. mjeseca 1993. Već idući mjesec nalazi se u Primorcu, zatim u NK Zadarkomerc i Široki Brijeg, da bi igračku karijeru završio u Imotskom.

</doc>
<doc id="537654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537654" title="Matija Gubec (1919.)">
Matija Gubec (1919.)

Matija Gubec je bio hrvatski igrani film iz 1917. redatelja Aleksandra Biničkog. Snimljen je prema scenariju Marije Jurić Zagorke i Augusta Šenoe. Direktor fotografije bio je Josip Halla.

</doc>
<doc id="537655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537655" title="Qin Er Shi">
Qin Er Shi

Qin Er Shi (秦二世) bio je car stare Kine iz dinastije Qin, sin i nasljednik prvog kineskog cara, Qin Shi Huangdija. Vladao je 210. prije nove ere – 207. prije nove ere. Bio je drugi vladar svoje dinastije.
Ime.
Njegovo je osobno ime bilo Huhai (胡亥) (rekonstrukcija: "*Ga-gə"′).
Biografija.
Imao je starijeg brata Fusua, koji je trebao biti car, ali se to nije dogodilo i Huhai je zasjeo na kinesko prijestolje. Imao je 21 godinu.
Ipak, sam car nije zapravo vladao, već je to činio njegov eunuh Zhao Gao. On je naredio caru da ne izlazi iz svoje palače. Tolika je bila moć tog eunuha da je car dao zatočiti svoju braću.
Ne samo da je njegova moć bila nikakva, već je u Kini došlo do prevrata. Razni su banditi i kriminalci počeli napadati carstvo.
Nakon što su se neki velikodostojnici požalili caru, on je dao pogubiti neke prinčeve i deset princeza.
Konj ili jelen?
27. rujna 207. godine prije nove ere eunuh Zhao Gao je odlučio testirati svoju moć pred samim carem i slugama. Doveo je jelena pred cara i rekao da je to konj, što je cara jako nasmijalo. Car je zatim upitao sluge: „Je li to konj ili jelen?“ Neke sluge i neki službenici su rekli da je konj, neki su šutjeli, a neki su se usudili reći da je jelen, i eunuh ih je dao pogubiti.
Kraj vladavine.
207. godine prije nove ere car je izgubio vlast i počinio je samoubojstvo. Nije poznato je li imao djece, ali je vjerojatno imao supruge. Naslijedio ga je nećak Ziying.

</doc>
<doc id="537657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537657" title="Albert I., kralj Njemačke">
Albert I., kralj Njemačke

Albert I. (njem. "Albrecht I.") (?, o. 1255. – Brugg, Švicarska, 1. svibnja 1308.), njemački kralj (1298. – 1308.) i austrijski i štajerski vojvoda iz dinastije Habsburg. Bio je prvi član obitelji Habsburg s titulom austrijskog vojvode.
Životopis.
Nakon smrti njegova oca, kralja Rudolfa I. († 1291.), njemački izborni knezovi pobojali su se moćnih Habsburgovaca pa su za novog njemačkog kralja izabrali Adolfa Nassauskog (1292. – 1298.). Albert je bio primoran prihvatiti njihov izbor i priznati novoga vladara, a istovremeno je radio na učvršćivanju vlasti u svojim nasljednim zemljama. U Austriji, koju je njegovo otac stekao za obitelj Habsburg, plemstvo se pobunilo protiv novih gospodara, no Albert je u tri godine uspio slomiti njihov otpor i sklopiti savez s hrvatsko-ugarskim kraljem Andrijom III. (1290. – 1301.), čime je osigurao svoje istočne posjede.
Kada je sredio prilike u svojim zemljama, okrenuo se protiv njemačkog kralja Adolfa, kojeg je porazio u bitci uz pomoć naklonosti knezova izbornika i okrunio se za njemačkog kralja. Nastojao je ženidbenim vezama domoći se Češke i proširiti vlastite posjede na Nizozemsku i Tiringiju no pao je kao žrtva atentata 1308. godine.

</doc>
<doc id="537658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537658" title="Muzej likovnih umjetnosti u Bochumu">
Muzej likovnih umjetnosti u Bochumu

Muzej likovnih umjetnosti u Bochumu (njem. "Museum Bochum – Kunstsammlung") otvoren je 1960. u vili Markhoff. 1983. je proširen s novom zgradom danskog arhitekta Boa i Wohlerta. Zbirka muzeja se sastoji od njemačke umjetnosti nakon 1945. godine i ostale međunarodne umjetnosti 20. stoljeća. Posebno se ističu djela Francisa Bacona i Roberta Matta. Muzej se nalazi nasuprot glavnog ulaza u južni dio Bochuma.
Dvostruka vila Marckhoff Rosenstein sagrađena 1900. godine u stilu histriocizma. Dugo su je nastanjivale utjecajne obitelji Rosenstein i Marckhoff. Pročelje vile napravljeno je prema shemi pariške opere (Opéra Garnier). Pročelje vile dizajnirao je i izgradio arhitekt Hermann Otto Pflaume, a bio je potpomognut od lokalne udruge za očuvanje kulturne baštine i Schaaffhausen'scher Bank korporacije. Banka je potpomogla u izgradnji ljevaonice čelika, rudnika i mnogih drugih industrijskih građevina u Bochumu. Tijekom Drugog svjetskog rata vila je pretpila ozbiljnu štetu za vrijeme noćnih bombardiranja "na slijepo" (1943-44). Oko 1960. godine zgradu je otkupio grad. 
Nakon što ju je grad otkupio vila je nadograđena i pretvorena u muzej likovnih umjetnosti. U veljači 2003. godine pod inicijativom "Sačuvajmo vilu Marckhoff" obnovljena je fasada i posađeno drveće ispred vile. Od ožujka 2014. godine vila i muzej su upisane na listu "Ruhrske industrijske baštine". Nasuprot muzeja izgrađen je Stadtpark Bochum u kojemu se nalaze umjetničke skulpture lokalnih umjetnika lijevane od čelika.

</doc>
<doc id="537660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537660" title="Amistad (1997.)">
Amistad (1997.)

Amistad (eng. "Amistad") je američka povijesna drama iz 1997. godine koju je režirao Steven Spielberg, a koja je temeljena na istinitoj priči o pobuni na brodu za prijevoz robova La Amistad iz 1839. godine tijekom koje su oteti robovi iz plemena Mende pobili gotovo čitavu posadu i preuzeli kontrolu nad brodom te međunarodnoj pravnoj bitci koja je uslijedila nakon njihovog ponovnog zarobljeništva od strane američkog trgovačkog broda. Slučaj je 1841. godine došao čak do Vrhovnog suda SAD-a i tek tamo bio riješen.
U filmu su glavne uloge ostvarili Morgan Freeman, Nigel Hawthorne, Anthony Hopkins, Djimon Hounsou i Matthew McConaughey. Scenarij kojeg je napisao David Franzoni temeljen je na knjizi "Mutiny on the Amistad: The Saga of a Slave Revolt and Its Impact on American Abolition, Law and Diplomacy" objavljenoj 1987. godine autora povjesničara Howarda Jonesa.
Film "Amistad" dobio je uglavnom pozitivne kritike, ali je također bio i kritiziran zbog određenih povijesnih netočnosti. Nominiran je u četiri kategorije za prestižnu filmsku nagradu Oscar uključujući one za najboljeg sporednog glumca (Hopkins), najbolju fotografiju, najbolju originalnu glazbu i najbolju kostimografiju te za četiri nagrade Zlatni globus uključujući one za najbolji film (drama), najboljeg redatelja, najboljeg glavnog glumca u drami (Hounsou) i najboljeg sporednog glumca (Hopkins).
Radnja.
"Amistad" je ime broda za prijevoz robova koji 1839. godine iz Kube plovi prema Sjedinjenim Državama. Brod prevozi Afrikance otete iz države Sierra Leone, a koji su na Kubi prodani u ropstvo te okovani ukrcani na brod u potpalublje, poput tereta. Dok brod iz Kube plovi prema SAD-u, Cinqué - vođa Afrikanaca - predvodi pobunu koja završava njihovim preuzimanjem broda. Pobunjenici ostavljaju na životima dvojicu španjolskih navigatora koji bi im trebali pomoći da se brodom vrate na obale Afrike. Međutim, moreplovci ih prevare te putuju istočnom obalom SAD-a gdje ih uskoro zaustavlja brod američke mornarice te se 44 Afrikanaca ponovno nađe zarobljenima pod optužbom da se radi o odbjeglim robovima. U nepoznatoj zemlji i bez da znaju riječi engleskog jezika, čini se da su Afrikanci već unaprijed osuđeni na smrt zbog ubojstva vlastitih otmičara. Odvjetnik imena Baldwin kojeg su unajmili abolicionist Tappan i njegov pomoćnik Joadson odluči preuzeti njihov slučaj argumentirajući da su Afrikanci bili zarobljeni u Africi i prodani u ropstvo ilegalno te da su zbog toga oni zapravo slobodni građani druge zemlje, a nikako robovi. Uz pomoć Jamesa Coveyja, prevoditelja koji tečno govori jezik Mende i engleski, Baldwin uspijeva započeti komunikaciju s Cinqueom. Sudac odluči u korist Afrikanaca, ali cijeli slučaj ubrzo završava na Vrhovnom sudu. U tom trenutku na scenu stupa bivši Predsjednik SAD-a John Quincy Adams koji nakon strastvenog i elokventnog govora pred sudom uspijeva (ponovno) osloboditi Afrikance kojima je nakon toga omogućen povratak u njihovu domovinu.
Glumačka postava.
Umirovljeni sudac Vrhovnog suda Harry Blackmun također se pojavljuje u filmu kao sudac Joseph Story.
Produkcija.
Glumica i redateljica Debbie Allen naišla je na nekoliko knjiga u vezi pobune na brodu La Amistad te je predložila ideju o filmskoj adaptaciji kompaniji HBO films koja je na istu pristala. Kasnije je isti projekt prezentirala i kompaniji DreamWorks SKG koja je također pristala snimiti film. Steven Spielberg koji je u to vrijeme želio snimiti umjetnički film nakon što je iste godine završio s produkcijom filma zainteresirao se za režiju za kompaniju DreamWorks čiji je bio jedan od osnivača. Spielberg nije bio prvi izbor za režiju filma "Amistad" budući njegov raniji film s uglavnom Afroameričkim likovima Boja purpura nije bio dobro prihvaćen od strane Afroameričke zajednice.
Scene eksterijera i interijera čija se radnja događa na sudu snimljene su u Marble Houseu te kasnije premještene u studio Sonalyst. Uvodna sekvenca filma snimljena je u studijima kompanije Universal. Produkcija se nakon toga preselila u Puerto Rico gdje su snimljene scene čija se radnja odvija u Africi, uključujući i scene s robovlasničkom utvrdom. 
Spielberg je rijetko bio prisutan tijekom postprodukcije zbog njegove tadašnje obveze snimanja još jednog filma za kompaniju DreamWorks - Spašavanje vojnika Ryana.
Povijesna točnost.
Mnogi akademici uključujući i profesora sa sveučilišta Columbia Erica Fonera kritizirali su film "Amistad" zbog povijesnih netočnosti i krivog opisa kompletnog slučaja "Amistad" kao "prekretnicu" u američkoj perspektivi na robovlasništvo. Foner je napisao:
Još neke od povijesnih netočnosti uključuju i sljedeće:
Priznanja.
Kritike.
Film "Amistad" dobio je uglavnom pozitivne ocjene filmskih kritičara. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi sakupljanjem filmskih kritika film ima 75% pozitivnih ocjena na temelju 61 zaprimljene kritike uz prosječnu ocjenu 6.9/10 i komentar: "Iskren bez pretjeranog propovijedanja, film "Amistad" bavi se važnom pričom uz senzibilitet i upijajuću vještinu."
Susan Wloszczyna iz "USA Today" sažela je osjećaje mnogih kritičara kada je napisala sljedeće: "Što se Spielberga tiče, film "Amistad" - dijelom misterija, dijelom akcijski triler, dijelom sudska drama pa čak dijelom i komedija o kulturnim različitostima - nalazi se negdje na granici između zabrinjavajućeg licirizma Schindlerove liste i književne izvještačenosti Boje purpura." Roger Ebert je filmu dao tri od četiri zvjezdice uz opasku: 
Box-office.
Film "Amistad" na kino blagajnama u SAD-u utržio je 44 229 441 dolara, a u prvom vikendu prikazivanja 10. prosinca 1997. godine zauzeo je peto mjesto.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Amistad" imao je četiri nominacije za prestižnu filmsku nagradu Oscar, ali nije osvojio niti jednu.
Zlatni globus.
Film "Amistad" imao je četiri nominacije za filmsku nagradu Zlatni globus, ali nije osvojio niti jednu.

</doc>
<doc id="537662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537662" title="Svetosavski kongres">
Svetosavski kongres

Svetosavski kongres ("Kongres predstavnika ravnogorskog pokreta, političkih stranaka, nacionalnih organizacija i ustanova i javnih radnika"), kongres Mihailovićevih pristaša održan od 25. do 28. siječnja 1944. godine u selu Ba kraj Gornjeg Milanovca (3 km od željezničke pruge Beograd — Gornji Milanovac). Ovaj kongres predstavlja četnički odgovor na Drugo zasjedanje AVNOJ-a.
Organizirao ga je Draža Mihailović okupivši oko 300 "delegata" manje poznatih članova predratnih stranaka, uglavnom iz Srbije i iz dijelova NDH nastanjenih srpskim stanovništom, kao i neke Hrvate i Slovence, članove bivših građanskih partija u Hrvatskoj i Sloveniji. Delegati na kongresu nisu bili birani već određeni iz redova četnika prema nahođenju četničkih starješina.
Na kongresu je usvojena rezolucija Baška rezolucija, koja je predviđala obnovu Jugoslavije kao parlamentarne monarhije s trima upravnim jedinicama (Srbijom, Hrvatskom i Slovenijom). Na kongresu je dogovoreno i stvaranje Jugoslavenske demokratske narodne zajednice (JDNZ), političke koalicije koja bi podržavala ravnogorski pokret.
Sudionici i tijek kongresa.
Ideja za održavanje kongresa nastala je još u prvoj polovini prosinca 1943. Dok je prodor postrojbi NOVJ u Srbiju bio privremeno odložen četnici su iskorištavajući relativnu sigurnost koju su im jamčili ugovori o primirju s Nijemcima, sazvali kongres u selu Ba. Po prvi i jedini puta okupili su se vodeći četnički vojni zapovjednici i političari koji su se od početka svrstali na stranu četničkog pokreta. Među ostalima prisutni su bili Dragiša Vasić, Stevan Moljević, Živko Topalović, Adam Pribićević i dr. Dva Hrvata prisutna na kongresu bili su Vladimir Predavec i Đuro Vilović. Potonji je bio pisac iz Splita i četnički usmjeren od početka rata. Ni jedan od njih nije predstavljao neku političku stranku. Predavec je bio jedan od prvih Hrvata koji su prišli četnicima, sin bivšeg potpredsjednika Hrvatske seljačke stranke Josipa Predavca ubijenog 1931. godine. On sam međutim nije imao nikakve veze s HSS-om. Upućivao je pozive Hrvatima neka priđu četnicima, ali neuspješno. Potkraj rata pokušao je pomoći da dođe do kontakta između Mihailovića, Mačeka i Pavelića. Jedini Slovenac na kongresu bio je Anton Krejči, izbjeglica u Srbiju. Mustafa Mulalić bio je jedini bosanski musliman i jedini nesrpski sudionik kongresa koji je bio političar. Prisutan je bio i poručnik George Musulin, jedan od američkih časnika pridodanih britanskoj vojnoj misiji kod Mihailovića. Britanski general Charles Douglas Armstrong odbio je prisustvovati. Kongres u Ba imao je, što se tiče srpskih i crnogorskih sudionika puno širu zastupljenost nego ranija konferencija mladih četničkih intelektualaca održana krajem 1942. u selu Šahovići u Sandžaku.
Dana 18. siječnja 1944. godine "major" Zdravko Milošević, zapovjednik Varvarinskog korpusa, javlja generalu Draži Mihailoviću da su omladinski delegati iz istočne i južne Srbije na kongres išli njemačkim kamionima. 
Rezolucija koja je nakon tri dana rasprave prihvaćena obuhvaćala je i političke i vojne odluke. Odbačena je valjanost odluka Drugog zasjedanja AVOJ-a održanog u Jajcu 29. studenoga 1943. kao djelo "ustaško-komunističke manjine". Nije priznato proglašenje AVNOJ-a jedinim predstavnikom jugoslavenskog suvereniteta i izražena je puna podrška vladi u izbjeglištvu, "Jugoslovenskoj vojsci u otadžbini" i Mihailovićevom vojnom vodstvu. Potvrđeno je načelno četničko neprijateljstvo prema njemačkom okupatorskom režimu i svim njegovim saveznicima i odlučnost unovačiti sve antikomunistički raspoložene Srbe u borbu za spas srpstva. Po postojećoj četničkoj promidžbenoj crti izjavljeno je da su partizani i ustaše udružili svoje snage kako bi istrijebili srpski narod. Ta izjava nije imala uporišta u stvarnosti, a na sličan način je ustaška promidžba govorila o "srbokomunistima" i o udruženju partizana i četnika u cilju uništenja Hrvata.
Četnici su na ovom kongresu po prvi puta otvoreno usvojili načelo federalizma kao osnovu uređenja jugoslavenske države nakon rata. Jugoslavija treba biti uređena kao savezna država u obliku ustavne i parlamentarne nasljedne monarhije s narodnom dinastijom Karađorđevića i kraljom Petrom II. na čelu. Uspostavit će se srpska jedinica koja bi na demokratskim osnovama okupila cijeli srpski narod na svom ozemlju. Načelno isto vrijedi i za Hrvate i za Slovence. Iako je federalizaciju trebalo provesti demokratskim putem, nije teško u toj odredbi prepoznati ponešto modificirane ideje dr. Moljevića i drugih četničkih vođa o Velikoj Srbiji.
Njemačke vlasti zanimalo je što se zbivalo na kongresu u selu Ba i preko SS i policijskog generala Meysznera koji je od svojih agenata primao podrobna izvješća znali su da su često izbijali nastupi antinjemačkog osjećaja. Jedan agent izvijestio je da je Mihailović rekao kako će njemačku formulu kojom za svakog ubijenog Nijemca treba ubiti sto Srba naplatiti u pravo vrijeme ubijajući tisuću Nijemaca za jednog Srbina. Ova priča vjerojatno je varka jer su agenti iako su bili Srbi mogli biti za Nedića ili Ljotića i tako protivnici njemačko-četničkih sporazuma spremni naškoditi Mihailoviću. Možda su agenti pokušavali reći Meyszneru što on želi čuti, jer je on bio protivnik suradnje s četnicima. Možda je Mihailović stvarno prijetio, ali izvješća ovakve naravi samo su pogoršavala zategnute odnose Nijemaca s četnicima. Svi njemačko-četnički sporazumi o primirju ubrzo nakon kongresa u selu Ba bivaju okončani, a neformalna sporadična suradnja nastavljena je uvjetovana okolnostima.
Osnovana je JDNZ. Do lipnja su izabrani članovi "Centralnog nacionalnog komiteta", a izbor je bio povjeren Topaloviću, Vasiću i Moljeviću. Izabrani su ljudi koji su od početka u inozemstvu djelovali u interesu četnika, poput Konstantina Fotića i Jovana Đonovića. Dana 30. lipnja 1944. Mihailović je imenovao šesteročlani Odbor stručnjaka zaduženih za pitanja koja nisu vojne prirode (vanjski, zakonodavni, gospodarski i financijski poslovi; nacionalna pitanja i promidžba; socijalni poslovi i ekonomska obnova). CNK je osudio Šubašićevu vladu kao vladu hrvatskih separatista i komunističkih prijatelja, te imenovao posebne predstavnike četnika u inozemstvu. To su bili Konstantin Fotić u SAD-u, Bogoljub Jevtić u Ujedinjenom Kraljevstvu, Jovan Đonović u Alžiru, general Petar Živković u Italiji i Mladen Žujović u Egiptu.
Na plenarnoj sjednici CNK održanoj od 20. do 23. srpnja 1944. osuđena je Šubašićeva vlada koja ne može govoriti u ime Jugoslavije pošto ne uključuje predstavnike političkih stranaka udruženih u JDNZ. Idućih mjeseci Mihailović i CNK činili su sve među jugoslavenskim političarima u izbjeglištvu protiv Šubašićeve vlade, ohrabreni u svom nastojanju Purićevom upozoravajućom porukom od 4. travnja 1944. u kojoj im se javlja o stalnim britanskim manevrima smijeniti Mihailovića rušenjem Purićeve vlade i postaviti privremenu vladu koja bi se sporazumjela s Josipom Brozom Titom. Mihailović nije prihvaćao službeni gubitak ministarskog položaja i položaja načelnika "Vrhovne komande", te su se do kraja rata četničke snage i dalje nastavile nazivati "Jugoslovenskom vojskom u otadžbini" s Mihailovićem na čelu te vojske. Između srpnja 1944. i ožujka 1945. CNK se sastao još dva puta. Topalović je krajem svibnja bio poslan u Italiju predstavljati Mihailovića i potpomoći četnike kod savezničkog vojnog zapovjedništva i političkih predstavnika britanske i američke vlade (Harold Macmillan i Robert D. Murphy). U kolovozu su Adam Pribićević, Vladimir Belajčić, Ivan Kovač i "major" Vučković odaslani pridružiti se Mihailoviću. Razni memorandumi podneseni savezničkom zapovjedništvu nisu ništa pomogli četnicima. 

</doc>
<doc id="537663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537663" title="Ivica Bošnjak">
Ivica Bošnjak

Ivica Bošnjak (Petrovaradin, 15. lipnja 1950. – Split, 29. ožujka 2015.) bio je hrvatski fotograf, video-umjetnik, televizijski i filmski producent.
Životopis.
Ivica Bošnjak je u Splitu završio osnovnu i srednju školu, kao i višu elektrotehničku školu. Filmom i videom profesionalno se bavi od 1970. godine pri Kino klubu Split te na temelju filmskog djelovanja 1978. godine stječe zvanje "majstor amaterskog filma". Od 1977. godine redovni je član Hrvatskog društva filmskih djelatnika. Od 1978. do 1983. godine djeluje kao producent Marjan filma iz Splita, da bi mu 1985. godine bio dodijeljen status umjetnika pri Zajednici umjetnika Hrvatske. Jedan je od osnivača prve nezavisne televizijske postaje u Hrvatskoj TV Marjan. Za vrijeme Domovinskog rata od 1991. odlukom Kriznog stožera u Splitu postavljen je za producenta navedene televizije koja jedina u tom razdoblju proizvodi vlastiti program i reemitira satelitski program HRT-a na splitskom području. Dugogišnji je član Kino kluba Split i predavač u filmskoj školi.
Fotografija.
Ivica Bošnjak fotografije je izlagao od 1971. godine kao član Fotokluba Split. Godine 1975. postaje poznat po fotografiji "Boomerang" objavljenoj u Izboru iz zbirke hrvatske amaterske fotografije u katalogu izložbe Fotokluba Zagreb. Samostalne izložbe održao je 1977. godine u Senti te 1987. godine u Splitu pod nazivom "Portreti i portreti". Posljednju izložbu nazvanu "Povratak" održao je 2007. godine u Fotoklubu Split.

</doc>
<doc id="537666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537666" title="Tužba za genocid protiv Jugoslavije">
Tužba za genocid protiv Jugoslavije

Tužba za genocid protiv Jugoslavije tužba je RH protiv Jugoslavije (Srbije i Crne Gore) podnesena Međunarodnom sudu pravde u Haagu 2. srpnja 1999. godine.
Tužba.
Tužba počinje uvodnom izjavom:
Potom slijedi činjenična pozadina:
Agresijom SRJ i njenih agenata na Hrvatsku i njene građane pretrpljene su sljedeće štete:
Presuda.
U presudi od 3. veljače 2015. godine Međunarodni sud pravde je odbio kako tužbu Hrvatske, tako i protutužbu Srbije.
Sud je utvrdio da su JNA i srpske snage počinile veliki broj ubojstava na većem broju lokacija u Hrvatskoj, u čemu su sistematično bili ciljani Hrvati. Koncentrirajući se na dokaze za pojedina mjesta, Sud je utvrdio postojanje zločine mučenja i seksualnog zlostavljanja koji su bili ciljani prema Hrvatima kao skupinama u Vukovaru  (s naglaskom na događaje u Vukovarskoj bolnici te transfer na Ovčaru i Velepromet, a Sud se posebno osvrnuo na svjedočenje svjedoka koji je o ovim događajima svjedočio pred Sudom), Bapskoj, Tovarniku, Berku, Lovasu, Dalju, Voćinu, Đulovcu, Kninu (s posebnim osvrtom na mjesta u kojima su držani zarobljenici u bolnici u Kninu i u barakama JNA). U pogledu svih tih zločina, utvrđeno je da su izvršavani na sličan način u raznim dijelovima Hrvatske; međutim je zaključno ocijenjeno da su zločini možda činjeni s namjerom da se natjera Hrvate da se isele s područja izvrgnutog napadu srpskih snaga (a etničko čišćenje je bio cilj tih zločina i zapravo javno deklarirani cilj vodstva Republike Srpske Krajine, kako se utvrđuje u toč. 424 Presude), a ne baš s namjerom da se fizički unište Hrvati na tom području. Prema tumačenju Konvencije o sprječavanju i kažnjavanju zločina genocida koje je zauzeo Međunarodni sud pravde, međutim, "deportacija ili raseljavanje članova grupe, čak i ako se vrše uz primjenu sile, ne predstavlju nužno uništenje grupe", pa stoga ne bi svi ti zločini koji su utvrđeni u sudskom postupku predstavljali ujedno i zločin genocida (toč. 161 Presude).
Međunarodni sud je istom presudom odbio i protutužbu Srbije, koja je tvrdila da je u Operaciji "Oluja" 1995. god. Hrvatska izvršila masovne zločine, koji bi predstavljali genocid na Srbima kao etničkoj grupi. Sud je našao da Srbija nije dokazala da su hrvatske vlasti planirale natjerati Srbe na iseljavanje, niti da su organizirale zločine koji bi do toga doveli.

</doc>
<doc id="537667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537667" title="Mato Delivić">
Mato Delivić

Fra Mato Delivić (Kreševo, oko 1666. - Kreševo, 22. lipnja 1740.), bosanskohercegovački svećenik, biskup i prvi apostolski vikar u Bosni.
Životopis.
Školovao se u Italiji. U više je navrata bio župnik i gvardijan u Kreševu, a zatim definitor i kustos velike Bosanske provincije. Godine 1735. postaje prvi apostolski vikar, a sljedeće je godine posvećen za biskupa. Svoj prvi i jedini biskupski pohod započinje 22. lipnja 1736. godine. Pohod je nastavio 1737., ali ga je morao prekinuti zbog Banjalučkog rata. Ovo izvješće daje dragocjene podatke o župama koje je posjetio.

</doc>
<doc id="537668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537668" title="Matija Delivić">
Matija Delivić



</doc>
<doc id="537669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537669" title="Tomo Skalica">
Tomo Skalica

Tomo Skalica (Slavonski Brod, 3. siječnja 1825. – Slavonski Brod, oko 1885.), hrvatski istraživač i putopisac, prvi Hrvat koji je oplovio Zemlju.
Obitelj.
Obitelj Skalica na brodskom području evidentirana je još prvih desetljeća 18. stoljeća, a bili su poznati kao obrtnici (staklari i krojači). Ignjat Alojzije Brlić u svojim zapisima navodi kako su 12. prosinca 1739. pod zapovjedništvom oberkapetana Ivana Udvarhelyja (Jančikovića) brodski graničari pošli u rat protiv Prusa. U mjestu Orljavcu na Orljavi zbila se pobuna pijanih graničara i pobijeni Jančiković i kapetani Jozo i Jakob Paša pokopani su u požeškom samostanu. Preživjeli Skalica te vojvode Muravić, Marjanović, Agotić i Karauzović s vojničkim kapelanom fra Rankom spasili su se bijegom. Tomin djed Andrija spominje se 1776. kao senator posljednje gradske uprave prije ukidanja Broda kao slobodnog vojnog komuniteta. Andrija Skalica krojač spominje se i 1784. na popisu vlasnika kuća u Brodu koje zbog blizine utvrde moraju biti porušene i na trošak erara preseljene na pašnjak Balatin. Skaličina kuća procijenjena je na 120 forinti što je u to doba bila iznadprosječna cijena, a nalazila se unutar bloka između Savske i Srednje (sada Starčevićeve) ulice, sasvim blizu današnjih ostataka Preradovićeve. Tomini roditelji bili su Tomo Skalica i Marija rođena Križanović. Otac je bio imućan, jer su uz imetak u gradu Skalice posjedovali i veliki vinograd u Brodskom brdu s prostranom vinogradarskom kućom. 1820. u novom gradskom magistratu otac je bio izabran za vanjskog vijećnika, čime je nastavljena obiteljska tradicija sudjelovanja Skalica u upravljanju gradom. Umro je od izljeva krvi u mozak, apopleksije, dana 3. veljače 1856. u 69. godini života. Sin Stjepan (brat putopisca) pedesetak godina kasnije postat će gradski senator. Putopiščev brat Stjepan umro je 12. ožujka 1877., a kao nasljednica evidentirana je kći Therezia Vuković. Najmlađi brat Andrija, slovničar početnik u franjevačkom samostanu, utopio se u Savi 8. kolovoza 1846. u 14. godini života. Sam putopisac Tomo imao je tri sina, ali niti jedan nije imao muškog potomstva pa je njihova loza izumrla. Grobnica Skalica na gradskom groblju davno je nestala.
Životopis.
Sve što je o Skalicama sačuvano iščitava se uglavnom iz njihova dopisivanja s Andrijom Torquatom Brlićem (čija je snaha književnica Ivana Brlić-Mažuranić), njegova dnevnika za 1855. i 1856., zapisnika Gradskog magistrata, pisma Ignjata Brlića sinu Andriji u Beč i poslovno-obiteljskih pisama Josipa Kaupa, zakupoprimca Brlićeve prodavaonice na glavnom brodskom trgu koju je Andrija naslijedio nakon smrti oca Ignjata. Skalica, Matija Mesić i Andrija Torquat Brlić bili su veoma prisni prijatelji i kuće su im bile smještene vrlo blizu jedne drugima. 
Tomo je prvo putovao u Beč, u svibnju 1851. godine. U Češkoj je čekao putovnicu. Zatim odlazi u Hamburg, pa u Bremen. Tu se ukrcao na finski brod "Suomi" koji se opremio za lov na kitove, a plovio je prvo u Ameriku. 20. listopada 1851. brod se otisnu u Sjeverno more. Prvo su stigli u Finski zaljev sve do Kronštata, i opet natrag u Sjeverno more kroz Kategat, pa do engleske obale. 29. studenog 1851. preploviše kanal La Manche, dotaknuše se francuske obale, pa se onda, ostavivši europsko kopno, otisnuše u Atlantski ocean u jugozapadnom pravcu.
Uz zapadnu obalu Afrike otisnuše se u ocean i pređoše ekvator. Preplovivši Atlantik ugledali su istočno kopno Južne Amerike. Uz obalu Brazila, prošli su pored Montevidea i Buenos Airesa pa se približili južnom rtu Amerike početkom veljače 1852. Uz zapadnu obalu Južne Amerike krenuli su put sjevera. Zadržali su se nekoliko dana u glavnom gradu Čilea. Dana 15. travnja 1852. stižu u San Francisco. Pošto mu se grad svidio dvoumi se hoće li tu i ostati. Kapetan broda ga od toga odgovara nudeći mu ostati na njegovom brodu i s njime poći u lov na kitove. Ukrcaju se ponovno na brod 21. travnja te krenu natrag najprije u južnom pravcu, kroz Kalifornijski zaljev, a onda se otisnu na sjeveroistok u Tihi ocean. Stigli su na Havaje, u Honolulu. Oduševljen "zemljom vječnog proljeća" nastavlja put i stiže u luku Petropavlovsk u Kamčatki.
Iduće odredište bila je Aljaska, koju Tomo u Putopisu naziva ruskom Amerikom, gdje su ih napali gusari tako da su jedva ostali živi. Vratili su se na Havaje i 22. siječnja 1853. ponovno pristadoše u luci Honolulu. Obišao je rudnike zlata u Kaliforniji, zatim Australiju i nakon toga se vratio u domovinu.
Tragao je za zlatom u Kaliforniji i Australiji, lovio kitove u Beringovom i Ohockom moru, te poznavao njemački, engleski i ruski jezik. Bio je veoma snalažljiv iako je imao tek nekoliko razreda "Trivialschule".
Nakon povratka doma odao se piću i lagodnom načinu života. Većinu vremena provodio je u vinogradarskoj kući na Brodskom brdu, pošto mu je kuća u gradu izgorjela u požaru 1. siječnja 1856., a i u njoj i dio Tominih rukopisa pripremljenih za objavljivanje. Budući da se Tomino ime ne nalazi u dostupnim matičnim knjigama vjenčanih i umrlih neki pretpostavljaju da je opet nekamo odlutao u potrazi za srećom, jer u putopisu s Havaja piše kako mu se Honolulu toliko svidio da je namjeravao ostati u njemu živjeti.
Putopisi.
Dr. Slavko Ježić je 1955. uvrstio Skalicu u svoju antologiju hrvatskih putopisaca, a 1957. dr. Ivo Brlić (sin poznate književnice) objavio je u "Zborniku zagrebačke Klasične gimnazije" kratki životopis Tome Skalice. U tom tekstu Brlić navodi da je staklar Skalica bježeći od ugarskih kontrarevolucionarnih pogroma (Bachov apsolutizam) sasvim slučajno postao istraživač i putopisac koji je o svojim dojmovima napisao zanimljivo i pouzdano štivo.
Skaličini putopisi inače su kontinuirano objavljivani u "Nevenu", tjedniku Matice hrvatske, od 13. rujna do 22. prosinca 1855. te opet 1856. godine. Premda na kraju teksta u zadnjem broju stoji "Dalje sliedi", Skaličinih putopisa u "Nevenu" više nije bilo. Moguće da ih nije više ni pisao jer je nakon povratka u Brod u proljeće 1855. zapao u egzistencijalnu krizu. Knjigu "Galijom oko svijeta" koja sadrži sve Skaličine putopise objavila je Udruga građana "Baština" u Slavonskom Brodu 2007. godine. Putni list Tome Skalice za povratak iz Londona doma čuva se u Muzeju Brodskog Posavlja i iz njega se može iščitati Skaličina fizionomija. Ne postoji ni jedan Skaličin portret.
Prvi Hrvat koji je oplovio Zemlju.
Prevladava mišljenje da je Ivo Visin iz Prčnja prvi Hrvat koji je oplovio Zemlju, no to je istina samo ako se računaju samo profesionalni pomorci. Kad je Ivo Visin krenuo na put 11. veljače 1852. Skalica je već bio preplovio Atlantik, obišao Cap Horn i 13. veljače bio na otoku Robinsona Crusoa, St. Juan Fernandezu. Tomo se vratio u Brod već u proljeće 1855., pa je logično da čast prvenstva pripada njemu, a ne Ivu Visinu. 

</doc>
<doc id="537670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537670" title="Andrija Torkvat Brlić">
Andrija Torkvat Brlić

Andrija Torkvat Brlić (Slavonski Brod, 15. svibnja 1826. – Slavonski Brod, 21. svibnja 1868.) bio je hrvatski političar i publicist.
Sudjelovao je na Sveslavenskom kongresu u Pragu 1848., a te i iduće godine bio je izaslanik bana Jelačića u Parizu. Do Oktroiranog ustava zastupao je ideju austro-slavističkog preuređenja monarhije. Tijekom 1850. i 1851. bio je tajnik Matice ilirske, a od 1853. do 1857. studira pravo u Beču i potom se zapošljava kao odvjetnik u rodnom Brodu. Nakon 1861. zastupa Vojnu krajinu u Hrvatskom saboru, a kasnije biva tajnikom Društva za jugoslavensku povjesnicu i starine u Zagrebu. Bio je bliski prijatelj Matije Mesića i putopisca Tome Skalice, a kuće triju obitelji bile su smještene veoma blizu jedna drugoj. Također je osobno poznavao biskupa Strossmayera, a snaha mu je bila poznata književnica Ivana Brlić-Mažuranić. Poznavao je njemački, francuski, poljski, češki, ruski i slovački jezik, a služio se i engleskim. Poznavao je i Vuka Karadžića i Iliju Garašanina. Autor je knjige "Gramatika ilirskog jezika" iz 1854., a uređivao je i pisao priloge u mnogim časopisima ("Kolo", "Slavenski jug", "Neven"). Njegov dnevnik pisan od 1844. do 1857. važno je vrelo za hrvatsku povijest i u njemu se nalazi skoro sve što je poznato o obitelji Skalica.
Zanimljivosti.
Prilikom putovanja u London 1850. godine, prvi put je vidio bicikl u Doveru: "... vidih ...kolica gvozdena, na kojima se vozaju ljudi okretjuć kolesa nogama." Iste godine u Parizu doživljava neugodnosti na ulici, zbog brade: "Varošani me gledaju kao na bjelu vranu. Doista typ stranjski imat moram, jer nitko bradu nenosi. Ele sami bluzari su." 

</doc>
<doc id="537687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537687" title="Tri tankista">
Tri tankista

Na granice tuči hodjat hmuro, poznatija pod naslovom Tri tankista (Tri tenkista), je ruska patriotska pjesma, za koju su glazbu skladali braća Pokras, a tekst napisao Boris Laskin. Napravljena je za sovjetski filmski mjuzikl "Traktoristi" 1939. godine. Tekst je inspiriran sovjetsko-japanskim graničnim sukobom prethodne godine, i opisuje kako su pripadnici Crvene armije porazili japanske napadače. Pjesma je, kao i film, stekla popularnost, te je postala neslužbena himna sovjetskih, a nakon raspada SSSR-a i ruskih graničnih i oklopnih jedinica.

</doc>
<doc id="537689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537689" title="Traktoristi (film)">
Traktoristi (film)

Traktoristi (Трактористы) je sovjetski crno-bijeli filmski mjuzikl snimljen 1939. u režiji Ivana Pirijeva. Protagonist, koga glumi Nikolaj Krjučkov, je bivši pripadnik Crvene armije i veteran kratkog sukoba s Japancima koji se dobrovoljno javlja u službu na kolhozu gdje ga intrigira tamošnja radnica (čiji lik tumači Marina Ladljinjina). Traktoristi su, usprkos inzistiranja na socrealizmu i idealističkom prikazu života u tadašnjem ruralnom SSSR-u, postigli veliki uspjeh, što se prije svega tumači dopadljivom muzičkom podlogom. Film se često navodi i kao dio nastojanja sovjetske državne propagande da narod pripremi za eventualni predstojeći sukob. Dvije pjesme - "Tri tankista" i "Marš sovjetskih tenkista" - su postale evergrinovi, odnosno dan-danas služe kao neslužbena himna ruskih oklopnih snaga. Za vrijeme Nikite Hruščova je film cenzuriran, odnosno isječene su i premontirane sve scene u kojima se eskplicitno veliča Staljin. Publika je originalnu verziju mogla vidjeti tek nakon propasti SSSR-a.

</doc>
<doc id="537690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537690" title="Hans Schalla">
Hans Schalla

Hans Schalla (Hamburg, 1. svibnja 1904. – Hamburg, 22. kolovoza 1983.) bio je njemački glumac i kazališni redatelj.
Schalla je bio glumac u Hamburgu, Berlinu, Breslauu, Darmstadtu, Bremenu, kazalištu Hamburg-Altona, Kasselu i Essenu. Kao direktor radio je u Szczecinu, Screenu, Kazalištu u Aachenu, u Göttingenu i Kölnu. Kao ravnatelj radio je u Kazalištu Düsseldorf tzv. "Düsseldorf Playhouse".
Od 1949. do 1972. vodio je Kazalište u Bochumu, bazirajući se isprva samo na klasične autore. Kasnije se okrenuo suvremenim autorima, npr. Bertolt Brechtu, čime je Kazalište u Bochumu pretvorio u međunarodnu pozornicu.

</doc>
<doc id="537691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537691" title="Široka strana moja rodnaja">
Široka strana moja rodnaja

Široka je zemlja moja domovina (ruski: "Широка страна моя родная", "Široka strana moja rodinaja"), također poznata i kao Pjesma o domovini (ruski "Песня о родине", Pesnja o rodine) znamenita je ruska i sovjetska domoljubna pjesma. 
Glazbu je skladao Isak Dunajevski, a tekst napisao Vasilij Lebedev-Kumač; napisana je 1936. za potrebe filmskog mjuzikla "Cirk". Melodija tijekom filma služi lajtmotiv, sve do završne scene u kojoj je likovi pjevaju na prvomajskoj paradi na Crvenom trgu. Tekst izražava ponos i oduševljenje život u „prostranoj” domovini, lišenoj etničkih, rasnih i klasnih predrasuda. Pjesma je dosegla toliku popularnost da je njen odlomak na vibrafonu 1939. godine postao službeni džingl sovjetskog državnog radija. Tijekom destaljinizacije u 1950-im, iz nje je izbačen dio u kojem se slavi Staljin. 

</doc>
<doc id="537692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537692" title="Sette Giugno">
Sette Giugno

Sette Giugno ("Sedmi lipanj") je malteški nacionalni praznik koji se slavi 7. lipnja. Toga su dana 1919. godine nakon niza nereda britanski vojnici pucali po mjesnom stanovništvu, pri čemu su ubili četvero Maltežana. To je dovelo do povećanja otpora i potpore za protalijanske stranake.
U razdoblju nakon Prvoga svjetskog rata, zbog poremećaja u poljoprivredi i industriji u Europi, Malteška kolonijalna vlada nije uspjela osigurati potrebnu opskrbu hrane za otoke. Troškovi života znatno su povećani nakon rata. Uzroci ustanka bili su i političke prirode. Prvi sastanak Narodne skupštine održan je 25. veljače 1919., i na njemu je usvojena odluka koja je utrla put neovisnosti Malte od Britanskoga Carstva. Odluku je podnijela nacionalistička frakcija na čelu s Enricom Mizzijem.
U subotu 7. lipnja 1919., Narodna skupština zasjedala je po drugi put. Incident je izazvan zastavom Britanskoga Carstva koja je postavljena na La Ville de Londres. Nemiri su počeli izbijati na više mjesta u gradu. U jednom trenutku začuli su se pucnji iz jedne kuće, a zatim su počeli pucati vojnici. Vojni sud otvorio je istragu 16. lipnja, prijeki sud pokrenuo je istragu nad trideset i dvije osobe koje su sudjelovale u ustancima. Neredi su doveli do reformi - tako je 30. travnja 1921. proglašen novi ustav, ukinuta je politička cenzura, prvi izbori održani su po novom ustavu u listopadu 1921. godine.
Tijela četiri žrtve smještena su u grobnici na groblju Addolorata 9. studenoga 1924. godine. Tom je prigodom talijanska fašistička vlada slavila četiri žrtve kao „mučenike”. Spomenik Sette Giugno otkriven je 7. lipnja 1986. na Trgu svetoga Jurja u Valletti. Malteški parlament usvojio je 21. ožujka 1989. zakon kojim Sette Giugno postaje jednim od pet nacionalnih praznika na otoku.

</doc>
<doc id="537698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537698" title="Taos Ski Valley, Novi Meksiko">
Taos Ski Valley, Novi Meksiko

Taos Ski Valley je selo i skijaško odmaralište u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 69 stanovnika. Do 19. ožujka 2008., bilo je jednim od četiriju američkih skijaških odmarališta koje je zabranilo skijanje na snowboardu.
Povijest.
Prvi naseljenici ovog sela bila je skupina rudara 1800-ih. Rudarski gradić je poslije napušten. Godine 1955. Ernie i Rhoda Blake otkrili su ovo mjesto kao dobro skijalište i oni su osnivači današnjeg Taos Ski Valleya. Živjeli su u kamp-prikolici, jer gotovo da nije bilo stambenih objekata, osim skoro dovršenog Hondo Lodgea (danas Inn at Snakedance). Nakon preseljenja u kolibu, živjeli su bez električne struje sve do 1963. godine. Ernie i Rhoda živjeli su u Santa Feu u Novom Meksiku. Ernie je bio voditelj Santa Fe Ski Basina.
Selo je inkorporirano 1996. godine.
Godine 2013. Taos Ski Valley, Inc. je obitelj osnivača prodala milijarderskom konzervacionistu Louisu Baconu. Skijališta su omjera jedna prema jedan u odnosu stručnjak na prema početnik/srednjeg znanja. Skijaška škola je najviše rangirana u Sjevernoj Americi.
Godine 2014. izgrađeno je dizalo Kachina, koje podiže trostruke sjedalice na najviše visine u cijeloj Sjevernoj Americi, do visine od 3804 m.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 6,1 km2 površine, sve suhozemne.
Taos Ski Valley je najviša općina u SAD, Nalazi se na nadmorskoj visini od 2806 metara. Granice sela dosežu visinu od 3835 i najviši rezidencijalni dio je na 3150 metara. Kachina Village je iznad 3150 metara, a u njemu se nalazi restoran i smještajne jedinice za stalne stanovnike i posjetitelje. Planira se izgradnja 70–80 domova. Wheelerov vrh (Wheeler Peak), najviša planina u Novom Meksiku (4011 m), iznad je sela.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Taos Ski Valleyu bilo je 69 stanovnika i 272 stambene jedinice, od čega je samo 14,3% bilo useljeno. Stanovništvo po rasi bili su 89,9% bijelci, 8,7% ostalih rasa, 1,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 24,6%.

</doc>
<doc id="537702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537702" title="Taos, Novi Meksiko">
Taos, Novi Meksiko

Taos je mjesto u okrugu Taosu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Okružno je sjedište. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 5716 stanovnika. U blizini je Taos Pueblo, indijansko naselje po kojem je Taos dobio ime. Taos je glavno naselje u mikropolitanskom statističkom području Taosu koje obuhvaća cijeli okrug Taos.
Ime.
Ime dolazi od indijanskog jezika, iz jezika taosa, koji pripada sjevernim tiwa jezicima, skupini jezika iz jezične porodice Kiowa-Tano. Riječ znači "mjesto crvenih vrba".
Zemljopis.
Nalazi se na (36.393979, −105.576705). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 13,9 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se u sjevernom središnjem dijelu Novog Meksika, u gorju Sangre de Cristo, blizu rijeke Rio Pueblo de Taos, koja izvire u Blue Lakeu i utječe u Rio Grande. Zapadno je klanac Rio Grande koji je u naravi rasjedna dolina. Prolazi kroz bazaltne izljeve vulkanskog polja visoravni Taosa, drugog po veličini vulkanskog polja u rasjedu Rio Grandeu. Klanac je premostio 7. po visini most u SAD, most na klancu Rio Grande, koji je u Nacionalnom registru povijesnih mjesta SAD. Sjeverno od Taosa je najviši vrh Novog Meksika Wheelerov vrh.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Taosu je bilo 5716 stanovnika, 2672 kućanstava od čega 1353 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 71,1% bijelci, 0,7% "crnci ili afroamerikanci", 5,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1% Azijci, 16,5% ostalih rasa, 5,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 51,9%.
Povijest.
Taos je inkorporiran 1934. godine. Taos Pueblo od kojeg je nastao današnji Taos star je skoro tisućljeće. Nastanak mu je datiran od 1000. do 1450. godine. Najstariji je neprekidno naseljeni pueblo u Americi.
UNESCO ga je dodao na popis svjetske baštine 1992. godine.
Današnji Taos osnovali su Španjolci kad su osvajali Ameriku. Osnovan je oko 1615. kao "Don Fernando de Taos". Odnosi Španjolaca i Indijanaca bili su dobri, no nerazumno ponašanje encomenderosa dovelo je do indijanske pobune, pa su ubili svećenika i španjolske naseljenike i napustili naselje, a vratili su se tek 1661. godine.1680. Taos se pridružio pobuni puebla. Španjolci su ponovo osvojili krajeve, a indijanski je otpor u ovom kraju skršen tek potkraj stoljeća, kad je 1696. guverner Diego de Vargas porazio Indijance u klancu Taos. 1770-ih ovaj je kraj trpio od upada Komanča, sve dok meksički guverner pokrajine Santa Fe de Nuevo MéxicoJuan Bautista de Anza 1779. nije poveo uspješnu kaznenu ekspediciju i porazio Komanče.
Meksiko je predao SAD teritorij Novog Meksika sporazumom Guadalupe Hidalgo 1848. nakon meksičko-američkog rata. Nakon što su SAD zauzele Novi Meksiko 1847., hispansko i indijansko stanovništvo u Taosu diglo je ustanak, znan kao pobuna u Taosu, u kojoj je ubijen novoimenovani američki guverner Charles Bent. Novi Meksiko postao je teritorijem SAD 1850. i saveznom državom 1912. godine.
Iz povijesnih se razloga istaknuta vije cijeli dan i noć, svakog dana na Taos Plazi. Korijeni tomu su iz američkog građanskog rata, kad su simpatizeri Konfederacije iz ovog kraja pokušali ukloniti zastavu. Časnik Unije Kit Carson gledao je obeshrabriti ove pokušaje time što je postavio stražu oko zastave 24 sata na dan.
Kultura.
U Taosu i okolici nalazi se više od dvadeset povijesnih građevina i znamenitosti, dio kojih je u Nacionalnom registru povijesnih mjesta.
Vanjske poveznice.
Službene stranice

</doc>
<doc id="537705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537705" title="Krug-planina">
Krug-planina

Krug (ili "Krug-planina", Kruzi) je krška visoravan u Bosni i Hercegovini. Nalazi se sjeverno od Livna i Livanjskog polja na jugozapadnoj strani Cincara. Prostire se između 1150 i 1350 metara nadmorske visine, a najdominantniji vrh nalazi se na 1562 metra. Visoravan je prekrivena brojnim vrtačama i inim kraškim fenomenima, kao što su ponori i špilje. 
Na Kruzima obitavaju divlji konji koji su potomci pitomih konja koje su vlasnici napustili dolaskom mehanizacije u poljoprivredu. Između Livna i Kupresa preko 30 godina obitava oko 180 divljih konja.
Svojstvene biocenoze za Krug-planinu od oko 1250 m pa naviše su siromašne planinske livade. Nalaze es na stjenovitoj i kraškoj vapnenačkoj podlozi. Presijecaju ih oštrim grebeni i duboke doline. Zbog dosta zemljišne vlage i niskog šiblja među kojim prevladava vrba, većina dolina obrasla je johom. 
Krug je dijelom središnjeg planinskog lanca u Dinaridima, kojeg sa zapada obrubljuju Livanjsko i Duvanjsko polje i rječica Drežanka na zapadu i rijeke Vrbas, Rama i gornja Neretva na istoku.

</doc>
<doc id="537706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537706" title="Niskobudžetna zrakoplovna tvrtka">
Niskobudžetna zrakoplovna tvrtka



</doc>
<doc id="537707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537707" title="Niskobudžetna aviokompanija">
Niskobudžetna aviokompanija



</doc>
<doc id="537708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537708" title="Niskotarifni zračni prijevoznik">
Niskotarifni zračni prijevoznik



</doc>
<doc id="537709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537709" title="Niskobudžetni zračni prijevoznik">
Niskobudžetni zračni prijevoznik



</doc>
<doc id="537713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537713" title="Grčki križ">
Grčki križ

Grčki križ ("crux immissa, crux quadrata") je starodrevni oblik križa s jednakim krakovima. Ovaj križ je bio u najvećoj uporabi za vrijeme ranog kršćanstva.
Grčki križ se nalazi nacionalnom grbu Grčke, Malte i zastavi Švicarske. Također je i glavni simbol međunarodnog Crvenog križa.

</doc>
<doc id="537714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537714" title="Fridrik III. Lijepi">
Fridrik III. Lijepi

Fridrik III. Lijepi (?, 1289. – Gutenstein, 13. siječnja 1330.), kralj Svetog Rimskog Carstva (1314. – 1325.) i austrijski vojvoda (od 1308.) iz dinastije Habsburg.
Sin je njemačkog kralja Alberta I. Nakon smrti cara Henrika VII. manjina knezova izbornka izabrala ga je u Frankfurtu 1314. godine za kralja, a kölnski ga je nadbiskup okrunio. Sukobio se s protukraljem Ludvigom IV. Bavarskim koji ga je pobijedio i zarobio kraj Mühldorfa 1322. godine. Iz zarobljeništva se oslobodio tek 1325. godine, priznavši Ludviga za kralja.

</doc>
<doc id="537716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537716" title="Papinski križ">
Papinski križ

Papinski križ ("crux papalis") je naziv za križ koji je ujedno i amblem papina ureda. Taj križ isključivo koristi samo papa.
Tri prečke na križu se tumače kao tri križa na Kalvariji, ali i kao tri područja papina autoriteta u prošlosti: Crkva, svijet i nebo.
Ponekad se ovaj križ dovodi u zabunu s papinskom ferulom.

</doc>
<doc id="537717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537717" title="Franjo II. Rákóczy">
Franjo II. Rákóczy

Franjo II. Rakoci (mađ. Rákóczi Ferenc; Borša 1676. — Tekirdag 1735.) bio je mađarski feudalac, transilvanijski vojvoda od 1704. godine i sin Franje I. Rakocija i Jelene Zrinski Rakoci, kćeri Petra Zrinskog.
Unuk je Petra Zrinskog, sin Franje I. Rakoczyja i Jelene Zrinske. Njegov otac je bio sudionik Zrinsko-Frankapanske urote od 1669., nakon čijeg je gušenja pomilovan. 
Godine 1701., kada Habsburgovci ulaze u rat za španjolsku baštinu, Rakoci stupa na čelo zavjere protiv njihove vlasti, računajući na pomoć Luja XIV. Zavjera, je, međutim, otkrivena i Rakoci bježi u Poljsku. Kad je 1703. godine izbila nova buna u Ugarskoj, vraća se u zemlju i manifestom poziva sve ugarske i hrvatske feudalce na ustanak. Hrvatski feudalci se nisu odazvali, ne želeći pomagati protestantsko pitanje. 
Franji II. pristaša je bio i Josip Vojnović, koji je planirao osvetničku akciju za smrt Zrinskih i Frankopana. 
U sporazumu s Lujem XIV., koji Rakociju obećava pomoć, sabor u Onodu lišava Habsburgovce prijestolja (1707.), a ugarski staleži povjeravaju Rakociju upravu zemljom. Kad je u odlučnom času francuska pomoć izostala, Rakoci doživljava poraz kod Trenčina (1708.), a njegovi ga suradnici postepeno napuštaju. Na kraju ugarski feudalci sklapaju 1711. godine mir s Habsburgovcima u Satmaru, koji Rakoci ne priznaje. Poslije toga, godinama obilazi Poljsku, Francusku, Englesku i Tursku tražeći pomoć, a umire kao izbjeglica u Turskoj.
Napisao je „Uspomene o ugarskom ratu“ i meditacije jansenističke inspiracije „Ispovijesti“.

</doc>
<doc id="537719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537719" title="Ziying">
Ziying

Ziying (*"Tsə′-′eng") bio je car Kine, treći vladar dinastije Qin, a vladao je samo 46 dana.
Bio je sin krunskog princa Fusua, najstarijeg sina prvog kineskog cara Qin Shi Huangdija. Međutim, povjesničar Wang Liqun smatrao je da je bio brat prvog cara.
Ziying je imao barem dvojicu sinova, a naslijedio je sina prvog cara, Qin Er Shija.
Vladavina Ziyinga često se smatra beznačajnom te ga se ponekad spominje kao kralja ("wang"), a ne cara ("huangdi").
On je ubio eunuha Zhao Gaoa, a njega samog je ubio pobunjenik Xiang Yu, koji je za cara postavio kralja Yija.

</doc>
<doc id="537720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537720" title="Yì od Chua">
Yì od Chua

Car Yì od Chua (? – 206. prije Krista), znan i kao kralj Huai II. i Xiong Xin, bio je rani kineski vladar. Vladao je državom Chu tijekom dinastije Qin.
Bio je unuk kralja Huaija od Chua.
Godine 223. prije Krista Chu je okupirala država Qin te je proglašena dinastija Qin.
Xina je pobunjenik Xiang Liang postavio na prijestolje Chua 208. prije Krista. Xiang je bio pravi vladar države, a Xin je bio „kralj-lutka“. Nakon smrti tog Xianga, vlast je preuzeo njegov nećak Xiang Yu, koji je ubio cara Ziyinga od Qina.
Yu je podijelio Kinu na 18 kraljevstava te je Xina učinio carem Yijom. Ipak, htio je i "de jure" biti car te je po njegovoj naredbi Yi ubijen 206. godine.

</doc>
<doc id="537722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537722" title="Croatia banka">
Croatia banka

Croatia banka d.d. osnovana je 1989. godine pod imenom Banka male privrede d.d. Zagreb. Godine 1995. promijenila je svoj naziv i od tada se zove Croatia banka d.d. Zagreb.
Banka je u potpunom vlasništvu Republike Hrvatske, 100 % dionica je u posjedu Državne agencija za osiguranje štednih uloga i sanaciju banaka. Poslovnu mrežu Banke čini 18 podružnica i poslovnica.
Financijski podaci.
Za 2013. godinu:

</doc>
<doc id="537723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537723" title="Račvasti križ">
Račvasti križ

Račvasti križ ("razbojnički križ, "Y"-križ") je vrsta križa koji ima oblik slova "y".
Ovaj križ je u srednjem vijeku često predstavljao Presveto Trojstvo.

</doc>
<doc id="537724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537724" title="Boboljusci">
Boboljusci

Boboljusci su naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Zemljopisno, povijesno, kulturno i u svakom pogledu ovo naselje pripada drvarskom području. Administrativnom podjelom Federacije BiH pripalo je Bihaću. Boboljusci se razlikuju od ostalih mjesta u unačkoj župi. I ono je smješteno na obje strane rijeke, ali je tu Unac stiješnjen pa oko vode nema župne ravni. Većina prostora je na uzvišenjima i na neujednačenim položajima. Granicu prema Cvjetniću i Očigrijama čine Vrščić i Sjenica između kojih teče Potok. Prema Očijevu je granica Unac, prema Bastasima potok Misije i istoimena dolina. Vode ima dovoljno s mnoštva izvora. Selo je razbijenog tipa i dijeli se na 11 zaseoka, gdje su kuće raštrkane. 
Povijest.
U Boboljuscima ima nekoliko gradina i crkvina. Jedna gradina je iznad Mijajiličinog dola, druga na Sjenici, treća u Zagorju. Kod kuća Vekića se poznaju ostaci stare crkve.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Drvara.
U Boboljuscima je pravoslavna crkva cara Konstantina i carice Jelene.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 222
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 53

</doc>
<doc id="537725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537725" title="Sindikat pravosudne policije hrvatske">
Sindikat pravosudne policije hrvatske

Sindikat pravosudne policije Hrvatske (www.spph.hr) je nezavisna, samostalna, dobrovoljna udruga službenika i namještenika Ministarstva pravosuđa. SPPH djeluje na načelima demokratskog zastupanja i demokratskog očitovanja volje članova pod uvjetima utvrđenim ovim Statutom. 
Dobrovoljnost pristupanja i istupanja iz SPPH, neovisnosti od poslodavaca i njihovih udruga, vlasti, političkih stranaka, vjerskih zajednica i drugih zajednica i drugih organizacija. Demokratičnosti izbora i odgovornosti tijela i dužnosnika, javnosti rada, samostalnosti glede uređenja unutarnjeg ustroja, programa, izbora i razrješenja tijela i dužnosnika, radničke i sindikalne solidarnosti, te poštovanja temeljnih ljudskih i sindikalnih prava i slobode. 
Djelovanje SPPH temelji se na zaštiti i promicanju socijalno – gospodarskih i radnih prava radnika u navedenoj djelatnosti. Javnost rada ostvaruje se davanjem obavijesti o radu SPPH na web stranicama SPPH, na oglasnim pločama: u zatvorima, kaznionicama, odgojnom zavodu i zatvorskoj bolnici, u tisku i drugim zainteresiranim medijima. SPPH djeluje samostalno u zastupanju i borbi za ostvarivanje prava i interesa svog članstva koristeći sve legalne i međunarodno prihvaćene metode i sredstva sindikalnog pritiska i borbe, a može se udruživati u udrugu više razine radi jednostavnijeg zastupanja svog članstva u ostvarivanju zajedničkih interesa i ciljeva.
Osnovna svrha i zadaci SPPH su:

</doc>
<doc id="537727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537727" title="Narodna skupština Srbije">
Narodna skupština Srbije



</doc>
<doc id="537728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537728" title="Sv. Katarina de Ricci">
Sv. Katarina de Ricci



</doc>
<doc id="537729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537729" title="Katarina de Ricci">
Katarina de Ricci

Sveta Katarina de Ricci (Firenca, 23. travnja 1522. – Prato, 2. veljače 1590.), talijanska dominikanka i svetica.
Životopis.
Mladost.
Rođena je 23. travnja 1522. u plemićkoj obitelji od oca Pierfranceska de Ricci i majke Katarine Ponzano. Na krštenju je dobila ime Aleksandra-Lukrecija. S 5 godina postala je siroče, te odlazi u samostan S. Pietro in Monticelli. 
Redovnički život.
Kada se zaredila za dominikanku, dobila je ime Katarina. Za vrijeme života dopisivala se s mnogim svecima tadašnjeg doba.Od veljače 1542., četvrtka u podne do petka u podne, na sebi je doživljavala Krisotvu muku dok je promatrala Muku Isusovu. Tada je zadobila Rane Isusove na rukama i nogama te Rane trnove krune, koje su joj na glavi ostale cijelog života. Slučaj je bio više puta uspitivan od službene crkvene komisije te je ustanovljeno da se ne radi o prijevari. Za svoju zajednicu sastavila je i "Kantik muke" ("Cantico della Passione"), koju su sestre pjevale svakoga petka u korizmi.
Katarina de Ricci umrla je 2. veljače 1590.
Štovanje.
Blaženom je proglašena 1732., a svetom 1746. Tijelo joj je ostalo neraspadnuto do danas.

</doc>
<doc id="537730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537730" title="Sveta Katarina de Ricci">
Sveta Katarina de Ricci



</doc>
<doc id="537733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537733" title="Sv. Katarina Đenovska">
Sv. Katarina Đenovska



</doc>
<doc id="537734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537734" title="Sveta Katarina Đenovska">
Sveta Katarina Đenovska



</doc>
<doc id="537735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537735" title="Katarina Đenovska">
Katarina Đenovska

Sveta Katarina Đenovska (Genova, 1447. – Genova, 15. rujna 1510.), talijanska mističarka i svetica.
Životopis.
Rodila se u Genovi 1447. kao posljednje od petero djece. Udala se sa šesnaest godina za Giuliana Adorna. Pošto je on bio trgovac, rijetko kada je bio doma. S 25 godina počinje Katarinino obraćenje. S mužem se ubrzo počinje brinuti o bolesnicima. Muž joj je umro 1489. godine. Za vrijeme velike epidemije kuge godine 1493. i 1501. boravila je s bolesnicima u Genovi. 1507. godine se jako razboljela te je umrla 15. rujna 1510. 
Papa Klement X. proglasio ju je 1675. blaženom, a 1737. papa Klement XII. proglasio ju je svetom. Blagdan joj se slavi 15. rujna. Tijelo joj je ostalo da danas neraspadnuto.

</doc>
<doc id="537737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537737" title="Manuel Angel Komnen Duka">
Manuel Angel Komnen Duka

 
Manuel II. (Angel) Komnen Duka (Μανουήλ Κομνηνός Δούκας,"Manouēl Komnēnos Doukas") bio je srednjovjekovni grčki plemić, a znan je i kao Manuel Angel (Μανουήλ Ἄγγελος), jer je bio član dinastije Angela.
Nije nam poznato kada je točno rođen.
Njegov otac je bio Ivan Duka (sebastokrator), koji je imao barem jednu ženu, Zoe, ali je moguće da je imao još jednu suprugu, čije ime nije poznato. 
Bio je brat Teodora Komnena Duke (despot Epira), Mihaela I. Komnena Duke (despot Epira) i Konstantina Duke Komnena (despot).
Manuel je bio lord Pharsalea, Larise i Platámone. Teodor ga je učinio i despotom.
Nakon što je Teodor zarobljen od Bugara 1230., Manuel se proglasio „carem Soluna“, a bio je i lord Tesalije.
Oženio je Efimiju Srpsku i Mariju Bugarsku, kćer Ivana Asena II. i Ane. Moguće je da je imao kćer Helenu. Manuel se rastao od Marije te nije poznato koja je žena rodila Helenu.

</doc>
<doc id="537739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537739" title="Malo Očijevo">
Malo Očijevo

Malo Očijevo je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Iako se administrativno nalazi u općini Bihać, Malo Očijevo je prirodno i geografski više vezano za Drvar. Selo ima prirodne granice. Nalazi se na tavanastoj visoravni iznad duboko ukopane doline Unca koja je s južne strane, a nešto malo i iznad doline Une koja je na zapadu. Prema sjeveru je kosa Grabovača, kao dio Osječenica, a na istoku su također niži obronci Osječenice. U selu nema tekuće vode, pa iako su rijeke tu pored sela, mještani se muče s nedostatkom vode. Selo je razbijenog tipa u kome se razabiru četiri grupe kuća: Draga Dukića, Pod Ivovcem, Osoje i Rosulje.
Povijest.
Na području sela ima jedna gradina i jedna crkvina. Gradina je građena suhozidom i oko nje ima dosta hrbina. Crkvina je na Brini iznad Unca, s prepoznatljivim temeljima.
U srednjem vijeku područje Očijeva bilo je u sastavu hrvatske župe Pset koju je držalo pleme Kolunić. U tom plemenu bilo je više hiža (obitelji, zadruga), a jedna je bila Mišljenović. O tome imamo potvrdu iz dokumenata kaptola u Kninu. U prvom dokumentu se kaže da dana 28. listopada 1420. pišu oba hrvatska banovca, po imenu Martinus Suke i Ivan od Bilog sela (de Albafalva) kaptolu kninskom pismo u kome traže da se riješi spor između obitelji Mišljenovića i ostalih obitelji plemena Kolunić u pogledu posjeda Očijevo (Ochigovo). Zatim, u drugom dokumentu piše da je dana 19. listopada 1448. došao pred kaptol u Knin plemić Franko, sin Gregorija Kudelića iz Drinića (de Udrinich) na jugu županije Pseta, a s njime stigli su plemići Miketa, Andrija, Blaž i Toma, sinovi Stjepana Mišljenovića iz Kolunića. Pred kaptolom i Mišljenovićima izjavio je Franko Kudelić, kako se je našao u nevolji i potrebi novčanoj, pa je odlučio svoje naslijeđene (baštinske) i njemu založene posjede dati u zalog, da se zadobavi gotovih novaca. Na kraju, 9. lipnja 1449., obavijestio je kninski kaptol bana dalmatinsko-hrvatskoga Petra Talovca, koji je bio podjedno nasljedni knez u Cetini i na Klisu, da su uveli braću Mišljenoviće u posjed Očijeva i u prava, skopčana s tim posjedom.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Drvar.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 104
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 21

</doc>
<doc id="537740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537740" title="Niko Luković">
Niko Luković

Niko Luković (Prčanj, 21. ožujka 1887. - Kotor, 15. veljače 1970.), povjesničar i katolički svećenik iz Crne Gore, ispovjeditelj pobunjenih mornara u Boki kotorskoj, osuđenih na smrt.
Bio je utjecajni i cijenjeni svećenik koji su se bavio publicistikom, poviješću i političkim opredjeljenjima.
Životopis.
U Prčnju pohađao pučku školu, u Kotoru gimnaziju, a u Zadru je završio studij Bogoslovije 1910. godine. U prvom svjetskom ratu mobiliziran kao vojni svećenik i raspoređen u Trebinje i Kotor. Iskazivao je nemalu privrženosti ulasku u jugoslavensku zajednicu. Župnik u Prčnju, u Kotoru kanonik i katehet od 1935. godine. Sudionik antifašističke borbe u drugom svjetskom ratu. Poslije rata u politici. 1945. bio član Ustavotvorne skupštine. Zastupnik u Narodnoj skupštini Crne Gore od 1946. do 1954. godine. 
Bavio se poviješću Boke kotorske: pomorstva, kulturom i umjetnošću, djelovanjem Katoličke crkve na tome područje te pripadnošću Boke kotorske hrvatskom povijesnom i kulturnom korpusu. Lukovićeva bibliografija ima preko 150 naslova objavljenih u raznim časopisima, zbornicima i novinama. Objavio više knjiga i brošura (Postanak i razvitak trgovačke mornarice u Boki kotorskoj (1930), Zvijezda mora: štovanje Majke Božje u kotorskoj biskupiji (1931), Kotor u doba humanizma i renesanse (1933), Prčanj: historijsko-estetski prikaz (1937), Boka kotorska (1951), Blažena Ozana Kotorka (1965).) i niz članaka različitih tema. Istraživanja i povijesne rasprave objavio u zadarskoj novini Smotri dalmatinskoj i dr. Unutarnje uređenje župnja crkva u Prčnju duguje don Niki Lukoviću, a osobito se ističe zbirka od 20 zavjetnih slika prčanjskih jedrenjaka. Župna crkva Rođenja Blažene Djevice Marije (Bogorodičin hram) sadrži slike predstavnika venecijanske škole, dragocjene ikona, predmeta od srebra i zlata i drugih crkvenih dragocjenosti. Pored njih su djela poznatih kipara i slikara, Meštrovića, Tomanovića, Lubarde, Rosandića, Radauša, Milunovića, Stojanovića, Mitrića, Đuranovića i ostalih. U crkvi je službovao šezdeset godina. Pinakoteka samostana sv. Nikole u Prčnju zaslugom don Nike Lukovića ima uređenu zbirku portreta prčanjskih kapetana iz 18. i 19. stoljeća. Luković je važio kao čovjek široke kulture, avangardnih pogleda shvaćanja i poteza, neumorni propovjednik bratstva među narodima. Za rodnu Boku kotorsku koju je toliko proučavao zalagao se za njen razvoj i afirmiranje Boke kotorske kao turističkog odredišta i promidžbu njene bogate kulturno povjesne baštine.

</doc>
<doc id="537742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537742" title="Jasmin Krpan">
Jasmin Krpan

Jasmin Krpan je hrvatski fotograf. Objavljivao fotografije u Poletu i Startu. Dizajner omota albuma Azre (Azra, Nade Ruždjak (Sopran), Višnje Mažuran (Čembalo), Aleksandra Šuteja i Stjepana Radića (Bas-bariton, Klavir), Josipa Novosela i Alojzija Sedera (Tenor, lutnja), singlice Parnog valjka (Moje dnevne paranoje).

</doc>
<doc id="537744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537744" title="Union Jack">
Union Jack



</doc>
<doc id="537745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537745" title="Sv. Kamilo de Lellis">
Sv. Kamilo de Lellis



</doc>
<doc id="537747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537747" title="Kamilo de Lellis">
Kamilo de Lellis

Sveti Kamilo de Lellis (Bucchianico, 25. svibnja 1550. – Rim, 14. srpnja 1614.), talijanski svetac i osnivač reda kamilijanaca.
Životopis.
Kamilo de Lellis je rođen 25. svibnja 1550. u Bucchianicu, u Abruzzima u Italiji. Rano ostaje bez majke te počinje sa skitnjom, kockanjem i kartanjem. Otac ga ubrzo upisuje u vojnu školu.
Kasnije su se otac i sin spremali u lepantsku bitku. Na putu mu se otac razboli te umre. No bolest je zahvatila i Kamila i on je dao zavjet da će postati franjevac ako ozdravi. Nakon ozdravljenja zaboravio je na taj zavjet i opet želio ići u bitku. Tada mu se opet pojavi ozbiljna rana na nozi. Tada je upućen u Rim u bolnicu na liječenje. 
Nakon liječenja odlazi opet u vojsku te ratuje pod zastavom Španjolske. U jednoj pomorskoj bitki, za vrijeme oluje, ponovno ponovi zavjete koje opet zaboravi. Nakon neuspješnog ratovanja opet postaje siromah. Prilikom posjeta jednom kapucinskom samostanu doživi obraćenje.
Nakon neuspjelih pokušaja da postane članom kapucinskog reda, odlazi na rad u Rim u bolnicu Sv. Jakova. S 32 godine jpoče marljivo učiti te se 1584. zaredi za svećenika. Imao je svoju manju zajednicu koji su se brinuli o bolesnicima, a 1591. papa Grgur XIV. ih je odobrio.
I tada poče blagotvorno djelovanje njegovih redovnika s crvenim križem na habitu. Sveti Kamilo je prednjačio svojim primjerom, dobrotom, ljudskošću i milosrđem prema bolesnicima. Kad se radilo o dobru bolesnika, za njega nijedan posao nije bio ponižavajući, nijedna usluga nešto odvratno. Godine 1607. daje ostavku na službu generalnog poglavara reda. Umro je u Rimu 14. srpnja 1614. Zaštitnik je svih bolnica, bolničara, bolesnika i umirućih. 

</doc>
<doc id="537748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537748" title="Veliko Očijevo">
Veliko Očijevo

Veliko Očijevo je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Njegov prirodno-geografski položaj više opredjeljuju pripadnost drvarskom području. Veliko Očijevo se nalazi s desne strane Unca koji je južna granica. Na jednom mjestu Unac pravi malo proširenje i taj dio ima župski karakter (Luke). Svi ostali položaji su visinski, neki i planinski. Prema zapadu je Malo Očijevo, prema sjeveru i istoku su kose Osječenice. Selo je jako krševito s vrlo plitkim slojem plodne zemlje.
Povijest.
Povijest Velikog Očijeva se ne razlikuje od povijesti Malog Očijeva. Oba Očijeva, kao jedno područje, spominju se u dokumentima kaptola u Kninu iz 14. i 15. stoljeća, koji je morao u nekoliko navrata intervenirati u sukobima oko prava na Očijevo između obitelji Mišljenović i ostalih obitelji plemena Kolunić.
U srednjem vijeku područje Očijeva bilo je u sastavu hrvatske župe Pset koju je držalo pleme Kolunić. Dana 28. listopada 1420. pišu oba hrvatska banovca, po imenu Martinus Suke i Ivan od Bilog sela (de Albafalva) kaptolu kninskom pismo u kome traže da se riješi spor između obitelji Mišljenovića i ostalih obitelji plemena Kolunić u pogledu posjeda Očijevo (Ochigovo). Kad je nakon svoga izbora kralj Matija Korvin, dne 3. siječnja 1459. boravio u Segedinu, podijelio je i potvrdio ("nove nostre donationis titulo") Andriji, sinu Stjepana Mišljenovića iz Kolunića, a po njemu i braći njegovoj Miketi, Blažu i Tomi iznova ne samo Očijevo, nego i posjedovne čestice njihove u posjedovanjima Kolunić i Hranolupi, koja se sva prostiru u kraljevini Hrvatskoj i županiji Psetu ("possessionem Ochygo vocatam ас portiones possessionarias in possessionibus Kolunych prediera ас Hranolupi nuncupatis, omnino in regno nostro Croatie et comitatu de Pezed existentem habitas").
U drugom svjetskom ratu u Velikom Očijevu 20. listopada 1941. ubijen je od strane četničkih elemenata u partizanskom pokretu Marko Orešković.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Drvar.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 72
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 19

</doc>
<doc id="537752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537752" title="Mjesec hrvatskoga jezika">
Mjesec hrvatskoga jezika

Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje, na inicijativu ravnatelja Željka Jozića, od 2014. godine pokrenuo je posebnu manifestaciju Mjesec hrvatskoga jezika. Potaknuti činjenicom da je hrvatski jezik od 1. srpnja 2013. godine postao službeni jezik Europske unije u Institutu su željeli u svih govornika hrvatskoga jezika podići razinu svijesti o važnosti očuvanja tog temelja hrvatskoga nacionalnoga identiteta: materinskoga jezika. Upravo je Međunarodni dan materinskoga jezika 21. veljače uzet kao početak Mjeseca hrvatskoga jezika, a završetak je 17. ožujka, na dan objave Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskoga književnog jezika iz 1967. godine. Hrvatski je sabor 1997. godine utemeljio Dane hrvatskoga jezika koji traju od 11. do 17. ožujka. Tako Mjesec hrvatskoga jezika logično zaokružuje priču o materinskom hrvatskom jeziku – jeziku naše pismenosti, kulture i identiteta.
Ovom manifestacijom u Institutu su željeli istaknuti važnost očuvanja materinskoga jezika, svih njegovih narječja i dijalekata te upoznati javnost s bogatom hrvatskom jezičnom baštinom i sjajnom jezičnom poviješću. Hrvatski je jezik prošao prilično burna razvojna razdoblja, ali je unatoč svim poteškoćama uspio očuvati samobitnost i samosvojnost bez obzira na silne pritiske koji su u povijesti dolazili s raznih strana. Uzeo je ponešto od svakoga jezika koji ga je okruživao ili mu se silom nametao i preživio te je danas življi nego ikad. Slobodno se razvija, njime se slobodno piše i govori, a na međunarodnoj sceni zadobio je veliko priznanje postavši 24. službenim jezikom Europske unije.
Mjesec hrvatskoga jezika Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje 2014. godine obilježio je brojnim predstavljanjima jezikoslovnih monografija i znanstvenima skupovima, a na samome završetku predstavljen je časopis "Hrvatski jezik", a 2015. godine uz brojna monografska izdanja objavio je i portal "Bolje je hrvatski!" na mrežnoj adresi bolje.hr.

</doc>
<doc id="537755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537755" title="Političko-medijski kompleks">
Političko-medijski kompleks

Političko-medijski kompleks (PMK) složenica koja je skupno ime za sistematičku, složenu simbiotičku mrežu koju sačinjavaju: država, politička klasa, vladajuća klasa i masovni mediji. U PMK-u postoji jako međudjelovanje, utjecaj i ovisnost između medija (osobito multinacionalnih medija) o zakonodavnom ogranku države i izvršnim organima države kao na primjer policije. U PMKu je osobito važno izričito primjenjivanje slova zakona.
Pojam PMK se također rabi za opisivanje dosluha između države, pojedinih političara i medijske industrije koja umjesto informiranja javnosti sa svojim izvješćima i programima rabi te iste programe za manipuliranje s javnim mnijenjem.
U novije vrijeme postoji sve više primjera gdje internetski portali (za razliku od tradicionalnih medija) su revniji u rabljenju PMK okvira u svojoj kritičkom pisanju o medijima.
Rane medijske institucije.
Prije pojave tiskarskog stroja u 15. stoljeću ljudi su se informirali preko gradskih vjesnika, preko propovjedaonice u crkvi, u gostionicama, ili kroz razgovor s drugim ljudima u svojoj okolici. Gradski vjesnici obično su išli pješice, iz mjesta u mjesto prenoseći vjesti i poruke koje su tadašnje vlasti (vladar) htio prenijeti svojim podanicima: obavjest o novom zakonu, vijesti o važnim događajima za zajednicu ili vjesti o nekom ratu. Ove rane medijske institucije bile su u izravnoj upravi vladajuće klase, i kao takve bile su izravno njima podložne.
Pojavom tiskarskog stroja, nastale su inovacije kao tiskanje vijesti na papiru. Corantos su bile prvi redoviti letci, i primjer su ranog političkog–medijskog kompleksa. Primjerice u Engleskoj, corantosi su prenosili inozemne vijesti, jer su domaće vijesti bile pod cenzurom (upravom) krune koja je htjela manipulirati s informacijam su mogle biti dostupne narodu. Kasnije, corantosi su postali redoviti časopisi koji su bili izloženi manjoj političkoj upravi nego prije, i bili su uzor prvih oblika industrijaliziranih medija.

</doc>
<doc id="537756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537756" title="Krsto Delišimunović">
Krsto Delišimunović

Krsto Delišimunović od Kostanjevca (? - oko 1696.), hrvatski vojni zapovjednik iz hrvatske plemenitaške obitelji Delišimunovića. Bio je graničarski časnik. Službovao je u konjaničkim postrojbama. Ženidbama je stekao imanja i utjecaj. Očuh je Franje Krste Jelačića, kojeg je posinio.
Potomak kliškog kaštelana Šimuna Radojčića "Delišimuna", po kojemu se obitelj prozvala Delišimunović. Krsto je sin Franje Delišimunovića, zapovjednika Žumberka. 
Posjedovao je imanja u Švarči kod Karlovca te od 1650. dvor Gradac u karlovačkoj okolici. 
Vojničku karijeru je napravio u karlovačkoj vojnoj krajini. Bio je kapetan u Tounju, Bariloviću, Križanić-Turnju, zapovjednik u Plaškom. 
Došao do položaja karlovačkog podgenerala. Nije stao uz zrinsko-frankopansku urotu. Priklonio se kralju odnosno protivnicima urote pa je 1670. pomogao gušenju banske krajine koje je bila prozrinska. Za tu protuurotničku ulogu dobio je 1677. imanje Turanj kod sv. Jane, koje je prije pripadalo Franji Bukovačkom. Nakon sloma urote sudjelovao u pustošenju urotničkih posjeda (dvor Zrinskih Pribić, grad i posjeda F. Bukovačkog, Turanj u selu Draga kraj današnje Gorice Svetojanske u okolici Jastrebarskog). 
Plemstvo mu je potvrđeno 1659. godine. Barunski naslov dobio 9. kolovoza 1675. godine, a plemstvo je njemu i posinku proglašeno u Hrvatskom saboru 1678. godine.
U sukobu s Delišimunovićevim snagama poginuo je Mustaj-beg Hasumović, osmanski bihaćki kapetan, koji je u hrvatskoj povjesnici često bio poistovjećivan sa svojim suvremenikom koji je bio ličkim sandžakbeg (1653.) i junak hrvatskih muslimanskih narodnih pjesama Mustaj-begom Ličkim.

</doc>
<doc id="537757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537757" title="Ivan Ivanović Jutronić">
Ivan Ivanović Jutronić

Ivan Ivanović Jutronić (Sutivan, 6. prosinca 1854. Antofagasta, Čile, 30. lipnja 1930.), čilski trgovac, javni djelatnik i iseljenički organizator iz rediva Hrvata.
Životopis.
Rodio se je u Sutivanu na otoku Braču. Po dolasku u Čile ime mu je kastiljanizirano u "Juan Ivanovich". U Čileu spada među najpoznatije trgovce i javne djelatnika među hrvatskim iseljeništvom.
Bio je većinskim vlasnikom tvrtke, koja je nosila obiteljsko ime, a vodio ju se s bratom Petrom, Ivanovich Hermanos. Tvrtka je razgranala posao na dva kontinenta, pa su joj podružnice bile u Južnoj Americi i Europi. Prvi zarađeni novci bili su radi putnih troškova, a sa stečenim kapitalom osnovane su robne kuće, tvornice i hoteli.
Ivanović je osnovao Slavjansko pripomoćno društvo i još mnogo udruga hrvatskih iseljenika u Antofagasti.

</doc>
<doc id="537758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537758" title="Ivan Ivanović-Jutronić">
Ivan Ivanović-Jutronić



</doc>
<doc id="537759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537759" title="Juan Ivanovich">
Juan Ivanovich



</doc>
<doc id="537760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537760" title="Franjo Krsto Delišimunović">
Franjo Krsto Delišimunović

Franjo Krsto Delišimunović (? - Gora (Petrinja), 2. svibnja 1712.), hrvatski vojni zapovjednik iz hrvatske plemenitaške obitelji Delišimunovića, rođen u obitelji Jelačića. Bio je graničarski časnik i dosegao je čin generala. Službovao je u konjaničkim postrojbama.
Bio je posinak je Krste Delišimunovića, a preuzeo je očuhovo prezime i naslijedio njegove posjede. Ženidbama je stekao imanja i utjecaj. Supruga mu je bila Barbara Sidonija, kćer Ivana Peranskog. Posjed i kuriju je imao na području Zamršja. Plemstvo je njemu i očuhu proglašeno u Hrvatskom saboru 1678. godine.
Sudjelovao je 1693. u vojnim akcijama oko rijeke Une. Dvije godine poslije potkapetan je u Sredičkom. Poslije je obnašao dužnost zapovjednika kupske i prekogorske Krajine i potkapetana kraljevstva. 1702. godine zabilježen je kao zapovjednik Gornjeg polja, Glinske i Planinske krajine.
Iste godine bavio se pitanjem podređivanja Varaždinskoga generalata banskoj upravi. 
1704. godine zajedno s Franjom Vragovićem zapovijedao je hrvatskom vojskom koja je poslana na intervenciju u Ugarsku radi gušenja ustanka Franje II. Rakóczyja. Sljedeće godine zapovjednikom je Kostajnice, s činom pukovnika. Nije poslušao poziv bana Ivana Pálffyja 1706./07. godine za skupljanje vojske u prekokupskoj Krajini i njen pokret na Dravu, jer je na području Banske krajine, gdje je imao posjede, bilo nemira. 
Početkom 18. stoljeća sudionik gušenja vlaške bune u Banskoj krajini. Sljedeća buna koju je gušio bila je kupska buna 1708. koja je bila na području Zamršja.
1708. je godine dobio grofovski naslov i novi prošireni grb. 1712. je godine jednim od sudionika u radu Hrvatskoga sabora pri donošenju Pragmatičke sankcije. 
Darovatelj crkvi pavlinskog samostana u Sveticama, gdje se na glavnom oltaru, koji je dao podignuti, nalazio njegov grb.
Umro je bez potomaka 1712., a supruga je imanja razdijelila Katoličkoj Crkvi.

</doc>
<doc id="537761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537761" title="Aleksandar Franjo Čorić de Monte Creto">
Aleksandar Franjo Čorić de Monte Creto

Aleksandar Franjo Čorić de Monte Creto (Senj, 3. listopada 1772. Temišvar, 4. ožujka 1847.), hrvatski podmaršal u Habsburškoj Monarhiji. Za vojne zasluge odlikovan je 1802. godine Viteškim križem Vojnog reda Marije Terezije. 

</doc>
<doc id="537762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537762" title="Antun Čorić de Monte Creto">
Antun Čorić de Monte Creto

Antun Čorić de Monte Creto (Mahićno, 1795. Beč, 1864.), hrvatski general topništva i ministar rata u Habsburškoj Monarhiji.
Nećak je podmaršala Aleksandra Franje. Djed je Antona von Posselta-Czoricha, salzburškog planinara i speleologa, koji je otkrio Eisriesenwelt i Schellenberšku ledenu pećinu, te bio prvi koji se popeo na Torsäule.
Nosio je naslov baruna od Monte Creta, po jednoj planini sjeveroistočno od Genove u Italiji, gdje se njegov stric Aleksandar Franjo kao natporučnik habsburške vojske istaknuo u bitki protiv Francuza 13. svibnja 1800.
Za vojne zasluge odlikovan je 1850. godine Viteškim križem Vojnog reda Marije Terezije.
Vidi još.
 

</doc>
<doc id="537764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537764" title="Stephane Mallarme">
Stephane Mallarme



</doc>
<doc id="537770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537770" title="Horgoš">
Horgoš

Horgoš je naselje u Vojvodini u općini Kanjiža, na granici Srbije i Mađarske. Selo je poznato po proizvodnji mljevene začinske paprike, koja je od 1973. godine registrirana kao "horgoška".
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. u Horgošu je bilo 5709 stanovnika.
Po godinama:

</doc>
<doc id="537771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537771" title="Józef Bilczewski">
Józef Bilczewski

Sveti Józef Bilczewski (ukr. "Йосип Більчевський, Yosyp Bilchevsky") (Wilamowice, 26. travnja 1860. – Lavov, 20. ožujka 1923.), poljski katolički nadbiskup grada Lavova, profesor teologije na sveučilištu u Lavovu i rektora tog sveučilišta. Od 2005. godine Rimokatolička Crkva štuje ga kao sveca.
Životopis.
Jozef Bilczewski je rođen u mjestu Wilamowice. Godine 1880. diplomirao je u gimnaziji u Wadowicama i pridružio se bogoslovnom sjemeništu u Krakovu. Dne 6. srpnja 1884. godine Albin Dunajewski zaredio ga je za svećenika.
Godine 1891. je postao profesorom dogmatike na Sveučilištu u Lavovu. Njegova sveučilišna karijera napredovala je vrlo brzim tempom te je 1896. postao dekan na teološkom fakultetu. Godine 1900. izabran je za rektora tog sveučilišta, ali je za godinu dana izabran za nadbiskupa Lavova.
Bilczewski je započeo opsežan rad na izgradnji novih crkava na tom području. On je inicirao izgradnju više od 330 crkava u nadbiskupiji Lavov. Također je organizirao tečajeve za svećenike koji žele biti spremni za socijalni rad među siromašnima. Umro je 20. ožujka 1923. u Lavovu, a pokopan je na groblju Yaniv.
Godine 2001. blaženim ga je proglasio papa Ivan Pavao II. tijekom njegova posjeta rodnom gradu Józefa Bilczewskog. Dana 23. listopada 2005. godine kanonizirao ga je Benedikt XVI. u Rimu.

</doc>
<doc id="537772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537772" title="Jozef Bilczewski">
Jozef Bilczewski



</doc>
<doc id="537777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537777" title="Ivan od Dukle">
Ivan od Dukle

Sveti Ivan od Dukle (Dukla, 1414. – Lavov, 29. rujna 1484.), poljski franjevac, bernardinac i svetac.
Životopis.
Rodio se oko 1414. godine u Dukli, u jugoistočnoj Poljskoj. Ubrzo odlazi u Franjevački red u Krosnom. Kao svećenik bio je propovjednik i ispovjednik u Poljskoj, Ukrajini, Moldaviji i Bjelorusiji. Nakon 25 godina franjevačkog života, stupa u opservantski samostan bernardinaca u Lavovu. Zalagao se za jedinstvo Crkve te je obratio mnoge Rusine i Armence. Oslijepio je potkraj života.
Umro je u Lavovu 29. rujna 1484. godine. Tijelo mu je 1974. preneseno u rodnu Duklu. Papa Klement XIII. proglasio ga je 23. siječnja 1733. godine blaženim. Papa Ivan Pavao II. je 10. lipnja 1997. blaženog Ivana iz Dukle proglasio svetim.

</doc>
<doc id="537779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537779" title="Sveta Faustina Kowalska">
Sveta Faustina Kowalska



</doc>
<doc id="537781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537781" title="Oton Bamberški">
Oton Bamberški

Sveti Oton Bamberški (njem.: "Otto von Bamberg", polj.: "Otton z Bambergu"; Mistelbach, 1060. – Bamberg, 30. lipnja 1139.), njemački katolički biskup Bamberga koji je stolovao od 1102. do smrti. Štuje se kao svetac Rimokatoličke crkve.
Životopis.
Bio je rodom iz plemićke obitelji u Mistelbachu nedaleko Bayreutha. Od 1082. služio je kao kapelan poljskog kneza Vladislava I. Hermana, a nastavio je na dvoru rimsko-njemačkog cara Henrika IV., koji ga je 1101. imenovao svojim kancelarom, a potom i biskupom Bamberga. Na tom se mjestu istakao obnovom katedrale oštećene u požaru 1081. i poticanjem tamošnje katedralne škole, a i grad Bamberg se značajno razvio i prosperirao za vrijeme njegovog stolovanja. Na temelju poljsko-pomorjanskog saveza iz 1120. odlazi dva puta kao misionar u Pomorju. Tamo je obratio oko 20.000 ljudi. 
Preminuo je 30. lipnja 1139. u Bambergu. Svetim ga je proglasio 1189. papa Klement III. Zaštitnik je nadbiskupije i grada Bamberga, a zazivaju ga kod bjesnoće. Njegovo ime je zapisano u rimskom martirologiju 2. srpnja.

</doc>
<doc id="537782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537782" title="Oto od Bamberga">
Oto od Bamberga



</doc>
<doc id="537784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537784" title="Jeruzalemski križ">
Jeruzalemski križ

Jeruzalemski križ ili križarski križ predstavlja pet zlatnih križeva na srebrnoj pozadini. Križ se nalazio na grbu normanskog vojskovođe Godefroya de Bouillona. 
Jeruzalemski križ se tumači na ovaj način - Veliki križ predstavlja Krista, a četiri mala križa koja se nalaze u okrilju Velikog križa, predstavljaju četiri Evanđelja. Pet križeva se sjedinjuju u jedan simbol koji simbolizira pet Kristovih rana.
Danas je službeni amblem franjevačke kustodije Svete Zemlje u Palestini, Izraelu i Libanonu, i uopće katolički simbol Svete zemlje.

</doc>
<doc id="537785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537785" title="Križarski križ">
Križarski križ



</doc>
<doc id="537786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537786" title="Huai od Chua">
Huai od Chua

Kralj Huai od Chua (楚懷王 ili 楚怀王; "Chǔ Huái Wáng") bio je rani kineski vladar. Rođen je kao Xiong Huai (熊槐). Bio je iz kuće Mi (羋).
Bio je sin kralja Weija od Chua, kojeg je naslijedio 328. prije Krista.
299. godine prije nove ere Huai je zarobljen od kralja Zhaoa od Qina te je u zatočeništvu i umro 296.
299. prije nove ere Huaija je naslijedio sin, kralj Qingxiang od Chua.
Huaijevi su unuci bili kralj Kaolie od Chua i car Yì od Chua, koji je bio „car Kine“.

</doc>
<doc id="537787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537787" title="Qingxiang od Chua">
Qingxiang od Chua

Kralj Qingxiang od Chua (楚頃襄王; "Chǔ Qǐngxiāng Wáng") bio je rani kineski vladar, koji je vladao Chuom od 298./299. prije nove ere do svoje smrti 263. prije nove ere.
Njegovo je prezime bilo Xiong, a osobno ime Heng. Qingxiang je njegovo postumno ime.
Bio je sin kralja Huaija od Chua, kojeg je naslijedio. Imao je sina Wana, koji je postao Kaolie od Chua.

</doc>
<doc id="537788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537788" title="Kaolie od Chua">
Kaolie od Chua

Kralj Kaolie od Chua (楚考烈王) je bio vladar države Chu u drevnoj Kini. Rođen je kao Wan (完) ili Yuan (元), a Kaolie je njegovo postumno ime, koje je dobio nakon smrti.
Bio je sin i nasljednik kralja Qingxianga od Chua, koji je umro 263. prije nove ere.
Kaolie je umro 238. nakon 25 god. vladavine te ga je naslijedio sin, kralj You od Chua. Kaolie je također bio otac kralja Aija od Chua i kralja Fuchua te lorda Changpinga.

</doc>
<doc id="537790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537790" title="Štakasti križ">
Štakasti križ

Štakasti križ (☩ njem. "Krückenkreuz") je vrst križa s jednakim kracima, koji se završavaju malim prečkama. Takav se križ još naziva i križ Ordena Isusa Krista.
Uporaba.
Ovaj križ se nalazio na grbu i zastavi Jeruzalemskog Kraljevstva. U doba Republike Austrije, od 1924. do 1938., križ je bio prikazan na reversu novca. Prikaz tog križa se vidi i na mnogobrojnu portugalskom novcu. Od 1934. službeni je znak Domovinskog fronta.
Štakasti križ nalazimo na mirilima.

</doc>
<doc id="537791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537791" title="You od Chua">
You od Chua

Kralj You od Chua (楚幽王, "Chǔ Yōu Wáng") bio je vladar kineske države Chua te sin i nasljednik Kaoliea od Chua.
Njegovo osobno ime bilo je Han (熊悍).
Nakon što je naslijedio svojeg oca, kralj You - što je njegovo postumno ime - postavio je za ministra (ili premijera) svog ujaka Li Yuana (李园).
Godine 228. pr. Kr. You je umro; bio je ožujak. Naslijedio ga je mlađi brat Ai od Chua.
Premda se uobičajeno smatra da je You bio sin Kaoliea te tako potomak Zhuanxua, postoji teorija prema kojoj je on bio sin lorda Chunshena.
Pokopan je u okrugu Shouu. Njegova je grobnica uništena 1930-ih godina.

</doc>
<doc id="537796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537796" title="Agnez Mo">
Agnez Mo

Agnez Mo (pravim imenom Agnes Monica Muljoto; Jakarta, 1. srpnja 1986.), indonezijska je pjevačica, televizijska voditeljica i glumica. Najnagrađivanija je indonezijska pjevačica zabavne glazbe, s devetnaest AMI-a. Tijekom glazbene karijere objavila je pet studijskih i pet kompilacijskih albuma, pretežno pop i R&amp;B zvuka s primjesama hip-hopa. Osim u rodnoj Indoneziji i Jugoistočnoj Aziji, ostvarila je i kratkotrajan uspjeh na američkomu tržištu. Najveći međunarodni uspjeh polučila joj je pjesma „Coke Bottle” (2013.). Glumila je u više televizijskih serija.
Djetinjstvo i početak karijere.
Agnes Monica Muljoto rođena je u obitelji kineskoga podrijetla (Hakka). Mlađe je dijete Jenny Siswono, bivše stolnotenisačice i Rickyja Muljotoa, bivšega košarkaša. Njezin stariji brat, Steve Muljoto, joj je menadžer. Pohađala je osnovnu školu Tarakanita i srednju školu Pelita Harapan.
Agnes je u glazbenu industriju ušla 1992. godine, kada je imala šest godina izdavši svoj prvi dječji album, „Si Meong”. Godine 1995. izdala je svoj drugi dječji album, „Yess!”, koji uključuje duet s indonezijskim dječjim pjevačem Ezom Yayangom. Njezin posljednji dječji album, „Bala-Bala”, objavljen je godinu poslije. Agnes je zatim postala voditeljica nekoliko dječjih programa. Dobila je nagradu za „najomiljeniju voditeljicu dječjeg programa” na dodjeli nagrada Panasonic 1999. i 2000. godine za emisiju „Tralala-Trilili.”
Agnes je počela glumiti u tinejdžerskim godinama. Svoje prve uloge ostvaila je u sapunicama „Lupus Millenia” i „Gospodin Hologram” 1999. godine. Godinu poslije, glumila je u popularnoj indonezijskoj seriji "Pernikahan Dini". Njezinu je ulogu gledsteljstvo dobro prihvatilo, a Mo je za tu ulogu dobila Panasonic nagradu 2001. i 2002. godine, baš kao i na festivalu SCTV Awards 2002. godine. Te 2002. godine glumila je u tri sapunice: „Ciuman Pertama”, „Kejar Daku Kau Ku Tangkap” i „Amanda”. Tada je postala najplaćenija tinejdžerska umjetnica u Indoneziji.
Agnes je također snimila naslovnu pjesmu za sapunice „Pernikahan Dini” i „Seputih Hati”. Indonezijski pjevač Yana Julio bio je jedan od pjevača s kojim je surađivala, a snimili su pjesmu „Awan dan Ombak” za njegov album, "Jumpa Lagi".
Prvi album za odrasle.
Dana 8. listopada 2003. godine, Agnez Mo izdala je svoj prvi album za odrasle, "And the Story Goes". Surađivala je s glasovitim indonezijskim pjevačima i tekstopiscima, uključujući i Ahmada Dhanija, Melly Goeslaw i Titi DJ-a. Priprema albuma trajala je godinu i pol, uključujući i proces audicija za plesače. Prema podatcima izdavačke kuće Aquarius Musikindo, album je prodan u 35000 primjeraka prije službenoga objavljivanja. Kasnije je prodan u više od 300000 primjeraka. Agnez Mo je za album osvojila tri nagrade i primila deset nominacija na glazbenom fetivalu „Anugerah Musik Indonezija” 2004. godine - najvećoj dodjeli glazbenih nagrada u Indoneziji. To su: Nagrada za najbolju pop pjevačicu za pjesmu „Jera”, najbolju plesačku izvedbu za pjesmu „Bilang Saja” te za najbolji duet (suradnja s Ahmadom Dhanijem) za pjesmu „Cinta Mati”. Također je osvojila singapursku nagradu „Anugerah Planet Muzik” 2004. godine za najbolju mladu pjevačicu. Mnogi su je mediji zbog uspjeha u ranoj dobi prozvali „mladom divom”. U tome trenutku, njezina se popularnost počinje širiti i na međunarodno tržište.
Osim što je promovirala svoj debitantski album za odrasle, glumila je i u nekoliko televizijskih serija.
Godine 2004., nakon što je zacršila višu srednju školu „Pelita Harapan”, upisala je Sveučilište „Pelita Harapan”, na kojemu je studirala pravo.
Izdavanje drugoga albuma.
Svoj drugi studijski album „Whaddup A. '?!” objavljuje 10. prosinca 2005. godine. Na njemu se nalazi pet singlova: „Bukan Milikmu Lagi”, „Tanpa Kekasihku”, „Tak Ada Logika”, „Cinta Di Ujung Jalan” i „Tak Mungkin”. Osim rada s indonezijskim glazbenicima, kao što su Melly Goeslaw, Andi Angga, i Erwin Gutawa, također je surađivala s američkim kantautorom, Keihom Martinom. Martin je napisao dvije engleske pjesme za album, uključujući i duet „I'll Light a Candle”. Kako bi promovirala album, Agnes je održala koncertnu turneju pod nazivom Clasnezenzation u četiri indonezijska grada: Bandar Lampung, Surabaya, Bandung i Makassar. Album je bio tržišno uspješan te je osvojila dvije AMI nagrade 2006. godine za najbolju pop pjevačicu i za najbolju izvođačicu R&amp;B-a. Nadalje, na festivalu MTV Indonesia Awards 2006. godine osvaja nagradu za najbolju indonezijsku pjevačicu. Njezin drugi album bio je prodan u više od 450 000 primjeraka te tako postao jedan od najprodavanijih albuma u 2006. godini.
Godine 2005., Agnes se pojavila u tajvanskoj seriji "The Hospital", glumeći s Jerryem Yanom, članom tajvanskoga boybanda F4. Također se pojavila s Peterom Ho u nekoliko epizoda tajvanske drama „Romansa u Bijeloj kući”, a glumila je i u dvije indonezijske sapunice. Odlučila je uzeti stanku od školovanja te godine kako bi se usredotočila na karijeru.
Početkom 2007. godine, SAD, odnosno, DEA i IDEC imenuju je ambasadorom borbe protiv droge. Dana 15. svibnja 2007. godine, održala je koncert zajedno s američkom R&amp;B grupom, Boyz II Men u Jakarti, a 23. lipnja iste godine, održala je svoj prvi koncert na stadionu Negara u Kuala Lumpuru, Malezija. Također je nastupila kao gošća u završnici Azijskoga Idola 16. prosinca 2007. godine nastupivši s pjesmom „Get Up”.
"Sacredly Agnezious".
Godine 2008., Agnes je počela raditi na svomu trećemu studijskome albumu. Svoj prvi singl „Matahariku” objavila je i prije nego što je planirano. U međuvremenu je postao najprodavaniji singl, s tri milijuna preuzimanja u roku od devet mjeseci. Pjesma je dobila nagradu za najbolju pjesmu na dodjeli MTV-jevih nagrada u Indoneziji i za najbolju pop umjetnicu. U rujnu 2008. godine, objavila je drugi singl, „Godai Aku Lagi”, koji je i sama napisala. Objavila je i manji album koji sadrži dva singla. Iste godine, glumila je u sapunici „Jelita”.
Dana 4. listopada 2008. dobila je poziv za nastup kao indonezijska prestavnica na "Asia Song Festivalu". Južna Koreja bila je organizator fesivala. Nastupila je s 24 umjetnika iz 12 azijskih zemalja. Na spomenutom festivalu izvela je dvije pjesme: „Godai Aku Lagi” i „Shake It Off”. Tijekom nastupa, uvela je elemente indonezijskoga tradicijskoga plesa iz Balija. Njezina izvedba dobila je uglavnom pozitivne kritike od korejskih medija, a to povrđuje i nagrada stručnoga povjerenstva za najboljega azijskoga umjetnika. Sljedeće godine, ponovno je pozvana i tada je izvela tri pjesme: „Shake It Off”, „Temperature” i pjesmu Michaela Jacksona „Heal The World”. I te je osvojila nagradu za najboljega azijskoga umjetnika.
Agnes je svoj treći studijski album izdala 1. travnja 2009. godine pod nazivom „Sacredly Agnezious”. Radila je s poznatim glazbenicima kao što su Erwin Gutawa, Dewiq, Pay, i DJ Sumantri. Također je sudjelovala kao producentica i tekstopisac. Uz prethodna dva singla, „Matahariku” i „Godai Aku Lagi”, proizvodi još dva: „Teruskanlah” i „Janji-Janji”. Na AMI-ju 2010. godine osvojila je tri nagrade: za najbolji pop album, najbolju pjevačicu i za najbolji album. Dana 23. svibnja 2009. pojavila se kao gošća na Festivalu života u Baliju. Proslava je obilježavala 50. godišnjicu uspostave diplomatskih odnosa Japana i Indonezije.
Uspjeh u SAD-u.
Krajem 2010. godine, doživljava jak proboj na međunarodno tržište kada je izabrana za voditeljicu Međunarodnog crvenoga tepiha za eričke glazbene nagrade, 21. studenoga 2010. u Nokia Theatreu u Los Angelesu. Nekoliko mjeseci kasnije, izjavljuje kako je potpisala ugovor s producentskom kućom Sony/ATV Music Publishing ite da radi na svom debitantskome studijskomu albumu na engleskomu jeziku u Londonu i Los Angelesu. Početkom 2011., snimila je duet „Said I Love You ... But I Lied You” s američkim pjevačem Michaelom Boltonom, koji se nalazi na njegovom kompilacijskom albumu, "Gems: The Duets Album". Prema tomu, njezin slogan „Sanjajte, vjerujte, i napravite” korišten je 2011. godine kao nadahnuće mladima u organizaciji američkoga veleposlanstva u Jakarti.
Mo je 2. veljače 2011. objavila album svojih najvećih uspješnica "Agnes Is My Name" koji se prodavao preko KFC-a (Kentucky Fried Chicken). Album je sastavila od svih svojih hit–singlova i dvije nove pjesme, „Karena Ku Sanggup” i „Paralyzed”. Album je prodan u više od milijun primjeraka u tri mjeseca. Njezina nova pjesma s albuma, „Karena Ku Sanggup”, osvojila je AMI nagradu za najbolju pop pjesmu. Još jedan singl, „Muda”, objavljen je 9. studenoga 2012. godine
Često je odabirana za sudjelovanje u važnim događajima. Godine 2010., imenovana je veleposlanicom organizacije MTV EXIT, koja se bori protiv trgovine ljudima. U Surabayi i Jakarti održala je koncerte za MTV EXIT. Bila je izabrana za voditeljicu na manifestaciji SEA Games 2011. godine. Svečano otvaranje obilježila je pjesma „Together We Will Shine”, koju je izvela u suradnji s filipinskom pjevačicom KC Concepcion i Jaclyn Victor, pjevačicom iz Malezije. Također je nastupala na UN-ovom forumu mladih održavši govor i koncert.
Predlagana je za razne međunarodne nagrade. Godine 2011., nominirana je u kategoriji Worldwide DJ Asia Pacific za europske MTV nagrade. U ožujku 2012. godine bila je nominirana za Nickleodeon Kids Choice Awards za najbolju azijsku pjevačicu. Te iste godine osvojila je Azijsku nagradu Grammy u kategoriji najboljega azijskoga umjetnika iz Indonezije. Za nagradu World Music Awards bila je predložena u šest kategorija: najbolja pjesma, najbolji video, najbolja pjevačica, najbolji nastup uživo, najbolja zabavljačica godine, a također i najprodavanija indonezijska umjetnica.
Mo je 2010. godine izabrana za članicu žirija u Indonezijskome Idolu. Njezin izbor stvorio je određene kontroverzije. Ponovno se vratila kao članica žirija u Inodnezijskom Idolu 2012. godine.
Njezin četvrti studijski album objavljen je 1. lipnja 2013.. Iako su sve pjesme s albuma na engleskome jeziku, album je izdan samo za indonezijsko tržište. Album je u digitalnomu obliku izdao Entertainment Inc. Mo je u prodaju stavila i svoje parfeme imena "Rêve", što na francuskomu znači san.
Osobni život.
Agnez je zatvorena za javnost o pitanjima osobnoga života. Izjavila je kako bi odnosi trebali ostati privatni. U studenome 2007. godine, otkriveno je kako je kratkotrajno bila u vezi s Dirlyem, drugoplasiranim iz treće sezone Indonezijskog Idola. Bila je povezivana s dr. Neilom, Danielom Manantom i Rezkyem Adityaom. Godine 2010. mediji su prenijeli kako je u vezi s košarkašom Dennyem Sumargom.
Priznaje da je religiozna kršćanka. Ističe da se uvijek pomoli prije kakvog važnog događaja, ali i za gladne i bolesne. Izjavila je: „Želim biti uspješna na Božjem putu”.
Umjetnički izraz.
Agnes je sopranistica s rasponom od četiri oktave (H veliki - h3). Često koristi puni glas u nekim svojim pjesmama. Njezine pjesme mogu se svrstati i u pop, R&amp;B, ali i hip-hop, a glazbeni su joj uzori Lauryn Hill, Aretha Franklin, Brandy Norwood, Mariah Carey, Janet Jackson, Whitney Houston, DMX, Angie Stone, Madonna, Michael Jackson, Christina Aguilera, Fantasia i Beyonce. Uz pjevački talent, Agnez Mo je i priznata plesačica i glumica. Ona je prva indonezijska glazbenica s osobnom plesnom skupinom, poznatom kao Nezindahood. Počeli su plesati za vrijeme izradbe prvoga albuma 2003. godine. Službeni naziv grupe njezinih obožavatelja je NIC (NezindaClub). Češto je i sama autorica svojih pjesama, ali uz to ona i režira vlastite glazbene spotove.
Tijekom svoje karijere, Mo je u svojim izjavama da će se probiti na međunarodno tržište još kao tinejdžerica izazivala brojne kritike. Godine 2010. počela je raditi na svom debitantskom albumu na engleskome jeziku. Njezin slogan „Dream, Believe, and Make it Happen” korišten je na konferenciji za poticanje mladih ljudi u organizaciji američkoga veleposlanstva u Jakarti.

</doc>
<doc id="537798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537798" title="Ivan Sarkander">
Ivan Sarkander

Sveti Ivan Sarkander (Skoczów, 20. prosinca 1576. – Olomouc, 17. ožujka 1620.), poljski isusovac i svetac.
Životopis.
Rođen je 20. prosinca 1576. g. u mjestu Skoczowu u Češkoj. Nakon smrti oca se seli u Pribor. Upisuje studij filozofije kod isusovaca u Olomoucu. Kasnije školovanje nastavlja u Pragu. 
U Grazu studira teologiju, ali 1606. prekida studije i zaručuje se s Anom Platskom. Nakon njezine smrti zaređuje se za svećenika 1609. godine. Oštro je propovijedao protiv reformacije Martina Luthera. 
Godine 1616. postavljen je za župnika u Holešov. Četiri godine kasnije moravski vrhovni sudac daje nalog za uhićenje svih katoličkih svećenika. Ivan je pronađen u šumi te je u okovima priveden na "suđenje". Na montiranom procesu proglašen je krivim. Protestanti su 14. veljače 1620. tri sata rastezali, zatim još dva puta te je u zatvoru kod Olomouca 17. ožujka 1620. godine podlegao mukama. 
Svečeve relikvije počivaju u stolnoj crkvi sv. Vjenceslava u Olomoucu. Blaženim je proglašen 11. rujna 1859., a svetim ga je proglasio papa Ivan Pavao II. 21. svibnja 1995. godine.

</doc>
<doc id="537799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537799" title="Ivan Kentijski">
Ivan Kentijski

Sveti Ivan Kentijski (lat.: "Joannis Cantii", polj.: "Jan z Kęt / Jan Kanty") (Kety, 23. lipnja 1390. – Krakov, 24. prosinca 1473.), poljski svetac. 
Životopis.
Rodio se 23. lipnja 1390. u Poljskoj u pobožnoj obitelji od roditelja Stanislava i Ane. Na sveučilištu u Krakovu je završio filozofiju, te ubrzo postao profesor. Jedno je vrijeme radio i kao župnik. Hodočastio je u Jeruzalem i četiri puta pješice u Rim.
Umro je uoči Božića 1473., a pokopan je u crkvi sv. Ane u Krakovu.
Štovanje.
Svetim ga je proglasio papa Klement XIII., 1767. godine. Posebno ga slave sjemeništarci i klerici-studenti, a poljski emigranti rado ga zazivaju kao zagovornika u nevoljama. Njegov spomendan nalazio se u Rimskom kalendaru na dan 20. listopada, a po novoj reformi kalendara premješten je na 23. prosinca.
Smatra se i zaštitnikom lopova. Prema jednoj predaji, za vrijeme jednog od svojih hodočašća u Rim, napali su ga i opljačkali razbojnici. Na njihovo pitanje ima li još kakvih skrivenih vrijednosti kod sebe odgovorio je niječno. Ali, nakon što su razbojnici otišli, u odjeći je otkrio nekoliko kovanica. Potrčao je za njima i ispričao im se jer im nije rekao istinu. Pljačkaši su bili toliko dirnuti da su mu vratili ono što su mu oduzeli i obećali da će promijeniti svoje živote.

</doc>
<doc id="537800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537800" title="Sveti Ivan Sarkander">
Sveti Ivan Sarkander



</doc>
<doc id="537801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537801" title="Sveti Ivan Kentijski">
Sveti Ivan Kentijski



</doc>
<doc id="537802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537802" title="Sveta Edith Stein">
Sveta Edith Stein



</doc>
<doc id="537804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537804" title="Sveti Adalbert Praški">
Sveti Adalbert Praški



</doc>
<doc id="537806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537806" title="Agape">
Agape

Agape ili gozba ljubavi (grč. "ἀγάπη: ljubav") bio je običaj zajedničke večere ranih kršćana koja je blagovana kao uvod u slavljenje svete mise. U kršćanskoj teologiji naziv se još koristi kako bi se ukazalo na Božju ljubav za čovječanstvo.
Kršćanski pisci, od Pavla do Augustina, su govorili o zloupotrebi ovog običaja. Blagovanje je kasnije preneseno na groblja te je običaj ukinut u 4. stoljeću. Na Istoku se ovaj običaj u izmijenjenu obliku održao do danas.

</doc>
<doc id="537808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537808" title="Marcionstvo">
Marcionstvo

Marcionstvo je ranokršćansko učenje čiji je osnivač Marcion, podrijetlom iz Male Azije. Po njemu postoje dva boga: niži Bog, starozavjetni, koji je stvorio svijet, dao je Zakon i nadahnjivao proroke, koji se ljuti i osvećuje; i Bog Novoga Zavjeta, Otac Isusa Krista, Bog ljubavi, milosti i praštanja. Između ova dva boga ne postoji veza; niti postoji veza između Starog i Novog zavjeta, židovstva i kršćanstva. 
Marcion stvara svoj osobni kanon: Evanđelje po Luki, Pavlove Poslanice, bez Timoteja i Tita, iz kojih izbacuje židovske ideje. Od početka Crkva je osudila Marcionove ideje (ekskomuniciran je 144. g.), jer je ona štitila kontinuitet Staroga i Novoga Zavjeta. Najpoznatiji moderni tumač Marciona bio je Adolf von Harnack, koji naglašava suštinsku razliku između jedinstvenog Evanđelja Kristova i drugih religija.

</doc>
<doc id="537809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537809" title="Adamiti">
Adamiti

Adamiti su bili ranokršćanska sekta, koja je postojala u sjevernoj Africi između 2. i 4. stoljeća i u Europi u srednjem vijeku.
Adamiti nastoje obnoviti prvobitnu nevinost Adama i Eve prije njihovog izgnanstva iz raja. Oni su hodali nagi i prakticirali nudizam prilikom vjerskih obreda. Zalagali su se za povratak primitivnomu načinu života, kult golotinje i slobodu spolnih odnosa.
Neo-adamiti.
U Europi između 13. i 15. stoljeća nekoliko neovisnih vjerskih grupa ponovo oživljava ovu praksu (npr: Bratstvo slobodnog duha, taboriti, itd.). Privrženici adamitstva se pojavljuju i u Bugarskoj sredinom 14. stoljeća, ali su na crkvenom saboru u Velikom Trnovu neki od njihovih vođa primorani da se odreknu ovog učenja, a neki pogubljeni.

</doc>
<doc id="537812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537812" title="M/T Sumartin">
M/T Sumartin

M/T "Sumartin" je trajekt za lokalne linije koji je od 1965. do 2001. bio u sastavu flote hrvatskoga brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1955. godine u Brodogradilištu Uljanik za Jugoslavensku ratnu mornaricu kao desantni brod pod oznakom "D-9". 1965. brod kupuje Jadrolinija i koristi ga kao trajekt pod imenom "Lošinj". 1971. mijenja ime "Sumartin". Trajekt 1981. odlazi na rekonstrukciju kojom mu je povećan kapacitet i dužina. Jadrolinija 2001. daruje brod općini Mljet koja ga prepušta tadašnjoj SEM Marini (danas Linijska nacionalna plovidba). Održava prugu Trstenik - Polače. Poduzeće Tanker d.d. iz Splita 2005. kupuje brod i koristi ga kao ro-ro teretni brod. 2012. brod odlazi u raspremu u Šibenik gdje se i danas nalazi.
Brod ima kapacitet prijevoza 150 putnika i 30 vozila. Pokreću ga dva stroja Torpedo s kojima može postići maksimalnu brzinu od 6 čvorova.

</doc>
<doc id="537813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537813" title="M/T Klimno">
M/T Klimno

M/T "Klimno" je bio trajekt za lokalne linije koji je od 1963. do 1991. bio u sastavu flote hrvatskoga brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1954. godine u Brodogradilištu Uljanik za Jugoslavensku Ratnu Mornaricu kao desantni brod pod oznakom "PDS-104". 1963. brod kupuje Jadrolinija i koristi ga kao trajekt pod imenom "Klimno". Trajekt 1979. odlazi na rekonstrukciju kojom mu je povećan kapacitet i dužina. "Klimno" je tijekom 1991. plovio u okupiranome Novigradu gdje je i potopljen. Izrezan je 1997. godine u Šibeniku.
Brod je ima kapacitet prijevoza 150 putnika i 25 vozila. Pokretala su ga dva stroja Torpedo s kojima je mogao postići maksimalnu brzinu od 7 čvorova.

</doc>
<doc id="537814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537814" title="Specijalnost (medicina)">
Specijalnost (medicina)

Specijalnost je u medicini grana stručne djelatnosti. Nakon završetka medicinskog fakulteta, liječnici se mogu usmjeriti u jedno od područja rada stjecanjem propisanih znanja i vještina. Takav organizirani oblik stručnog usavršavanja u medicini naziva se specijalizacija, a završava polaganjem specijalističkog ispita. Liječnik koji obavlja program specijalizacije naziva se specijalizant, dok liječnik koji je uspješno završio specijalističko usavršavanje nosi naziv specijalist određene medicinske specijalnosti.
Popis specijalnosti.
U tablici su navedene trenutačno važeće medicinske specijalnosti u Republici Hrvatskoj, kao i istovjetne specijalnosti prema pravnoj stečevini Europske unije. Epidemiologija, laboratorijska imunologija, sudska medicina, školska i adolescentna medicina te transfuzijska medicina nisu izdvojene kao zasebne specijalnosti u pravu EU.
Uz one navedene u tablici, Europska unija priznaje sljedeće specijalnosti za koje ne postoji specijalističko usavršavanje u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="537815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537815" title="Specijalizacija (medicina)">
Specijalizacija (medicina)



</doc>
<doc id="537816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537816" title="Medicinska specijalnost">
Medicinska specijalnost



</doc>
<doc id="537817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537817" title="Medicinske specijalnosti">
Medicinske specijalnosti



</doc>
<doc id="537818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537818" title="Specijalist (medicina)">
Specijalist (medicina)



</doc>
<doc id="537819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537819" title="Specijalizant">
Specijalizant



</doc>
<doc id="537820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537820" title="Specijalnosti (medicina)">
Specijalnosti (medicina)



</doc>
<doc id="537821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537821" title="Specijalistički ispit">
Specijalistički ispit



</doc>
<doc id="537822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537822" title="Ai od Chua">
Ai od Chua

Kralj Ai od Chua (楚哀王, "Chǔ Āi Wáng") bio je kralj kineske države Chu tijekom dinastije Zhou. Bio je iz kuće Mi.
Rođen kao princ You (猶), sin kralja Kaoliea i nepoznate žene, naslijedio je starijeg brata, kralja Youa, na prijestolju Chua 228. prije nove ere.
Ipak, nije dugo vladao jer su ga ubile pristaše njegova polubrata Fuchua, koji zbog zlodjela nije zadobio postumno ime.
Nije poznato je li Ai imao djece, ali se zna da je bio, prema mitu, potomak Zhuanxua i Žutog Cara.
Fuchu je naslijedio Aija.

</doc>
<doc id="537823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537823" title="Fuchu">
Fuchu

Fuchu (負芻) bio je kralj države Chua u drevnoj Kini, jedan od njenih posljednjih vladara.
Bio je jedan od sinova kralja Kaoliea od Chua, a majka mu je bila kraljeva konkubina.
Njegov brat je bio kralj You, kojeg je naslijedio Fuchuov drugi brat Ai. Fuchuove su pristaše ubile Aija te je Fuchu zavladao.
223. prije nove ere vojska Qina je svrgnula Fuchua.
Zbog svoga zlodjela Fuchu nije dobio postumno ime; Fuchu je bilo njegovo osobno ime.

</doc>
<doc id="537824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537824" title="The Voice Hrvatska">
The Voice Hrvatska

The Voice Hrvatska (ranije: "The Voice - Najljepši glas Hrvatske") hrvatska je inačica svjetski popularnoga natjecateljskog pjevačkog showa. Hrvatska radiotelevizija prvu je emisiju emitirala 17. siječnja 2015. Emisija se prikazuje subotom u večernjem terminu na prvom programu Hrvatske radiotelevizije. Prva i druga sezona imale su podnaslov "Najljepši glas Hrvatske" koji se od treće sezone prestao koristiti, rezultirajući promjenom imena u samo "The Voice Hrvatska".
Osnova.
Osnova je formata odabir najljepšega glasa. Kandidati s istinskim glasovnim talentom sudjeluju u predizboru, a najuspješniji među njima nastupaju na audiciji koju vode četiri mentora.
Prva sezona (2015.): 5 emisija audicija, 4 emisije dvoboja, 6 emisija uživo = ukupno 15 emisija
Druga sezona (2016.): 5 emisija audicija, 3 emisije dvoboja, 2 emisije knockouta, 4 emisije uživo = ukupno 14 emisija
Treća sezona (2019./2020.): 5 emisija audicija, 3 emisije knockouta, 1 emisija dvoboja, 3 emisije uživo = ukupno 12 emisija 
Predizbor.
Na "The Voice" se može prijaviti svaka osoba starija od 18 godina, koja smatra da može pokazati svoj pjevački talent. Dovoljno je ispuniti obrazac i pojaviti se na prednatjecanju. Svaki kandidat mora pristupiti prvom predizboru i otpjevati jednu pjesmu: nakon nastupa dobiva i mišljenje žirija. Nakon što su svi prijavljeni kandidati pristupili predizboru, žiri donosi rezultate. Svaki kandidat koji želi otići u prvi krug natjecanja mora proći tri predizbora.
Prva sezona (2015.).
Voditelji prve sezone bili su Iva Šulentić i Ivan Vukušić, a mentori Tony Cetinski, Jacques Houdek, Ivan Dečak i Indira Levak. Prva sezona emitirana je 2015. Pobjednica prve sezone je Nina Kraljić, a natjecali su se i Ana Opačak, Bruna Oberan, Marin Jurić-Čivro, Iva Gortan, Elena Stella, Jure Brkljača, Dino Petrić, Ema Gagro i ostali.
Trajanje: 17. siječnja 2015. – 25. travnja 2015.
Druga sezona (2016.).
Mentori i voditelji su ostali isti kao i u prvoj sezoni: voditelji Iva Šulentić i Ivan Vukušić, a mentori Tony Cetinski, Jacques Houdek, Ivan Dečak i Indira Levak. Druga sezona emitirana je 2016. Pobjednica druge sezone je Ruža Janjiš, a natjecali su se i Eni Jurišić, Stefani Žužić, Vedran Ljubenko, Alen Đuras i ostali.
Trajanje: 23. siječnja 2016. – 23. travnja 2016.
Treća sezona (2019./2020.).
23. svibnja 2019. raspisan je natječaj za treću sezonu s rokom prijave do 23. lipnja 2019. Treća sezona emitirat će se na HRT-u subotama. Dana 2. listopada 2019. HRT je objavio nove mentore za treću sezonu: Ivan Dečak, Vanna, Massimo i Davor Gobac.
Pobjednik treće sezone je Čapljinac Vinko Ćemeraš.
Drugi po broju osvojenih glasova je Filip Rudan, treća je Albina Grčić, a četvrta Bernarda Bobovečki.
Trajanje: 7. prosinca 2019. – 22. veljače 2020.
Četvrta sezona (2023.).
Najavljeno je kako nova četvrta sezona showa se počinje emitirati na jesen 2023. godine na HRT-u.
Peta sezona (2025.).
Najavljeno je kako je u planu za 2025. godinu peta sezona showa.
The Voice Kids.
HRT potpisala je ugovor s ITV Studiom za lokalnu verziju britanske emisije The Voice Kids.

</doc>
<doc id="537825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537825" title="Lord Changping">
Lord Changping

Lord Changping (昌平君) (? - 223. prije nove ere) bio je jedan od posljednjih vladara drevne kineske države Chua.
Rođen je kao princ, sin kralja Kaoliea od Chua. Njegovo je osobno ime nepoznato, ali je moguće da je bilo Zhao (召).
Bio je brat trojice kraljeva, Youa, Aija i Fuchua te potomak - prema mitu - cara Zhuanxua od Kine.
Nije poznato je li bio oženjen i je li imao djece. 
Bio je general i lord države Qin, ali je poslije bio kralj Chua, te ga se često smatra posljednjim kraljem te zemlje, premda su poslije njega vladali njegov rođak Yì od Chua te Xiang Yu i Han Xin.

</doc>
<doc id="537828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537828" title="Traditori">
Traditori

Traditori (lat. "traditores" - doslovno "izdajnici") je izraz kojim se u doba ranog kršćanstva označavalo pripadnike Crkve koji su, u nastojanju kako bi izbjegli smrt, zatvaranje i druge neugodnosti u vrijeme progona od rimskih vlasti, tim istim vlastima predavali svete knjige i druge relikvije i/li potkazivali druge kršćane. Izraz se koristio prije svega u kontekstu Dioklecijanovih progona kršćana početkom 4. stoljeća, odnosno Milanskog edikta 313. godine nakon koga su progoni prestali, a pripadnici i vodstvo sada legalne Crkve suočilo s pitanjem kako se postaviti prema "traditorima" prilikom njihovih pokušaja da se vrate u njihovo okrilje. Među njima su se pojaviala dva stava; prema prvom je takvo ponašanje, usmjereno prije svega nastojanjem da se sačuva vlastiti i život vlastitih obitelji, bilo opravdano, a još više kada bi traditori pri tome koristili trikove te davali lažne, ili što se još više cijenilo, heretičke spise. Drugi stav, čiji je glavni pobornik bio kartaški biskup Donat Veliki je takvo ponašanje smatrao nedostojnim pravih kršćana. Iako su Donatovi stavovi osuđeni na Saboru u Arlesu 314. godine, njegove pristaše, koji su kasnije postali poznati kao donatisti, su se u Sjevernoj Africi održali do kraja 4. stoljeća.

</doc>
<doc id="537829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537829" title="Donatisti">
Donatisti



</doc>
<doc id="537831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537831" title="Nazareni">
Nazareni

Nazareni je izraz koji se koristi u dva različita konteksta vezana uz rano kršćanstvo:
Oko 80. godine rabinske vlasti su uvele kletvu protiv "nazarena", da bi otkrile nazočnost kršćana u sinagogi. Kletva je uvedena kao sastavni dio dnevnih molitava te su je svi sudionici bogoslužja u sinagogi morali naglas izgovarati: 
Suvremene "nazarenske" crkve.
Neke današnje crkve također koriste riječ "nazareni" za svoje imenovanje:

</doc>
<doc id="537832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537832" title="Baroreceptorski refleks">
Baroreceptorski refleks

Baroreceptorski refleks je autonomni refleks koji potaknut istezanjem baroreceptora pri povišenju arterijskoga krvnog tlaka dovodi do njegova snižavanja na normalnu razinu. Najviše baroreceptora ima u karotidnom sinusu i u luku aorte. To su razgranati živčani završeci osjetljivi na tlak koji šalju impulse Heringovim živcem (lat. "ramus sinus carotici nervi glossopharyngei") u solitarni trakt medularnog područja moždanog debla, a signali se iz aortalnog djela u moždano deblo provode vagus živcem. Receptori u karotidnom sinusu ne reagiraju na nizak tlak u rasponu od 0-8 kPa, a frekvencija odašiljanja impulsa doseže vrhunac pri taku od 24 kPa kada je istezanje veliko. Optimalno djeluju kod normalnog arterijskog tlaka (13 kPa) gdje i najmanja promjena tlaka uzrokuje znatno povećano ili smanjeno odašiljanje impulsa ovisno o tome je li tlak prethodno porastao ili se snizio u odnosu na 13 kPa. Što je brža promjena tlaka, to će i baroreceptori jače reagirati. Receptori u aorti djeluju slično, ali na razinama tlaka višim za 4 kPa. Baroreceptori podraženi istezanjem šalju signale u solitarni trakt moždanog debla, a iz njega slijede sekundarni impulsi koji uzrokuju inhibiciju vazokonstrikcijskog centra. Tako dolazi do dilatacije vena i arteriola, smanjuje se srčana frekvencija i snaga kontrakcije, arterijski tlak pada jer se smanjio periferni otpor i srčani minutni volumen. Suprotan učinak je kod niskog arterijskog tlaka ili kod priklještenja karotidnih arterija gdje dolazi do pada tlaka, smanjenog odašiljanja impulsa i smanjenje inhibicije vazokonstrikcijskog dijela vazomotoričkog centra. Upravo baroreceptori sprječavaju pad tlaka u glavi i gornjim dijelovima tijela kada iz ležećeg položaja naglo ustanemo.
Taj refleks predstavlja svojevrsni puferski sustav za tlak koji sprječava velike oscilacije i kolebanje srednjeg arterijskog tlaka kojeg drži u užem rasponu vrijednosti, nego što je to slučaj kada blokiramo prijenos impulsa iz baroreceptora u moždano deblo. 
Baroreceptori nakon par minuta smanjuju odašiljanje impulsa, a nakon dva do tri dana će se, unatoč povišenom tlaku, njihova aktivnost vratiti ponovno na normalnu razinu zbog čega su neučinkoviti u dugoročnoj regulaciji krvnog tlaka u kojoj ipak mogu sudjelovati jer se aktivnost ne vrača u potpunosti na osnovnu razinu. Posebice mogu smanjiti simpatičku aktivnost u bubrezima pa se tako potiče bubrežno lučenje natrijevih iona i vode što uzrokuje smanjenje volumena krvi i vraćanje arterijskog tlaka prema normalnim vrijednostima.
Vazomotorički centar.
Vazomotorički centar je smješten bilateralno u retikularnoj tvari produžene moždine i donjoj trećini mosta (lat. "pons") moždanog debla. Šalje parasimpatičke podražaje preko vagusa, a simpatičke u kralježničku moždinu i preko perifernih živaca. Sudjeluje i u srčanom nadzoru tako da lateralni dio šalje ekscitacijske simpatičke impulse, a medijalni u dorzalne motoričke jezgre vaguse (lat. "nuclei dorsalis nervi vagi") i smanjuju srčanu frekvenciju i kontraktilnost.
Centar se sastoji od vazokonstrikcijskog, vazodilatacijskog i senzoričkog područja:
Vazomotorički centar nadzire i srčanu aktivnost. Lateralni dio centra odašilje ekscitacijske impulse preko simpatičkih vlakana što dovodi do povećanje srčane aktivnosti, a medijalni dio odašilje signale u susjedne dorzalne motoričke jezgre vaguse što dovodi fo smanjenja srčane aktivnosti.
Brojni mali neuroni u retikularnoj tvari mezencefalona i diencefalona mogu podražiti ili inhibirati vazomotorički centar. Neuroni u lateralnim i gornjim dijelovima mogu uzrokovati ekscitaciju, dok neuroni u medijalnom i donjem dijelu mogu uzrokovati blagu ekscitaciju ili inhibiciju vazomotoričkog centra. Posterolateralni dijelovi hipotalamusa uzrokuju ekscitaciju, a prednji dio ekscitaciju ili inhibiciju centra. Moždana kora također može djelovati na vazomotorički centar. Podraživanje motoričke kore uzrokuje ekscitaciju pri povećanoj tjelesnoj aktivnosti, dok podraživanje prednjeg temporalnog režnja, orbitalnih područja frontalne kore, prednjeg dijela girusa cunguli, amigdala, septuma i hipokampusa uzrokuje ekscitaciju ili inhibiciju.
Završeci vazokonstrikcijskih živaca gotovo uvijek luče noradrenalin koji djeluje izravno na α-adrenergične receptore glatkih mišiča krvnih žila. Simpatički živci djeluju na sve dijelove cirkulacije pa tako i na srž nadbubrežne žlijezde koja luči adrenalin i noradrenalin. Te dvije tvari uglavnom imaju vazokonstrikcijsku ulogu dok adrenalin zbog β-adrenergičnih receptora u pojedinim žilama može djelovati i vazodilatacijski.

</doc>
<doc id="537835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537835" title="Lav Vrbanić">
Lav Vrbanić

Lav Vrbanić (Vinkovci, 24. veljače 1904. – Zagreb, 16. svibnja 1983.), hrvatski pjevač (bas) i pjevački pedagog. 
Studirao je glasovir i kompoziciju na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Blagoja Berse, a zatim solopjevanje u klasi prof. Marije Kostrenčić. Bio na usavršavanju u Beču i Milanu. Prvi je put u Operi HNK u Zagrebu nastupio 1933. godine. Isticao se kao koncertni pjevač, a zatim se posvetio pjevačkoj pedagogiji. U razdoblju od 1967. do 1972. djelovao kao profesor je na glazbenom konzervatoriju New England u Bostonu. 
Njegovi učenici bili su mnogi poznati hrvatski pjevači, primjerice Nada Ruždjak, Andrija Konc, Noni Žunec, Dinko Fio, Cynthia Hansell-Bakić, Nada Puttar-Gold, Ivo Lhotka-Kalinski, Majda Radić, Zlatko Šir, Blaženka Milić i drugi. Objavljivao je studije i članke o pjevanju.

</doc>
<doc id="537837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537837" title="Sveti Hijacint">
Sveti Hijacint

Sveti Hijacnit (polj.: "Święty Jacek" ili 'Jacek Odrowąż'; Kamień, "o." 1185. – Krakov, 15. kolovoza 1257.), dominikanac i poljski svetac.
Životopis.
Rođen oko 1185. godine u Kamienu, u Šleskoj, u plemićkoj obitelji. Isprva je bio kanonik te se kasnije pridružuje dominikancima. Novicijat je svršio u Bologni. Sv. Dominik ga je poslao na misijsko putovanje u slavenske zemlje. Uoči blagdana Svih svetih 1222. godine, dolazi u Poljsku. 1228. je bio izabran za zastupnika za generalni kapitul dominikanskog reda u Parizu.
S ciljem sjedinjenja nekih pravoslavnih kršćana s Katoličkom crkvom, uz pratnju svojih kolega, otputovao je u Kijev i ondje se nastanio i to uz crkvu Svete Marije. Od tamo ih je ubrzo protjerao kijevski knez Vladimir Ruriković. Zajedno se vraćaju u Poljsku te im je tamo bila povjerena pastoralna briga za vojnike križare koji su išli u rat protiv Pruske. Svetoga Hijacinta, prema pisanim dokumentima se spominje u Marienwerderu 1236., a godine 1238. u Gnieznu. Još je neko vrijeme djelovao u samostanu u Krakovu te umro 1257.
Hijacint je kanoniziran 17. travnja 1594. od pape Klementa VIII., a njegov spomen dan slavi 17. kolovoza. 1686. papa Inocent XI. nazvao ga je zaštitnikom Litve.

</doc>
<doc id="537838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537838" title="Hijacint od Poljske">
Hijacint od Poljske



</doc>
<doc id="537840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537840" title="Josip Deči">
Josip Deči

Josip Deči (Décsy) (Stari Sivac kraj Sombora, 1. srpnja 1904. — Zagreb, 18. srpnja 1985.), hrvatski skladatelj, glazbeni pisac, dirigent i voditelj zbora.
Diplomirao pravo u Zagrebu 1931. Privatno studirao kompoziciju kod Jakova Gotovca (1924./25.), potom u pariškoj Scholi cantorum u V. d’Indyja (1926–28). usavršavao se na zagrebačkoj Muzičkoj akademiji kod Blagoja Berse. Od 1932. do 1957. pravnik u PTT u Zagrebu. Usporedo je skladao i vodio pjevački zbor KUD Vilim Galjer. Povremeno nastupao kao dirigent i pijanistički pratilac pri izvedbama vlastitih skladba.
Najplodniji je hrvatski skladatelj u području zabavnoglazbenih kazališnih djela: opereta, glazbenih komedija i dječjih glazbenih igrokaza, koji su bili najveći dio njegovog opusa. Uglazbio je libreta i stihove Tita Strozzija, Dragutina Domjanića, Zmaja Jovanovića, Srećka Marača, Rudolfa Zubčića (prema Puškinu), Slavka Midžora i dr. Deči i Tito Strozzi osmislili su operetu "Čudo od djeteta" po mjeri male nadarene glumice Lee Deutsch.
Pionir je filmske glazbe u Hrvata. Snimio je 1931. prvi u Hrvata kratki eksperimentalni zvučni film "Don Juanova zaručnica". Film sadrži napjev iz njegove vlastite operete u interpretaciji pjevača Milana Jajčinovića. Skladatelj je glazbe za prvi hrvatski cjelovečernji zvučni film Melodija 1000 otoka iz 1932. (u režiji Maxa Oswatitscha). 
Suradnik nizozemske enciklopedije Algemene Muziekencyclopedie za koju je napisao oko 300 natuknica i Matičinog iseljeničkog kalendara za koji je pisao tekstove o glazbi.

</doc>
<doc id="537841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537841" title="Hedviga Šleska">
Hedviga Šleska

Sveta Hedviga Šleska (polj.: "Święta Jadwiga Śląska"; Andechs, 1174. – Trzebnica Abbey, 15. listopada 1243.), poljska grofica, redovnica i svetica.
Životopis.
Rođena je 1174. kao kćerka grofa Bertolda koji je imao titulu vojvode Hrvatske i Dalmacije. 
S 12 godina udaje se za šleskog kneza Henrika Barbuta s kojim je imala sedmero djece. Često se brinula za siromašne i nemoćne, a u tome je imala potporu njenog muža. Nakon smrti muža te šestero djece, odlazi u cistercitski samostan Trebnitz. Kasnije se priključila i njena kćerka Gertruda koja je kasnije isto proglašena svetom. Hedviga je svetom proglašena 1267. od pape Klementa IV.
U Berlinu joj je posvećena katedrala. Njezin lik nalazi se i na škrinji sv. Šime u Zadru. Relikviji joj se čuvaju u crkvi cistercitske opatije Trebnitz. Zaštitnica je Šleske, Poljske, Bavarske, Wrocława, Krakówa, Trzebnice, Berlina, Brandenburga, opatije Andechs, biskupije Görlitz, siročadi, nevjesta, udovica, vojvotkinja, ljubomornih, poljsko-njemačkih odnosa i problematičnih brakova.

</doc>
<doc id="537844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537844" title="Ohio State University">
Ohio State University



</doc>
<doc id="537851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537851" title="Sveučilište Oxford">
Sveučilište Oxford



</doc>
<doc id="537853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537853" title="Sveučilište Cambridge">
Sveučilište Cambridge



</doc>
<doc id="537855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537855" title="Sveučilište Nikola Kuzanski">
Sveučilište Nikola Kuzanski



</doc>
<doc id="537856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537856" title="Katoličko Sveučilište Svetog Srca">
Katoličko Sveučilište Svetog Srca



</doc>
<doc id="537857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537857" title="Sveučilište Alabame">
Sveučilište Alabame



</doc>
<doc id="537858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537858" title="Virginijsko sveučilište">
Virginijsko sveučilište



</doc>
<doc id="537859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537859" title="UCLA">
UCLA



</doc>
<doc id="537862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537862" title="Sveti Abraham, pustinjak">
Sveti Abraham, pustinjak



</doc>
<doc id="537864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537864" title="Centar za rak MD Anderson Sveučilišta u Teksasu">
Centar za rak MD Anderson Sveučilišta u Teksasu

Centar za rak MD Anderson Sveučilišta u Teksasu (engl. "University of Texas MD Anderson Cancer Center") američki je javni institut za istraživanje i liječenje raka koji se nalazi u sklopu najvećeg bolničkog kompleksa na svijetu, Teksaškog medicinskog centra u Houstonu, američka savezna država Teksas.
Centar za rak MD Anderson osnovan je 1941. godine zakonodavnim aktom države Teksas. Godine 1971. Nacionalnim programom borbe protiv raka uvršten je među prva tri specijalizirana centra za liječenje raka u Sjedinjenim Državama (danas ukupno 68 ustanova pod nadzorom Nacionalnog instituta za rak). Kao akademska ustanova surađuje s Medicinskim fakultetom Sveučilišta u Teksasu, Visokom medicinskom školom Baylor i Visokom medicinskom školom Texas A&amp;M. Centar danas zapošljava preko 20.000 ljudi te, uz stacionarni kapacitet od oko 650 kreveta i proračunski izdatak od 486 milijuna dolara na godinu, brine o 115.000 pacijenata godišnje. U 2014. godini je rangiran kao 2. najbolja bolnica za liječenje zloćudnih novotvorina u SAD-u.

</doc>
<doc id="537865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537865" title="Centar za rak MD Anderson">
Centar za rak MD Anderson



</doc>
<doc id="537866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537866" title="MD Anderson">
MD Anderson



</doc>
<doc id="537869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537869" title="Boeing 737 Classic">
Boeing 737 Classic

Boeing 737 Classic je serija putničkih zrakoplova koje proizvodi američka zrakoplovna tvrtka Boeing. Serija obuhvaća modele 737-300, 737-400 i 737-500. Riječ je o uskotrupnim mlaznim zrakoplovima koji su namijenjeni kratkim i srednjim letovima.
Zrakoplovi su se proizvodili od 1981. do 2000. te je s Boeingovih proizvodnih traka sišlo ukupno 1.988 aviona.
Razvoj.
Nakon uspjeha Boeingovog modela 737-200, tvrtka je htjela povećali kapacitet i dolet zrakoplova. Razvoj novog modela je započeo 1979. dok su preliminarne inačice prikazane sljedeće godine na Farnborough Airshowu. U ožujku 1981. avio kompanije US Airways i Southwest Airlines naručuju svaka po deset zrakoplova uz opciju kupnje dodatnih 20.
Predstavljena je nova verzija CFM56 turbomlaznih motora koji su pokazali poboljšanja u potrošnji goriva i smanjenju buke ali su i predstavljali izazov inženjerima s obzirom na malu udaljenost od tla. Naime, zbog blizine usisnika zraka zemlji, motori su se često oštećivali usisavanjem raznih predmeta. Boeing i proizvođač motora CFM International su problem riješili postavljanjem motora ispred a ne ispod krila i pomicanjem motorskih komponenti u stranu. Agregati koji se uobičajeno nalaze ispod, na većem CFM56 motoru, premješteni su na njegovu lijevu stranu (nešto ispod njegove poprečne osi) kako bi se postigao propisani razmak između motora i tla. Ovakva ugradnja je "krivac" za nešto zaobljeniji, trokutasti oblik usisnika zraka. Zbog toga motori CFM56 za razliku od većine drugih avionskih motora nemaju uobičajen okrugli nego trokutasti usisnik zraka.
Niz promjena je urađeno i na krilima kako bi se poboljšala aerodinamika dok su poboljšanja u putničkoj kabini slična onima iz Boeinga 757.
737-300.
Prototip modela 737-300 je izgrađen u tvornici Renton 17. siječnja 1984. dok je prvi puta poletio 24. veljače 1984. Nakon što je dobio letnu dozvolu 14. studenog iste godine, US Airwaysu je nakon dva tjedna dostavljen prvi zrakoplov. Budući da je taj model bio veoma popularan, Boeing je tijekom 1985. primio 252 narudžbe a proizvedeno ih je ukupno preko 1.000.
Model 737-300 se proizvodio do 1999. kada je posljednji zrakoplov isporučen Air New Zealandu 17. prosinca 1999.
U prosincu 2008. avio kompanija Southwest Airlines je odabrala Boeing za posao modernizacije svojih 737-300 aviona u pogledu instrumenata te hardvera i softvera. Avioni koji imaju ugrađene nove vrhove krila (winglet) nose oznaku 737-300SP (Special Performance) dok se rabljeni putnički zrakoplovi mogu konvertirati u avione za teretni transport.
737-400.
Rad na dizajnu modela 737-400 je započeo 1985. kako bi popunio prazninu između modela 737-300 i 757-200 te bio konkurent Airbusu A320 i McDonnell Douglasu MD-80. U odnosu na prethodnika, duži je za 3,45 m te može prevoziti 168 putnika. Prototip ovog modela je proizveden 26. siječnja 1988. dok je prvi puta poletio 19. veljače iste godine. Zrakoplov je ušao u službu 15. rujna 1988. kada ga je prvi počeo koristiti Piedmont Airlines koji je naručio 25 aviona.
Alaska Airlines je prva konvertirala svoj 737-400 iz putničkog u transportni zrakoplov koji je mogao prenijeti deset paleta. Također, ovaj avion je imao mogućnost pretvorbe u mješoviti avion koji je istovremeno mogao prevoziti dio putnika i dio tereta. Takav 737-400 Combi model je i danas u uporabi.
737-500.
Ovaj model je Boeing ponudio na zahtjev kupaca koji su htjeli modernu i direktnu zamjenu za 737-200 a koji bi uključivao poboljšanja iz 737 Classic serije, npr. duži dolet s manje putnika te veća ekonomičnost u odnosu na 737-300. Trup zrakoplova je za 47 cm duži od 737-200 te može prevoziti 132 putnika. Dostupni su stariji stakleni i mehanički kokpiti a zrakoplov koristi CFM56-3 motore koji su za 25% ekonomičniji u potrošnji goriva u usporedbu na prijašnje Pratt &amp; Whitney motore.
Projekt Boeinga 737-500 je započeo 1987. godine a prvi puta je poletio 30. lipnja 1989. Njegov prvi korisnik bio je Southwest Airlines koji je naručio 20 zrakoplova. Nakon što je prototip letio 375 sati, ovaj model je dobio certifikat dok je Southwest Airlinesu prva pošiljka aviona dostavljena 28. veljače 1990.
Taj model je postao popularan kod ruskih avio kompanija kao što su Nordavia, Rossiya Airlines, S7 Airlines, Sky Express, Transaero i Yamal Airlines koje su imale potražnju za rabljenim 737-500 kao zamjenu za starije sovjetske zrakoplove i/ili proširenje vlastite zračne flote. I argentinski nacionalni avio prijevoznik Aerolíneas Argentinas je s rabljenim 737-500 zamijenio postojeće 737-200 avione.
Danas se zrakoplovi 737-500 zamjenjuju modelima 737-600 iz Boeingove 737 Next Generation serije. Unatoč tome, model 737-600 je pokazao lošu prodaju u odnosu na prethodnika sa svega 69 prodanih zrakoplova.
Korisnici.
Boeing 737 je u službi mnogih civilnih i vojnih korisnika diljem svijeta. Koristi se za prijevoz putnika i robe te vojnih i vladinih službenika (VIP transport).
Zračne nesreće i incidenti.
Zrakoplov salvadorskog avio prijevoznika TACA Airlines je na liniji Belize City - New Orleans pretrpio nekoliko kvarova motora tijekom oluje. Pilot je zbog toga uspješno izveo prisilno slijetanje na travnatoj površini bez ozlijeđenih. Kvarovi su kasnije uklonjeni i zrakoplov je ponovo vraćen u službu. Kao rezultat tog incidenta, provedena su poboljšanja na toj inačici motora kako bi se spriječili budući kvarovi u teškim vremenskim uvjetima.
Boeing 737-400 britanskog British Midlanda srušio se pokraj zračne luke East Midlands. Od osam članova posade i 118 putnika, poginulo je 47 putnika.
U Los Angelesu je prilikom slijetanja US Airwaysovog Boeinga 737-300 došlo do sudara s Fairchild Metrolinerom od SkyWest Airlinesa. U zrakoplovnoj tragediji je poginulo svih 12 ljudi u Metrolinersu dok je u Boeingu smrtno stradalo 20 putnika i dva člana posade (od šest članova posade i 83 putnika).
Boeing 737-500 južnokorejskog Asiana Airlinesa je prilikom leta udario u planinu zbog čega je život izgubilo 68 od 110 putnika.
Izvan međunarodne zračne luke Pittsburgh srušio se Boeing 737-300 US Airwaysa zbog kvara na kormilu. U nesreći je poginulo svih 127 putnika i pet članova posade.
Boeing 737-500 kineskog avio prijevoznika China Southern Airlines srušio se prilikom slijetanja u Shenzhen pri čemu je poginulo 33 od 65 putnika te dvoje od devetero članova posade.
SilkAirov Boeing 737-400 na letu Jakarta - Singapur, srušio se u rijeku Musi na jugu Sumatre pri čemu su poginuli svi u avionu (97 putnika i sedam članova posade).
Prilikom slijetanja Boeinga 737-500 Continental Airlinesa u Guadalajari, došlo je do oštećenja zrakoplova zbog snažnog naleta vjetra. Nitko u avionu nije stradao dok je sam Boeing nakon toga otpisan iz uporabe.
Turkish Airlinesov Boeing 737-400 koji je putovao bez putnika, srušio se u Turskoj zbog čega je poginulo svih šest članova posade.
Boeing 737-400 Southwest Airlinesa je prilikom slijetanja u kalifornijskom Burbanku prešao cijelu pistu i došao do zemljanog terena. U ovom incidentu nitko u zrakoplovu nije stradao.
U zračnoj luci tajlandskog grada Chiang Mai došlo je do eksplozije središnjeg krilnog spremnika goriva na Boeingu 737-400 nacionalnog Thai Airwaysa. Do eksplozije je došlo zbog metalnih strugotina koje je prouzrokovala pumpa za gorivo te zbog zapaljive smjese goriva i zraka u spremniku. Poginula je stjuardesa u zrakoplovu.
Boeing 737-500 EgyptAira srušio se pri dolasku u tuniški glavni grad Tunis. U nesreći je poginulo troje od šestero članova posade te 11 od 56 putnika.
Flash Airlinesov Boeing 737-300 srušio se u Crveno more pri čemu su poginuli svi u zrakoplovu (13 članova posade i 135 putnika).
Na pisti u bostonskoj zračnoj luci Logan izbjegnut je sudar US Airwaysovog Boeinga 737-300 i Airbusa A330 irskog avio prijevoznika Aer Lingus.
Boeing 737-300 ciparskog Helios Airwaysa je tijekom leta doživio postepenu dekompresiju zbog čega je zrakoplov kružio iznad Grčke prije nego što je udario u brdo i povukao u smrt šestero članova posade i 115 putnika.
Tijekom pripreme Continental Airlinesovog Boeinga 737-500 za let iz El Pasa u Houston, provedena je standardna procedura održavanja motora. Tada je desni motor usisao mehaničara usmrtivši ga na mjestu.
Teretni Boeing 737-300 od TNT Airwaysa letio je na liniji Liège - London ali je zbog lošeg vremena svoj let morao preusmjeriti na zračnu luku East Midlands. Pogreška u slijetanju rezultirala je oštećenjem desnog podvozja i motora koji je strugao po pisti. Piloti su tada uspjeli podići zrakoplov te hitnom diverzijom preusmjeriti let u zračnu luku Birmingham gdje su sletjeli s preostala dva podvozja (što je dovelo do struganja nosa i desnog motora aviona po asfaltu piste). U ovom incidentu nije bilo stradalih a njegov razlog bila je greška u komunikaciji između pilota i zračne kontrole.
Boeing 737-400 Turkish Airlinesa oteo je Hakan Ekinci dok je zrakoplov letio iznad grčkog zračnog prostora. Otmicu je preživjelo svih šestero članova posade i 107 putnika dok je avion sigurno prizemljen u talijanskom Brindisiju.
Na obali indonežanskog otoka Sulawesi srušio se Adam Airov Boeing 737-400 usmrtivši sve u zrakoplovu (šest člana posade i 96 putnika).
Gotovo dva mjeseca nakon zrakoplovne tragedije, Adam Air je izbjegao novu nesreću kada je prilikom slijetanja modela 737-300 u zračnu luku Juanda došlo do strukturnih greški i otkazivanja.
Prilikom slijetanja Boeinga 737-400 indonežanskog nacionalnog avio prijevoznika Garuda Indonesia u zračnu luku Adisucipto, avion se srušio zbog čega je poginulo 20 putnika i jedan član posade (od 133 putnika i sedmočlane posade).
Nedugo prije predviđenog dolaska u Perm, srušio se Nordavijin model 737-500 te je poginulo svih 82 putnika i šest članova posade.
U zračnoj luci Denver, Boeing 737-500 od Continental Airlinesa je tijekom polijetanja skrenuo s piste i zapalio se. U ovom incidentu nije bilo žrtava.
Tijekom leta 2294 američkog Southwest Airlinesa, na zrakoplovu se pojavila rupa zbog čega je hitno sletio u Charleston. Uzrok ove greške je još pod istragom dok nitko od 131 putnika nije ozlijeđen.
Prilikom UTair Aviationovog slijetanja Boeinga 737-500 u moskovsku zračnu luku Vnukovo teško je oštećen nos aviona.
Boeing 737-300 indonežanskog prijevoznika Merpati Nusantara Airlines je prilikom slijetanja u zračnu luku Rendani prešao cijelu pistu zbog čega se prepolovio na dva dijela. Srećom, nije stradao nitko od 103 putnika i šestero članova posade.
Lion Airov Boeing 737-400 je kao i zrakoplov Merpati Nusantara Airlinesa također prilikom slijetanja prešao cijelu pistu zbog čega se teško oštetio. Svih 174 putnika i članova posade je uspješno evakuirano putem izlaznog tobogana dok je svega nekoliko ljudi ozlijeđeno.
Američki Southwest Airlines je doživio treći incident s Boeingovim modelom 737 tijekom leta iz Phoenixa u Sacramento kada je oštećen gornji dio trupa. Zbog toga je avion prisilno sletio u Yumu dok je jedan putnik prijavio lakšu ozljedu.
Boeing 737-500 od Tatarstan Airlinesa srušio se pokraj zračne luke Kazan tijekom leta iz Moskve povukavši pritom u smrt 44 putnika i šestero članova posade.
Boeing 737-400 afganistanskog nacionalnog avio prijevoznika Ariana Afghan Airlinesa je na povratku iz Delhija preletio kabulsku zračnu luku pri čemu je avion znatno oštećen. U tom incidentu nije stradao nitko u zrakoplovu (125 putnika i petero članova posade).

</doc>
<doc id="537870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537870" title="Crkva Rođenja Blažene Djevice Marije u Prčnju">
Crkva Rođenja Blažene Djevice Marije u Prčnju

Crkva Rođenja Blažene Djevice Marije u Prčnju je najveća rimokatolička crkva u Boki kotorskoj. Poznata je i kao Bogorodičin hram. 
Posvećena je rođenju Blažene Djevice Marije. Duga je 35 metara, široka 23 metra, a s kupolom visine je 31 metar. Po tome je najveći sakralni objekt u Boki kotorskoj i jedan je od najvećih na Jadranu. Crkva je rađena prema projektu mletačkog arhitekta Bernardina Maccaruzzia. Izgradnja je počela 1789. godine. Za dio financiranja izgradnje obvezali su se brodovlasnici iz Prčnja, koji su se obvezali da će pola svoje dobiti odvajati za troškove izgradnje. Drugi dio pomoći na koju su se brodovlasnici obvezali bio je u naturi, odnosno u besplatnoj usluzi dovoza bijelog kamena s Korčule koji je bio građevni materijal za ovu crkvu, a bio je vrlo cijenjeni materijal među graditeljima. Crkva Rođenja BDM trajala je vrlo dugo i uz prekide. Građena je između 1807. i 1867. godine, a izgradnju su usporavale i prekidale političke i ekonomske okolnosti. Završena je tek 1909. godine, kad je otvorena za bogoslužje. Sljedeće desetljeće proteklo je u radovima na detaljima. U međuvremenu, 1913. crkva je svečano posvećena. Posvetio ju je kotorski biskup Frano Uccellini.
Velike zasluge za dovršenje crkve pripadaju kotorskom biskupu Frani Ucceliniju. Za unutarnje uređenje župna crkva duguje don Niki Lukoviću, a osobito se ističe zbirka od 20 zavjetnih slika prčanjskih jedrenjaka. Sadrži slike predstavnika venecijanske škole, dragocjene ikona, predmeta od srebra i zlata i drugih crkvenih dragocjenosti. Pored njih su djela poznatih kipara i slikara, Meštrovića, Tomanovića, Lubarde, Rosandića, Radauša, Milunovića, Stojanovića, Mitrića, Đuranovića i ostalih.&gt; U pinakoteci župne crkve je platno Mihovila Florija "Sv. Petar s ključem i pijetlom" (signirano i datirano 1822.).

</doc>
<doc id="537871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537871" title="Koševo">
Koševo

Koševo je naselje u općini Centar u Sarajevu.
Ime.
Ime nosi po rijeci Koševi.
Povijest.
1711. godine Koševom se zvao timar u vlasništvu izvjesnog Alije.
Šport.
Na Koševu se nalazi Stadion „Asim Ferhatović Hase”, na kojem se održala svečanost otvaranja Zimskih olimpijskih igara 1984.

</doc>
<doc id="537872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537872" title="Anselmo Canterburyjski">
Anselmo Canterburyjski



</doc>
<doc id="537873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537873" title="Gracija Brajković">
Gracija Brajković

Msgr. Gracija Brajković (Perast, 1915. – 1994.), hrvatski kulturni povjesničar iz Boke kotorske, veliki zaljubljenik i istraživač peraške crkvene drame. Otkrio je 1968. godine u pećini Spila iznad Perasta, tragove neolitske kulture. Ti su nalazi najstariji koji su do sada pronađeni u zaljevu (3500 godina prije Krista).

</doc>
<doc id="537874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537874" title="Željko Brkanović">
Željko Brkanović

Željko Brkanović (Zagreb, 20. prosinca 1937. – Crikvenica, 7. lipnja 2018.), hrvatski skladatelj, dirigent, pijanist i glazbeni pedagog, rodom iz Škaljara. Sin hrvatskog skladatelja Ivana Brkanovića. Opus Željka Brkanovića broji dvjestotinjak solističkih, orguljskih, komornih, koncertantnih, orkestralnih i scenskih djela, zborskih skladbi i solo popijevki te više obradba kojima pripada i posljednje veliko očevo djelo – "Missa profana croatica", oratorij za sole, mješoviti zbor i orkestar iz 1986. koje je Željko Brkanović dovršio 1994. godine. Vlastite skladbe većinom je temeljio na naslijeđenim, klasičnim oblicima, koje je preobražavao obrađujući ih suvremenim tehnikama i izražajnim sredstvima (aleatorika, elektronski zvuci, mikrotonalnost). Osobitu je sklonost očitovao prema arhaičnim elementima i mitskim sadržajima ("Nomos", "Karijatide") te prema djetinjem izrazu ("Šest lekcija"), a ponekad se nadahnjivao i folklornim motivima ("Sedam pjesama Hrvata iz Hercegszanta", "Bokeljski scherzo"). Mjestimice se služio brojnim udaraljkama da bi istaknuo ritmsku komponentu skladbe. U traganju za novim zvukovnim senzibilitetom u svoju je glazbu unio novoromantičku izražajnost.
Životopis.
Na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je glasovir kod Svetislava Stančića (1962.). Studij kompozicije započeo je kod svog oca, a završio na Fakultetu za muzičku umjetnost u Skoplju kod Tome Proševa (od 1976. do 1979.). U skladanju se usavršavao u Stuttgartu kod znamenitog skladatelja Erharda Karkoschke, a polazio je i tečajeve dirigiranja na Glazbenoj akademiji Chigiana u Sieni 1965. kod Hermanna Scherchena i Bruna Rigaccija. 
Od 1963. godine djelovao je kao dirigent u Hrvatskim narodnim kazalištima u Splitu i Zagrebu, a 1969. prelazi na RTV Zagreb (danas Hrvatsku radioteleviziju), gdje je u okviru Umjetničkog programa bio urednik, producent i dirigent, ostvarivši mnoge snimke djela hrvatskih autora. Nakon kraćega djelovanja na zagrebačkoj Funkcionalnoj glazbenoj školi, 1980. postaje docent na Muzičkim akademijama u Podgorici (utemeljio Teoretsko-kompozitorski odjel) i Zagrebu. Od 1983. do umirovljenja 2008. bio je izvanredni, a potom redoviti profesor teorijskih glazbenih predmeta i kompozicije na Muzičkoj akademiji u Zagrebu. Od 2011. surađivao je s Umjetničkom akademijom u Splitu gdje je predavao kompoziciju. Godine 2017. dodijeljeno mu je i počasno zvanje professor emeritus Sveučilišta u Zagrebu.
Intenzivno se bavi skladanjem od 1970. godine. Djela su mu izvođena u Hrvatskoj i u inozemstvu: među njima se osobito ističu "Tonalna sonata" za klavir (1977.) i "Koncert za klavir i orkestar" (1980.), za koji je dobio prestižnu nagradu Josip Štolcer Slavenski.
Preminuo je 7. lipnja 2018. u Crikvenici u 81. godini života nakon kratke bolesti. 
Nagrade i priznanja.
Željko Brkanović dobitnik je nagrade "Josip Štolcer Slavenski" (1982.) za "Koncert za klavir i orkestar", godišnje nagrade "Vladimir Nazor" za autorski koncert održan u povodu 65. obljetnice života (2002.) te više skladateljskih poticajnih priznanja Ministarstva kulture Republike Hrvatske.
Diskografsku nagradu Porin primio je 1996. za realizaciju CD-a "Misa profana Croatica" Ivana Brkanovića te 1999. za skladbu "Tonalna sonata" za klavir. Iste je godine odlikovan Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za izniman doprinos nacionalnoj glazbenoj kulturi, a 2014. dobiva i prestižnu nagradu Porin za životno djelo.

</doc>
<doc id="537875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537875" title="Premijer liga 2014./15.">
Premijer liga 2014./15.

Premijer liga 2014./15. je dvadeset i četvrta sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Liga se igra u dva dijela: &lt;br&gt;
- 1. dio igra 14 klubova dvokružno (26 kola) te se na osnovu plasmana u ligi natječu u drugom dijelu prvenstva &lt;br&gt;
- drugi dio prvenstva je podijeljen u tri dijela:
Naslov prvaka je obranila momčad "Prvog plinarskog društva" iz Zagreba.
Sudionici.
 * ne igraju prvi dio sezone, sudionici SEHA lige
Ljestvice.
Liga za poredak.
Uračunati svi rezultati iz "Lige 14".
Liga za ostanak.
Uračunati svi rezultati iz "Lige 14".

</doc>
<doc id="537879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537879" title="Orlen Lietuva">
Orlen Lietuva

Orlen Lietuva (bivša Mažeikių nafta) je litavska petrokemijska industrija sa sjedištem u Mažeikiaiju a koja se bavi rafiniranjem nafte na području baltičkih zemalja. Tvrtka je u vlasništvu poljskog naftnog giganta PKN Orlena.
Povijest.
1964. godine sovjetska državna komisija za naftu je započela s ekonomskom studijom o otvaranju rafinerije nafte u Litvi. U to vrijeme je u SSSR-u izgrađen plinovod Polock - Ventspilis. Na kraju je državna komisija odlučila da će nova rafinerija biti na području Litve gdje se 1966. započelo s projektiranjem rafinerije i izgradnjom magistralnih cjevovoda sirove nafte u zemlji. 24. lipnja 1970. je odobreno da će se rafinerija izgraditi na području blizine grada Mažeikiaija.
Građevinski radovi na izgradnji rafinerije su započeli 1972. i trajali su do 1979. godine. Raspadom SSSR-a i osamostaljenjem Litve, Mažeikių nafta koja je bila u državnom vlasništvu je 1995. započela s pretvorbom u dioničko društvo. Litavska Vlada je imala u vlasništvu 90% dok je preostalih 10% dionica dodijeljeno radnicima rafinerije.
2000. godine se započelo sa sveobuhvatnim programom modernizacije rafinerije nafte.
Rafinerija.
Sjedište tvrtke je u gradu Mažeikiaiju gdje se nalazi i rafinerija nafte te ima kapacitet obrade 15 milijuna tona nafte godišnje. Tehnički, rafinerija godišnje obrađuje osam milijuna tona sirove nafte dok se preostali kapacitet koristi za obradu drugih energenata, primjerice zemnog plina. Orlen Lietuva je jedina rafinerija nafte u zemljama Baltika.
U povijesti je primarna sirovina obrade bila ruska nafta koja se transportirala naftovodom ruske petrokemijske industrije Družba. Međutim, taj naftovod je zatvoren na ruskom teritoriju od srpnja 2006. zbog tobožnjih popravaka. Danas se nafta dostavlja preko terminala Būtingė sa sjevera Litve.
Naftovodi.
Orlen Lietuva raspolaže sa sustavom naftovoda ukupne dužine oko 500 km. Taj sustav uključuje dva naftna crpilišta pokraj mjesta Biržai i Joniškis, cjevovode sirove nafte i dizelskog goriva koji vode do rafinerije u Mažeikiaiu i Ventspilsu i naftni terminal u Būtingėu.
Terminal Būtingė je bio u vlasništvu tvrtke Būtingės nafta da bi se 1998. spojila s rafinerijom Mažeikių nafta. Terminal se nalazi pokraj istoimenog pomorskog mjesta Būtingė te služi za izvoz nafte preko Baltičkog mora. Prvi je sirovom naftom napunjen tanker ruskog Yukosa u ljeto 1999.
Sam terminal može godišnje izvoziti 14 milijuna tona sirove nafte ali može služiti i za uvoz sirove nafte. Tako je prema izvješću iz 2006., terminal Būtingė izvozio 2,93 milijuna kubnih metara a uvozio 54 milijuna kubnih metara sirove nafte.
Tijekom izgradnje postrojenja pratila se i zaštita okoliša te uključuje testiranje morskih i podzemnih voda kako bi se otkrile potencijalne rupe na naftovodu.
Proizvodi.
Prodaja naftnih proizvoda.
Industrija nafte Orlen Lietuva svoje naftne proizvode prodaje sljedećim korisnicima:
Vlasništvo.
29. listopada 1999. litavska Vlada te predstavnici rafinerija Mažeikių nafte i Williamsa su potpisali sporazum prema kojem je američka tvrtka kupila 33% dionica domaće naftne kompanije. Novi investicijski sporazum, ovaj puta između litavske Vlade te predstavnika Williamsa i Yukosa je potpisan 18. srpnja 2002. prema kojem je ruski Yukos postao vlasnikom 26,85% Mažeikių nafte. Već nakon dva mjeseca Yukos je od Williamsa kupio dodatnih 26,85% tvrtke. Time je postao njezinim većinskim vlasnikom te je preuzeo sva prava i obveze Williamsa koji je on potpisao s Vladom Litve 1999. godine.
Ipak, ruski Yukos je otišao u stečaj početkom kolovoza 2006. te je bio primoran prodati svoju imovinu. Među potencijalnim kupcima litavske rafinerije bile su naftne industrije iz Rusije, Kazahstana i Poljske. Nakon mjeseci pregovaranja poljski naftni gigant PKN Orlen je postao novi većinski vlasnik Mažeikių nafte koja je 1. rujna 2009. godine promijenila naziv u Orlen Lietuva. Danas je PKN Orlen 100%-tni vlasnik litavske rafinerije.
Sponzorstva.
15. listopada 2004. tvrtka je sa 650.000 litasa financirala izgradnju crkve sv. Franje Asiškog u svojem gradu.
2008. godine rafinerija je bila sponzor litavske košarkaške reprezentacije na OI u Pekingu dok je tijekom 2011. i 2012. sponzorirala nacionalni filharmonijski orkestar.
Tvrtci je 2013. godine dodijeljena "Nagrada za socijalnu tvrtku 2012." zbog nesebične podrške gradu i zajednici grada Mažeikiaija.

</doc>
<doc id="537883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537883" title="Đuro Kurepa">
Đuro Kurepa

Đuro Kurepa (Majske Poljane kod Gline, 16. kolovoza 1907. – Beograd, 2. studenoga 1993.), hrvatski i srpski matematičar i sveučilišni profesor. 
Životopis.
Đuro Kurepa je rođen kao četrnaesto dijete u obitelji Rade i Anđelije Kurepe, 16. kolovoza 1907. godine u Majskim Poljanama blizu Gline. Diplomirao je matematiku i fiziku na Sveučilištu u Zagrebu 1931. godine. Sljedeće godine upisao je Francuski koledž (fra. College de France) u Parizu, a 1935. obranio doktorsku disertaciju na Sorboni.
U razdoblju od 1937. do 1965. radio je kao profesor na Sveučilištu u Zagrebu, a od 1965. do 1977. bio je redovni profesor tadašnjeg Prirodno-matematičkog fakulteta Sveučilištu u Beogradu. Članom Akademije nauka i umjetnosti BiH postao je 1984., redovnim članom Srpske akademije nauka i umjetnosti 1988.
Znanstveni rad.
Osim teorijom skupova, algebrom i teorijom brojeva, bavio se i općom topologijom i dr. Radom na teoriji skupova pridonio je teoriji stabala, čime su se u matematiku uveli pojmovi poput Kurepinog stabla, Kurepine hipoteze, Kurepina kontinuuma i drugi.
U matematiku je uveo operaciju lijevog faktorijela, koja je dobila ime Kurepina hipoteza, ali za tu tvrdnju nije mogao pronaći dokaz. Tek 11 godina poslije njegove smrti, dva francuska matematičara pronašla su dokaz Kurepine hipoteze.
Napisao je brojne srednjoškolske i visokoškolske udžbenike (Teorija skupova (1951.) i Viša algebra I i II (1965.)), te pokrenuo razne časopise (Glasnik matematičko-fizički i astronomski (1946.), te međunarodni časopis Mathematica Balcanica (1971.)). Bio je i organizatorom mnogih međunarodnih matematičkih simpozija i kongresa.
Mentorstva.
Doktorske disertacije:

</doc>
<doc id="537885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537885" title="Memorijalni centar i crkva sv. Jurja mučenika u Donjim Rujanima">
Memorijalni centar i crkva sv. Jurja mučenika u Donjim Rujanima

Memorijalni centar Rujani je spomenišno mjesto u Donjim Rujanima u Livanjskom polju. Nalazi se u sklopu crkve sv. Jurja mučenika.
Ovo je mjesto bilo ključnim u obrani južne Hrvatske i jugozapadne BiH na početku velikosrpske agresije. 
U blizini Memorijalnog centar je postavljen tenk T-84, na platou na kojem je i uništen. Filijalna spomen-crkva sv. Jurja mučenika svečano je otvorena 24. srpnja 2010. u čast svih koji su dali živote za slobodu Domovine. U crkvi su uklesana imena svih poginulih pripadnika HV i HVO na 15 kamenih ploča, njih 332 Crkva pripada rkt. župi sv. Josipa Lištani.
Uništeni neprijateljski tenk T84 uništen je maljutkom u ratu, a od siline eksplozije otopili su se dijelovi pogona gusjenica.&lt;ref&gt;"VETERANI IV. GARDIJSKE BRIGADE NA 20. OBLJETNICI OPERACIJE "ZIMA '94"" Metković News, 2. prosinca 2014. Pristupljeno 30. prosinca 2018. &lt;br&gt; Fotografije tenka&lt;br&gt;
Otvaranje je bilo pod visokim pokroviteljstvom Borjane Krišto, predsjednice Federacije BiH. msgr. dr. Franjo Komarica, biskup banjalučki, predvodio je sv. Misu za Domovinu, tijekom koje je izvršio blagoslov same crkve sv. Jurja mučenika te posvetu oltara i zvonâ, kao i samo svečano otvorenje Memorijalnog centra Rujani.
Sami Memorijalni centar mještani Rujana započeli su (uz pomoć raznih dobrotvora) graditi prije deset godina - 2000., dok je njegovo dovršenje pokrenula već braniteljska udruga Sektor rujani.
Livanjski akademski slikar Ivica Šiško koji živi i radi u Zagrebu, osmislio je idejno rješenje cijeloga Memorijalnog Centra, a isti je pratio i sve aktivnosti oko njegove izgradnje,tj. dovršetka. Vanjski oltar smješten na samom čelu platoa, uz veličanstvenu »Pietu« kraj zvonika – inače rad kipara, umirovljenog pukovnika HV, Ivana Pavića-Mrguda, dominira Memorijalnim centrom.
U Memorijalnom centru nalazi se 6 Šiškovih vitraja između kojih se nalazi 15 kamenih ploča-postaja (postavljenih kao postaje Križnog puta) s 325 uklesanih imena poginulih hrvatskih vitezova i imenima 8 svećenika, koji su svoje živote položili u obrani Livna od 1992. do konačnih oslobađajućih operacija pokrenutih na livanjskoj bojišnici.
U samoj Crkvi sv. Jurja, na lijevoj strani od Šiškova triptiha smještenog iza oltara postavljene su kamene oznake HV-a i HVO-a, a na desnoj pak strani (uz triptih) označeno je mjesto na kojem su projektanti osmislili mjesto gdje će hrvatski general Ante Gotovina, koji je bio, kako se pokazalo konačnom presudom, nepravedno uhićen i utamničen, naslikati svoj rad na temu livanjske, tj. hrvatske braniteljske Kalvarije iz hrvatskog osloboditeljskog Domovinskog rata.

</doc>
<doc id="537886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537886" title="Memorijalni centar Rujani">
Memorijalni centar Rujani



</doc>
<doc id="537887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537887" title="Marijan Urli Rino">
Marijan Urli Rino

Marijan Urli Rino je hrvatski književnik. Objavio je devet knjiga satiričnog sadržaja. U djelima se s hrvatskom svakodnevnicom "obračunava" na humorističan, pomalo blaziran i opušten način. Hrabro se dirne ozbiljnih i sumornih tema kao što su komemoracije vukovarske tragedije, ali i lakih tema, kao što su mu omiljene teme nogometa, ženskih prava, Martinja i inih. 
Većina djela izdana mu je u sklopu "Čvorove" biblioteke.

</doc>
<doc id="537888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537888" title="Davor Dijanović">
Davor Dijanović

Davor Dijanović (Bjelovar, 15. prosinca 1987.), hrvatski je novinar, urednik, kolumnist, povijesni istraživač, geopolitički analitičar i publicist.
Životopis.
Davor Dijanović rodio se je u Bjelovaru 1987. godine. Od 2008. do danas objavio je više od tisuću članaka, eseja i književnih prikaza o temama iz područja politike, geopolitike, povijesti i kulture. Kao novinar napravio je nekoliko stotina razgovora s uglednim osobama iz hrvatskoga političkog i kulturnog života. Moderirao i izlagao na velikom broju tribina, predavanja i književnih večeri. Član je Hrvatskih novinara i publicista, Hrvatskoga kulturnog vijeća, Udruge Obnova i Matice hrvatske.
Pisao je za "Hrvatsko slovo", "Hrvatski tjednik", "Politički zatvorenik", "Vijenac" i nekolicinu internetskih portala. Stalni je suradnik Hrvatskog tjednika, a povremeni suradnik Vijenca i Glasa Slavonije.
Pjesme je objavljivao u književnoj reviji "Marulić", "Klasju naših ravni", "Zlatnom peru" i "Obnovi". Stihovi su mu uvršteni u knjigu "Hrvatsko pjesničko biserje - Antologija suvremenog hrvatskog pjesništva 2006. – 2016.".
Član je uredništva i novinar Portala Hrvatskoga kulturnog vijeća te član uredništva "Obnove", časopisa za kulturu, društvo i politiku.
Piše tjednu kolumnu za portal Direktno.
Prema ocjeni mr. sc. Miljenka Stojića, riječ je o jednome od najznačajnijih hrvatskih publicista.
30. prosinca 2019. pokrenuo je audio podcast pod nazivom "(Geo)politički objektiv podcast". U prvoj epizodi podcasta iznio je razloge i motive pokretanja podcasta te najavio bavljenje strateškim političkim temama, temama iz područja povijesti, geopolitike i međunarodnih odnosa, ali i iz područja filozofije i književnosti. Dijanović je upozorio na medijsku i kulturnu hegemoniju u Republici Hrvatskoj koja rezultira time da su voditelji podcasta gotovo isključivo osobe desne ili klasično-liberalne orijentacije dok su ljevičarske medijske figure u pravilu one koje „drmaju“ mainstream medijima. Dijanović tu činjenicu objašnjava na temelju koncepta kulturne hegemonije koji je osmislio talijanski marksist Antonio Gramsci, a koja je hegemonija realnost i u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="537891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537891" title="Han Xin">
Han Xin

Han Xin (韩信) (? – 196. prije nove ere) bio je kralj države Chua u drevnoj Kini te general koji je služio cara Gaozua od Hana.
Rani život.
Han Xin je u djetinjstvu bio prezren jer nije imao oca. 
Jednom dok je gladovao, sreo je ženu koja mu je dala nešto hrane. Obećao joj je da će joj jednog dana uzvratiti, ali ona je to odbila. 
Jednom drugom prigodom, neki je čovjek rekao Hanu da mu se provuče kroz noge ili da ga ubije. Han je znao da će postati zločinac ubije li ga, pa se rađe osramotio i provukao mu se kroz noge. 
Xiang Yu i Gaozu.
209. prije nove ere Han Xin se pridružio pobunjeničkoj vojsci Xiang Lianga. Han je nastavio nakon njegove smrti služiti njegova nećaka Xiang Yua. Yu je postao car Kine.
206. prije nove ere Han je napustio Xianga i otišao služiti Liu Banga, koji će postati car Gaozu od Hana. 
Naslovi.
Car ga je učinio kraljem Qija 203. god. Poslije ga je učinio markizom Huaiyina, 202. 
Han je ženu koja mu je dala hranu nagradio zlatom, a onog huligana je učinio "zhongweijem".
Smrt.
Han Xin je poslije optužen za pobunu te je ubijen po naredbi carice Lü Zhi.

</doc>
<doc id="537892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537892" title="Xiang Yu">
Xiang Yu

Xiang Yu (項羽; 232. prije nove ere – 202. prije nove ere) bio je „car Kine“, kralj zapadnog Chua. On je vladao Henanom, Hubeijem, Hunanom, Jiangsuom i Shanxijem.
Bio je plemić Xiaxianga (Suqian), sin Xiang Chaoa (項超), koji je bio sin Xiang Yana.
Njegovo osobno ime bilo je Jí (籍).
Kralj Huai II. od Chua je Yua učinio vojvodom Lua 208. prije nove ere, a poslije je postao car Yi. Stvarnu moć je imao Yu.
Nakon pada dinastije Qin i njezina cara Ziyinga, Xiang se proglasio gospodarem zapadnog Chua. Njegova ljubavnica, koja ga je pratila, bila je supruga Yu.
Nakon što je car Yi ubijen po njegovoj naredbi, Xiang je postao novi car Kine. Smatrao je tada da je konačno uspio u svom nastojanju da zavlada Kinom, ali poslije ga je napao Liu Bang, koji je postao car Gaozu nakon što se Xiang ubio.

</doc>
<doc id="537893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537893" title="Supruga Yu">
Supruga Yu

Yú Miàoyì (? – 202. prije nove ere), poznatija kao Supruga Yu ili Ljepotica Yu, bila je nevjenčana supruga (konkubina) kralja Chua Xiang Yua. On se borio s Liu Bangom, koji je postao car Gaozu. Sam Xiang Yu je bio car Kine prije Gaozua, a poslije Yija od Chua.
Nije poznato tko su joj bili roditelji, ali se zna da je rođena u Jiangsuu. Njezin je stariji brat bio Yu Ziqi, koji je služio kao general u vojsci Xiang Lianga, čiji je nećak bio Xiang Yu. 
Yu je srela Xianga Yua te su se zaljubili. Postala mu je ljubavnica i pratila ga je posvuda.
202. prije nove ere Yu je počinila samoubojstvo. Pokopana je u Gaixiji.
U kulturi.
Glumice Idy Chan, Melissa Ng, Kristy Yang, Rosamund Kwan i Liu Yifei glumile su Yu u filmovima i serijama.
Pjesma Yu.
漢兵已略地,
四面楚歌聲。
大王義氣盡，
賤妾何聊生。
Slobodni prijevod:
"Vojska Hana je osvojila našu zemlju,
okruženi smo pjesmama Chua.
Duh mog gospodara je loše,
Čemu da živim?"

</doc>
<doc id="537898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537898" title="Manuela Alphons">
Manuela Alphons

Manuela Alphons (Neunkirchen, 5. kolovoza 1946.) je austrijska kazališna i televizijska glumica.
Osnovnu školu završila je u rodnoj Austriji, da bi se potom iselila u Njemačku. Tamo je diplomirala na Bochumskoj glumačkoj školi i neko vrijeme radila je kao apsolvent na Kazalištu u Bochumu. Kao glumica je najprije bila angažirana u Njemačkom kazalištu u Göttingenu (1968. – 1972.), a potom je gostovala u brojnim kazalištima u Kölnu, Hamburgu, Frankfurtu, Düsseldorfu, Wuppertalu, Oberhausenu i Bonnu. Također pojavila se u nekoliko filmova i televizijskih serija. 
Svoju slavu i prepoznatljivost stekla utjelovljujući lik Barbare von Sterneck u televizijskoj sapunici "Zabranjena ljubav" u kojoj je glumila pune četiri godine.
U Njemačkoj je 1979. i 1998. bila proglašena glumicom godine, a 1994. i 1998. i najboljom glumicom Sjeverne Rajne-Vestfalije.

</doc>
<doc id="537903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537903" title="Prvenstvo Hrvatske i Slavonije u nogometu 1919.">
Prvenstvo Hrvatske i Slavonije u nogometu 1919.

Prvenstvo Hrvatske i Slavonije u nogometu 1919. bilo je nogometno natjecanje koje je organizirala Nogometna sekcija Hrvatskog športskog saveza. Prvenstvo je započelo 7. rujna 1919. godine, a završilo u prosincu 1919. godine. Naslov prvaka, bez poraza, osvojio je Građanski.
Natjecateljski sustav.
Momčadi su bile podijeljene u dva jakosna razreda, I. i II. razred. Prvakom Hrvatske i Slavonije postala je momčad I. razreda koja je nakon utakmica po jednostrukom bod sustavu (pobjeda = 2 boda, neodlučeno = 1 bod, poraz = bez bodova) osvojila najviše bodova.
Zanimljivo.
Prvenstvo Hrvatske i Slavonije 1919. odigrano je samo u jesenskoj sezoni, jer je Jugoslavenski nogometni savez 15. veljače 1920. godine podijelio Savez na pet podsaveza, te preporučio da se početkom 1920. godine započne s podsaveznim prvenstvima. Prvo prvenstvo Jugoslavenskog nogometnog saveza trebalo je biti odigrano na jesen 1920. godine, te se Zagrebački nogometni podsavez pripremio za početak prvenstva 28. ožujka 1920. godine. Dan uoči početka podsaveznog prvenstva JNS je poslao službenu obavijest ZNP-u da se utakmice proljetnog dijela prvenstva neće računati za prvenstvo JNS-a, te da ZNP sam odluči da li će to biti nastavak prvenstva odigranog na jesen 1919. godine. 
Izvori i napomene.
Osim prvenstva u Zagrebu odigrana su i prvenstva po župama Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Pokrajinski prvak ZNP-a (prvak svih župa) za sezonu 1919./20. bila je karlovačka Olimpija, a za sezonu 1920. brodska Marsonia. No, nema dostupnog izvora iz kojeg bi se moglo utvrditi da li je pokrajinski prvak za sezonu 1919./20. trebao odigrati završnu utakmicu s prvakom zagrebačkog I. razreda za konačnog prvaka Hrvatske i Slavonije 1919.

</doc>
<doc id="537904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537904" title="Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1919./20.">
Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1919./20.

Prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1919./20. bilo je prvo nogometno natjecanje u organizaciji Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Jugoslavenski nogometni savez je 15. veljače 1920. godine podijelio Savez na pet podsaveza, te preporučio da se početkom 1920. godine započne s podsaveznim prvenstvima kako bi prvo prvenstvo Jugoslavenskog nogometnog saveza moglo započeti na jesen 1920. godine. 27. ožujka 1920. godine, dan uoči početka prvenstva Zagrebačkog nogometnog podsaveza, Jugoslavenski nogometni savez je poslao službenu obavijest ZNP-u da se utakmice proljetnog dijela prvenstva neće računati za prvenstvo JNS-a, te da ZNP sam odluči da li će to biti nastavak prvenstva Hrvatske i Slavonije odigranog na jesen 1919. godine. U proljetnom dijelu prvenstva igralo se zasebno prvenstvo Zagreba u dva jakosna razreda, te zasebna prvenstva župa. Naslov prvaka Zagreba bez poraza osvojio je Građanski, a naslov pokrajinskog prvaka brodska Marsonia. Završna utakmica Građanski - Marsonia iz nepoznatih razloga nije nikada odigrana. Predsjednik ZNP-a Miroslav Petanjek službeno je uručio medalje za prvenstvo Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1919./20. igračima Građanskog tek 6. ožujka 1921. godine.

</doc>
<doc id="537911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537911" title="Kletus von Pichler">
Kletus von Pichler

Kletus von Pichler (Güns, 6. travnja 1864. – Hall in Tirol, 18. listopada 1928.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 59. pješačkom divizijom, te obnašao dužnost načelnika stožera 11. armije na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Kletus von Pichler je rođen 6. travnja 1864. u Günsu. Vojnu naobrazbu dobiva pohađajući Terezijansku vojnu akademiju, nakon čega s činom poručnika služi u 7. lovačkoj bojnoj. Godine 1905. promaknut je u čin bojnika, nakon čega služi u stožeru XIV. korpusa gdje obnaša razne dužnosti unaprijeđujući obranu Tirola. U studenom 1907. postaje načelnikom stožera XIV. korpusa, dok je iduće, 1908. godine, promaknut u čin potpukovnika. Dužnost načelnika XIV. korpusa obnaša do prosinca 1913. kada je imenovan zapovjednikom 7. pješačke brigade na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. Mjesec dana prije tog imenovanja, u studenom, unaprijeđen je u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 7. pješačka brigada kojom je zapovijedao Pichler nalazila se na Istočnom bojištu u sastavu 4. pješačke divizije kojom je zapovijedao Rudolf Stöger-Steiner. Zapovijedajući 7. pješakom brigadom sudjeluje u Galicijskoj bitci. U svibnju 1915. Pichler je imenovan načelnikom stožera Zemaljske obrane Tirola kojom je zapovijedao Viktor Dankl. Navedenu dužnost obnaša do ožujka 1916. kada postaje načelnikom stožera novoformirane 11. armije. U svojstvu načelnika stožera 11. armije Pichler sudjeluje u planiranju Tirolske ofenzive. U svibnju 1916. promaknut je u čin podmaršala. Nakon što je ofenziva pretrpjela neuspjeh, smijenjen je s položaja načelnika stožera 11. armije, nakon čega u kolovozu postaje zapovjednikom V. okruga koju dužnost obnaša do studenog 1916. godine. U svibnju 1917. imenovan je zapovjednikom 59. pješačke divizije koja se nalazila na Istočnom bojištu u sastavu 7. armije. Navedenom divizijom zapovijeda sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Pichler je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 18. listopada 1928. u 65. godini života u Hall in Tirolu. 
Vanjske poveznice.
 Kletus von Pichler na stranici Biographien.ac.at&lt;br&gt;
 Kletus von Pichler na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="537912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537912" title="Kletus Pichler">
Kletus Pichler



</doc>
<doc id="537913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537913" title="Pichler Kletus">
Pichler Kletus



</doc>
<doc id="537914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537914" title="Municipalna korporacija">
Municipalna korporacija

Municipalna korporacija je zakonski pojam za tijelo lokalne samouprave koje uključuje, a nije ograničeno samo na gradove, okruge, mjesta, općinama, općinama s poveljom, sela i varoše (city, county, town, township, charter township, village, borough). Ovaj koncept municipalne korporacije kao koncept zadržao u lokalnoj samoupravi u Ujedinjenom Kraljevstvu, kao i nekim bivšim britanskim krunskim kolonijama poput SAD-a, Indije i Kanade. U Ujedinjenom Kraljevstvu, municipalne korporacije su rijetke tako samo postoje Korporacija Grada Londona i Korporacije Laugharne. Češći obilk organiziranja lokalne samouprave jest kroz municipalne povelje
Municipalne povelje.
Da bi se moglo stvoriti novo samoupravno tijelo, potrebno je zadovoljavati kriterije koje su ispisane u zakoniku države ili pokrajine u kojoj se stvara novo samoupravno tijelo tijelo. Prvi kriterij jest provođenje lokalnog referenduma. Ako su uvjeti zadvololjeni čin stvaranja novog tijela lokalne samouprave započinje kroz deklaraciju municipalne povelje od strane: krune, države ili pokrajinske vlade. U monarhijama povelje daje monarh odnosno kruna (kraljevska povelja) odnosno državne vlasti u ime Krune. U federacijama, davanje povelja može biti unutar pravne nadležnosti niže razine lokalne samouprave kao što je savezna država ili pokrajina.
Etimologija.
Povelja o proglašenju gradom je zakonska isprava kojom se uspostavlja municipalitet kao što je grad (urbs) ili trgovište (oppidum) odnosno mjesto. Koncept je razvijen u Europi u srednjem vijeku. Smatra ga se municipalnom inačicom ustava. U povijesti je takva je povelja za neko naselje i njegove stanovnike značilo dobiti gradska prava u feudalnom sustavu. Stanovnici tih naselja koja su dobila povelju bili su građani za razliku od kmetova koji su živjeli na selima. Gradovi su često bili slobodni u smislu da ih je neposredno štitio vladar i nisu bili dijelom feudalnog lena.

</doc>
<doc id="537915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537915" title="Tatum, Novi Meksiko">
Tatum, Novi Meksiko

Tatum je mjesto u okrugu Lei u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 683 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na (33.255401, -103.316143). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 3,1 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Tatumu je bilo 798 stanovnika, 312 kućanstava od čega 215 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 80,2% bijelci, 1,4% "crnci ili afroamerikanci", 0,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,8% Azijci, 0,1% havajskih domorodaca, 15,4% ostalih rasa, 1,1% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 44,2%.
Promet.
Zračna luka Tatum u vlasništvu grada Tatuma. Nalazi se 6 km od tatumske središnje poslovne četvrti.

</doc>
<doc id="537917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537917" title="Texico, Novi Meksiko">
Texico, Novi Meksiko

Texico je grad u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1130 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na (34.391244, -103.048239). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,1 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se na granici Teksasa i Novog Meksika. Grad je dobio ime prema tome, pa je nastala kovanica Tex (Texas) i ico (New Mexico).
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Texicu je bilo 1 130 stanovnika, 392 kućanstva od čega 284 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 52,6% bijelci, 4,7% "crnci ili afroamerikanci", 1,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,1% Azijci, 0,1% havajskih domorodaca, 38,4% ostalih rasa, 2,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 55,9%.

</doc>
<doc id="537946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537946" title="Tijeras, Novi Meksiko">
Tijeras, Novi Meksiko

Tijeras je selo u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živio 541 stanovnik. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.087550, -106.377354). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,99 km2 površine, od čega 2,97 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Tijerasu je bio 541 stanovnik, 234 kućanstva od čega 154 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 75,8% bijelci, 0,7% "crnci ili afroamerikanci", 1,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 18,3% ostalih rasa, 3,3% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 50,6%.
Glazbena autocesta.
Listopada 2014. Tijeras se pročuo po obližnjoj "glazbenoj cesti", dvotračnoj dionici državne autoceste br. 66 (Route 66) sa sigurnosnim prugama (pruge koje uzrokuju tutnjavu) koje su namještene tako da zvuče kao poznata pjesma ("America the Beautiful") koju se čuje kad prometalo prolazi preko nje brzinom 45 mph.

</doc>
<doc id="537956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537956" title="Tome-Adelino, Novi Meksiko">
Tome-Adelino, Novi Meksiko

Tome-Adelino je bivše popisom određeno mjesto u okrugu Valenciji u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 2 211 stanovnika. 
Na popisu 2010., ovo je naselje podijeljeno na dva popisom određena mjesta, Tome i Adelino.
Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na (34.728771, -106.719736). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 15,7 km2 površine, sve suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2000. u Tome-Adelinu je bilo 2 211 stanovnika, 780 kućanstava od čega 614 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 62,4% bijelci, 0,3% "crnci ili afroamerikanci", 1,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,2% Azijci, 31,1% ostalih rasa, 4,6% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 63,4%.

</doc>
<doc id="537969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537969" title="Truth or Consequences, Novi Meksiko">
Truth or Consequences, Novi Meksiko

Truth or Consequences je grad u okrugu Sierri u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 683 stanovnika. Topličko je naselje i okružno sjedište. 
Često ga se spominje na popisima neobičnih toponima.
Izvorno ime grada bilo je Hot Springs. Promijenio je zemljopisno ime 1950. godine. Novo ime dobio je prema poznatoj radijskog NBC-ovoj emisiji Truth or Consequences. Voditelj radijskog kviza Ralph Edwards Truth or Consequences izjavio je da će emitirati program iz prvog grada koji se prozove po njegovoj emisiji, a Hot Springs bio je prvi.
Povijest.
Prve toplice u ovom kraju napravljene su na ranču "John Cross" nad Geronimo Springsom poznih 1800-ih. Većeg naselja nije bilo sve dok nisu 1912. sagrađeni brana i akumulacijskog jezero Elephant Butte. Brana je zgotovljena 1916. godine. Brana Elephant Butte bila je dijelom projekta Rio Grande, davnog opsežnog projekta irigacije napravljenog prema Zakonu o kultiviranju iz 1902. godine. 1916. godine grad je inkorporiran kao Hot Springs. Sjedištem okruga Sierre postao je 1937. godine.
Termalni izvori.
Nekoliko je termalnih izvora u ovom gradu. Kombinirani istjek svih njih procjenjuje se na 99 litara po sekundi.
Prije Drugog svjetskog rata bilo je oko četrdeset toplica u ovom gradu. Do 2008, Hot Springs Association u Truth or Consequencesu imalo je deset toplica za članove. Pet od njih vodu dobivaju iz bunara, a La Paloma Hot Springs &amp; Spa (bivši Marshall Hot Springs), Indian Springs Bath House i Hay-Yo-Kay Hot Springs imaju termalne izvore.
Zemljopis.
Nalazi se na (33.133614, -107.252897). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 33,1 km2 površine, od čega 32,8 suhozemne.
Nalazi se na rijeci Rio Grandeu, blizu akumulacijskog jezera Elephant Buttea.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Truth or Consequencesu je bilo 6 475 stanovnika, 3 247 kućanstava od čega 1 508 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 85,7% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 1,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 7,6% ostalih rasa, 3,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 28,2%.

</doc>
<doc id="537970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537970" title="Hot Springs, Novi Meksiko">
Hot Springs, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="537988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=537988" title="Tucumcari, Novi Meksiko">
Tucumcari, Novi Meksiko

Tucumcari je grad u okrugu Quayu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 5 363 stanovnika. Okružno je sjedište. Tucumcari je osnovan 1901., dvije godine prije nego što je osnovan okrug Quay.
Povijest.
1901. godine željeznička pruga Chicago, Rock Island i Pacific postavila je građevinski logor na zapadu današnjeg okruga Quaya. Prvo ime logora bio je Ragtown. Uskoro je promijenio ime u Six Shooter Siding zbog brojnih obračuna vatrenim oružjem. Prvo službeno ime bilo je Douglas i vrlo je kratko bilo u uporabi. Poslije je preraslo u stalno naselje. Promijenilo je ime u Tucumcari 1908. godine, prema plosnatoj gori Tucumcari, koja se nalazi tik izvan naselja. Nije poznato po čemu je gora dobila ime. Mogućnost je da je dobila ime od komančske riječi "tukamukaru", koja znači ležati i čekati kad će netko prići. Pogrebni zapis iz 1777. spominje ženu i dijete iz plemena KOmanča koji su zarobljeni u bitci kod Cuchuncari. Smatra se da je to starija inačica imena Tucumcari.
Prosinca 1951. urušio se vodotoranj u gradu. Posljedica je bila četvero mrtvih i brojne srušene zgrade.
Zemljopis.
Nalazi se na (33.255401, -103.316143). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 19,6 km2 površine, od čega 19,5 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Tucumcariju je bilo 5 363 stanovnika, 2 410 kućanstava od čega 1 388 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 81,4% bijelci, 1,7% "crnci ili afroamerikanci", 1,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,2% Azijci, 0,1% havajskih domorodaca, 10,2% ostalih rasa, 4,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 57,4%.

</doc>
<doc id="538007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538007" title="Tularosa, Novi Meksiko">
Tularosa, Novi Meksiko

Tularosa je selo u okrugu Oteru u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2000. ovdje je živjelo 2 864 stanovnika. Zove se prema Tularosi, geološkom jarku u kojem se nalazi. Na zapadu je gorje Sacramento. Tularosa je poznata po njegovanju kulture gradnje zgrada od ćerpiča.
Ime je dobila prema Schoenoplectus acutus (španjolski tula) i njenim cvjetovima koji izgledaju kao ruža (španjolski rosa) crvene do crveno smeđe boje, koje su rasle duž obala potoka Tularose. Nazočnost tog potoka koji je važan izvor vode privukla je doseljenike. Doseljenici su pokušali uspostaviti naselje 1860. godine, ali nisu uspjeli zbog apačkih napada. Dvije godine poslije, nakon bitke kod obližnje planine Round, španjolski su farmeri iz doline rijeke Rio Grande uspjeli naseliti ovaj kraj. 1863. godine grad Tularosa formalno je osnovan i mapiran s 49 blokova te distribuiranim i zabilježenim vodnim pravima.
Zemljopis.
Nalazi se na (33.076282, -106.021699). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,4 km2 površine, sve suhozemne.
Sjeverno je potok Tularosa (Tularosa Creek, Rio Tularosa) koji teče iz klanca Tularose, spuštajućise s indijanskog rezervata Mescalero Apača, koji dijeli gorje Sacrementa na jugu od Sierra Blance na sjeveru. Podnožje gorja Sacramento su brda Coyote Hills koja su sjeveroistočno od Tularose.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Tularosi je bilo 2 842 stanovnika, 1 199 kućanstava od čega 765 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 72,4% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 6,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,1% Samoanaca, 13,9% ostalih rasa, 6,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 53,9%.

</doc>
<doc id="538039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538039" title="Abraham Mateo">
Abraham Mateo

Abraham Mateo, punim imenom Abraham Mateo Chamorro (San Fernando, Cádiz, 25. kolovoza 1998.), španjolski pjevač.
Do sada je snimio tri studijska albuma, koji su svi bili uvršteni u top-ljestvicu "Spanish Albums Chart". Mnogobrojne koncertne turneje i nastupi diljem Europe i Latinske Amerike priskrbile su mu veliku popularnost i međunarodni ugled.

</doc>
<doc id="538041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538041" title="Basarab (plemićka obitelj)">
Basarab (plemićka obitelj)

Kuća Basarab ("Dinastia Basarabilor" = „kuća Basarabova“) naziv je za vlašku plemićku obitelj. Tu je dinastiju osnovao Basarab I. 
Dva su ogranka te obitelji – Drăculești i Dănești.
Genealogija.
Basarab je umro 1351. ili 1352., ali je ostavio iza sebe djecu, kćer Teodoru Vlašku i sina Nikolu Aleksandra. Basarabova je žena bila gospa Margareta. 
Nikola je imao tri žene, od kojih je najpoznatija rimokatolkinja Klara, koja mu je rodila Anu i Anču; Ana je bila majka bosanske kraljice Doroteje.
Nikolini su sinovi bili Radu I. i Vladislav I. Vlaški. Radu je oženio gospu Anu. Bio je otac Dana I. i Mirceje I. Starijeg.
Dan I. je bio otac Dana II., koji je bio otac Basaraba II., Vladislava II. Vlaškog i Basaraba III.
Mircea I. je bio otac Mihajla I. Vlaškog, Radua II., Aleksandra I. Aldeje i Vlada II. Drakula.
Vlad II. je bio otac slavnog Vlada III. Drakule, kao i Mirceje II., Vlada IV. Redovnika i Radua III. Lijepog.

</doc>
<doc id="538072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538072" title="Cletus von Pichler">
Cletus von Pichler



</doc>
<doc id="538127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538127" title="Hrvatska konzervativna stranka (razdvojba)">
Hrvatska konzervativna stranka (razdvojba)

Naziv Hrvatska konzervativna stranka može označivati više stranaka:

</doc>
<doc id="538156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538156" title="Roterdam">
Roterdam



</doc>
<doc id="538185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538185" title="Prodajni centar">
Prodajni centar



</doc>
<doc id="538188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538188" title="Gips-kartonske ploče">
Gips-kartonske ploče

Gips-kartonske ploče ili gipsanokartonske ploče su industrijski proizvedene građevne ploče s gipsanom jezgrom obostrano obloženom ljepenkom. Izrađuju se u duljini od 150 do 300 centimetara, širini od 60 do 125 centimetara, a debljini od 9,5 do 25 milimetara. Razmjerno su lake i elastične, mogu se savijati, lako rezati i ugraditi (montirati) na drvenu ili metalnu potkonstrukciju, te završno obraditi i ličiti, pa se danas vrlo često koriste kao takozvana suha gradnja pregradnih zidova, oblaganje postojećih zidova, izvedbu spuštenih stropova i slično. Razgovorno se nazivaju i knauf pločama, prema tržišnom nazivu jednoga od proizvođača.
Gips-kartonske ploče namijenjene su upotrebi u izgradnji odnosno pregrađivanju unutrašnjeg prostora. Ovim pločama izvode se pregradni zidovi čija svojstva zvučne i toplinske izolacije nisu lošija od klasičnih pregradnih zidova, za manju cijenu i brzinu gradnje.

</doc>
<doc id="538243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538243" title="Tehelné pole">
Tehelné pole

Tehelné Pole je nogometni stadion u Bratislavi, koji ime nosi po istoimenom dijelu grada. Tehelné Pole je bio službeni stadion slovačke nogometne reprezentacije do 2009. godine. Ujedno to je i stadion nogometnog kluba ŠK Slovan Bratislava. Kapacitet stadiona je 30.085 gledatelja.
Povijest.
Izgradnja stadiona započela je 1939. i u potpunosti je završena je 1944. Međutim, stadion je otvoren u rujnu 1940. Prva službena utakmica odigrana je 27. listopada 1940. na utakmici domaćeg Slovana i berlinske Herthe. Utakmica je završila rezultatom 2:2.
Stadion je ujedno u prošlosti koristila reprezentacija Čehoslovačke. U to vrijeme stadion Tehelné Pole bio je veličinom drugi stadion u Čehoslovačkoj, nakon stadiona "Strahov".
Tokom sezone 2005/06, stadion Tehelné Pole bio je domaći stadion nogometnom klubu Artmedia koji je u to vrijeme nastupao u Ligi prvaka i Kupu UEFA. Naime, jer Artmedijin stadion nije ispunjavao UEFA-ine uvjete, korišten je "zamjenski" stadion u Bratislavi.

</doc>
<doc id="538245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538245" title="APOEL F.C.">
APOEL F.C.



</doc>
<doc id="538247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538247" title="Kršćanstvo na Malti">
Kršćanstvo na Malti

Kršćanstvo na Malti postoji u sklopu više vjerskih zajednica. Malteškim ustavom zajamčena je sloboda svim religijama, a rimokatoličanstvo je državna religija.
Rimokatoličanstvo.
Kršćanstvo je na Maltu donio Sveti Pavao 70. godine, kad se njegov brod nasukao na ove otoke. Najranijom kršćanskom bogomoljom na otoku smatra se spiljom sv. Pavla, koja se nalazi na sjeveroistoku Malte, u kojoj je on navodno bio zatočen. Stoljećima je nadležnost nad kršćanskom zajednicom na Malti imala Palermska biskupija, osim za vrijeme Karla I. Anžuvinca. Kao rezultat normandijske i španjolske vladavine, kao i vladavine Malteških vitezova, Malta je postala i ostala pobožna katolička zemlja. Sveta inkvizicija također je imala dugu tradiciju na otocima od njena osnivanja 1530. godine.
Pravoslavlje.
Pravoslavna episkopska konferencija Italije i Malte (it. Conferenza episcopale ortodossa d'Italia e Malta — CEOIM) je koordinacijsko tijelo pravoslavnih episkopa, svih pravoslavnih Crkava koje djeluju na teritoriju Italije i Malte.
Protestanti.
Vjernici lokalnih protestantskih Crkvi u većini slučajeva nisu Maltežani, nego umirovljeni Britanci koji žive na ovim otocima. Ovdje živi i oko 500 jehovinih svjedoka, te 60 pripadnika ostalih Crkava, kao što su mormoni i evangelisti. Crkve ostalih kršćanskih zajednica su prezbiterijanska i metodistička crkva sv. Andrije u Valletti, anglikanska katedrala sv. Pavla i crkva u Birkirkari adventista sedmog dana.
Sveci zaštitnici.
Sveci zaštitnici Malte su: Sveti Pavao, Sveta Agata i Sveti Juraj. Iako nije svetac zaštitnik, sv. George Preca ("San Ġorġ Preca") je duboko poštovan kao prvi malteški svetac. Službeno ga je kanonizirao papa Benedikt XVI. 2007. godine. Utemeljitelj je "Družbe kršćanskoga nauka". Autor je više od 140 djela, od kojih su neka prevedena na engleski. Smatra se "drugim apostolom Malte" (prvi apostol bio je sv. Pavao).
Mnogi Maltežani su priznati kao blaženi, kao što su Maria Adeodata Pisani i Nazju Falzon koje je 2001. beatificirao papa Ivan Pavao II.

</doc>
<doc id="538248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538248" title="Ivo Šeparović">
Ivo Šeparović



</doc>
<doc id="538249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538249" title="Austrijske savezne željeznice">
Austrijske savezne željeznice

Austrijske savezne željeznice (njem. Österreichische Bundesbahnen ili ÖBB; nekad "Bundesbahn Österreich" ili BBÖ) su nacionalni željeznički sustav Austrije, te administrator željeznica u Lihtenštajnu. ÖBB grupa u cijelosti je u vlasništvu Republike Austrije i podijeljena je u nekoliko zasebnih poduzeća koja upravljaju infrastrukturom, prijevozom putnika i tereta.
Austrijske željeznice imaju dva razdoblja postojanja. Prvi put su formirane 1923., koristeći naziv "Bundesbahn Österreich", kao nasljednik Kraljevskih austrijskih državnih željeznica (kkStB). Nakon nacističkog pripojenja Austrije Njemačkoj i austrijska željeznica je postala dio njemačkoga željezničkoga sustava registriranoga u "Deutsche Reichsbahn" tijekom 1938. – 1945. Promjena se dogodila 1947. godine, od kada Austrijske federalne željeznice postoje u današnjem obliku.
Austrijske savezne željeznice upravljaju s 9740 km pruge, 788 signalnih kutija, 247 tunela, 6207 mostova i 8 stanica hidro-električne energije za 16,7 Hz elektrifikacijske sustave i dvije stanice s 50 Hz energije.
Na kraju 2016. godine bilo je zaposleno 40.265 djelatnika.

</doc>
<doc id="538250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538250" title="Silvija Vrljičak-Budan">
Silvija Vrljičak-Budan

Silvija Vrljičak-Budan (1962.), hrvatska pjesnikinja iz imotskog kraja.
Objavila je jednu zbirku pjesama "Bura u duši" (2012.), u izdanju Udruge "Žene u Domovinskom ratu - Zadar". Đovani Matešić Jeremija njeno je pjesništvo karakterizirao riječima ""Silvija je, ukupno uzevši ovu zbirku, pjesnik Doma. Pjesnik imotske zemlje, kamena. Ona je pjesnik imotskog čovjeka, njegova odnosa prema zemlji. Postojanja s njom i na njoj, i pod njom. Pjesnik čovjekova suočavanja s izazovima ovog svijeta. Ona se, da bi izrekla taj odnos, obraća materi svojoj, ocu, braći, pejzažu, dvoru svome, konobi, starom čempresu, imotskom kamenjaru. Pjeva o svojim ljubavima, odlascima, bojovnicima, životima i smrtima na svoj - i u isto vrijeme - na njihov način. Ona krajinu svoju i čovjeka njezina doživljava sentimentalno i dojmljiv."
Sudionica književnih večeri "Hrvatsko marijansko pjesništvo" u Pagu, kulturne večeri povodom 57. rođendana generala Ante Gotovine "Generale, uvijek smo u mislima s Vama" i drugih.
Uvrštena u zbornik domoljubne poezije "Bojni blaženika na nebesima" prireditelja Mate Buljubašića (Imotski : Matica hrvatska, Ogranak, 2016.).

</doc>
<doc id="538251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538251" title="Elia Pekica Pagon">
Elia Pekica Pagon

Elia Patricia Pekica Pagon (Zagreb, 16. rujna 1971.), hrvatska pjesnikinja, publicistica, marketinška stručnjakinja i umjetnička fotografkinja. Kći je hrvatskog međunarodno poznatog komunikologa Marka Pekice.
Životopis.
Elia Pekica Pagon, Mag. educ. philol. angl. i Mag. educ. philol. ital., publicistkinja, pjesnikinja, marketinška stručnjakinja, umjetnička fotografkinja, (Zagreb, 16. IX. 1971.) u rodnom je gradu završila osnovno (OŠ Jabukovac), srednje (Centar za odgoj i obrazovanje u kulturi; popularno zvan Kultura – stručni suradnik za televiziju, film i kazalište) i fakultetsko obrazovanje (magistra edukacije engleskog i talijanskog jezika i književnosti) te poslijediplomski studij amerikanistike (Filozofski fakultet, Zagreb). Usavršavala se u Italiji (Firenze, Perugia, Rimini) i Velikoj Britaniji (Brighton, Cambridge, London, Rickmansworth, Weybridge). Osim engleskog i talijanskog jezika koje je studirala, je učila je španjolski, francuski, njemački i kineski jezik. U svojim brojnim putovanjima imala je priliku izbliza se upoznati s poviješću, tradicijom i kulturom raznih zemalja, što je uvelike utjecalo na njezino poimanje svijeta. Novinarskim radom bavi se od rane mladosti kada je svoje radove na temu glazbe objavljivala u hrvatskom dvotjedniku za mladež Pop Extra koji se bavio estradom, izlazio je od 1992. do 1995. godine  te u časopisu za mlade Rocky Express koji se ponajviše bavio glazbom, a također je izlazio devedesetih godina.
Po završetku studija na Filozofskom fakultetu, usporedo s poslijediplomskim studijem amerikanistike, radila je za multinacionalne kompanije British Airways, Marks &amp; Spencer, Baxter i Hill &amp; Knowlton, gdje je obnašala dužnost direktorice marketinga i prodaje te vodila odnose s javnošću, a engleski jezik je predavala na Visokoj školi tržišnih komunikacija Agora po akreditaciji WERBE AKADEMIE am WIFI Wien.
Nakon stečenih iskustava u stranim multinacionalnim kompanijama na području tržišnog komuniciranja i odnosa s javnošću te uvidjevši da Hrvatska nema svoj časopis za tržišne komunikacije, Elia je zajedno s ocem Markom, međunarodno priznatim komunikologom, godine 2001. pokrenula strukovno glasilo, mjesečnik Zvono – časopis za marketing u praksi. Časopis Zvono izlazio je od 2001. do 2004. godine kada nastavlja izlaziti također kao mjesečnik pod imenom Epoha – časopis za kulturu komuniciranja, a redovno je izlazio sve do siječnja 2009. godine praćen sloganom – Gradimo mostove među ljudima, vremenima i prostorima. U spomenutim časopisima Elia je kao glavna urednica istih, kroz dugi niz godina objavljivala društveno angažirane eseje, kritičke osvrte i recenzije te intervjue s istaknutim stručnjacima iz raznih polja ljudskih djelatnosti. U siječnju i listopadu 2006. godine objavljena su dva posebna izdanja časopisa Epoha broj 58 i 67 posvećena Elijinim razgovorima s njoj vrlo dragim sugovornikom, prof. Slavkom Kulićem pod naslovima Razgovor o globalizaciji i Razgovor o globalizaciji i privatizaciji.
Uz sve ostale Elijine interese, poetsko stvaralaštvo je nešto čemu se uvijek rado vraća i u čemu posebno uživa. Svoje prve pjesničke uradke Elia je, na prijedlog profesora Stipe Grgasa objavila u zadarskom Glasju – časopisu za književnost i umjetnost koji je izlazio od 1994. do 2004. godine. Iza toga uslijedile se objave Elijinih pjesama u tjedniku za kulturu Hrvatsko slovo. Do sada je objavila tri zbirke pjesama: Sama (Ceres, Zagreb, 1998.), U podnožju neba (Ceres, Zagreb, 1999.) i Ljubavne pjesme (Nakladni zavod Matice hrvatske, Zagreb, 1999.). Recenzenti Elijinih zbirki poezije bili su poznati hrvatski akademici Ivan Slamnig i Ante Stamać izrazivši se vrlo afirmativno o njezinu poetskom stvaralaštvu, o kojem su se u više navrata vrlo pohvalno izrazili i Ranko Marinković, Dragutin Tadijanović, Zlatko Tomičić te brojni drugi autoriteti hrvatske književnosti. U pripremi je i četvrta Elijina zbirka pjesama pod radnim naslovom Ime jeseni. Godine 2016. Elia je s velikom ljubavlju uredila i bila nakladnik zbirke poezije na čakavskom narječju svoga oca Marka – Ivana Pekice pod naslovom Istro mila moja, lipa mati moja.
Godine 2008. Elia je objavila svoju knjigu eseja pod naslovom Globalno usijanje u izdanju nakladničke kuće Elpeluba d.o.o., dok je svoje najopsežnije djelo, svojevrsni leksikon na temu globalizacije pod naslovom Na Diogenovu putu, objavila 2010. godine u izdanju Sono grupe d.o.o. iz Poreča, Unex grupe d.o.o. iz Zagreba te nakladničke kuće Znanje d.o.o. iz Zagreba. Knjiga sadrži Elijine razgovore s istaknutim hrvatskim i svjetskim autorima i znanstvenicima (od Miltona Glasera do Noama Chomskog) s raznih područja (sociologija, likovna umjetnost, jezikoslovlje, povijest, komunikologija, gospodarstvo, arhitektura, glazba, dizajn, fotografija..).
Od 2008. do 2012. godine bila je stalna kolumnistica tjednika za kulturu Hrvatsko slovo. U listopadu 2010. godine Elijin osvrt na lik i djelo legendarnog hrvatskog karikaturista Ota Reisingera pod nazivom Susreti sjećanja i sreće objavljen je u knjizi Susreti s velikim Otom Reisingerom, hrvatskog književnika i karikaturista Janka Bučara čiji je nakladnik Hrvatsko društvo karikaturista.
U prosincu 2010. godine na poziv Centra za poslovnu etiku Konrad Adenauer Stiftung i Filozofskog fakulteta Družbe Isusove u Zagrebu Pekica sudjeluje na međunarodnom simpoziju pod nazivom Siromaštvo i etika u sklopu kojeg je njezino izlaganje u obliku eseja pod naslovom  Globalno etičko povjerenstvo objavljeno u istoimenoj knjizi Siromaštvo i etika koja je izašla 2011. godine u izdanju Filozofsko-teološkog instituta Družbe Isusove u Zagrebu, a koju je uredio Prof. dr. sc. Ivan Koprek.
Od 2012. godine surađuje s regionalnim mjesečnikom za marketing i odnose s javnošću Media Marketing iz Sarajeva koji donosi vijesti iz oglašivačke industrije iz regije i svijeta.
Od 2014. godine Elia je stalna kolumnistica i suradnica regionalnog Web portala za marketing i odnose s javnošću Media Marketing (www.media-marketing.com). U prosincu 2014. godine Elijine kolumne objavljene su u knjizi kolumni raznih autora Media Marketinga pod naslovom I ja sam bio, čiji je glavni urednik bio Ekrem Dupanović, a izdavač NO LIMIT, Sarajevo. Stručne tekstove objavljuje i u inozemnim časopisima Magazine World (Velika Britanija) i Kreativ (Mađarska).
Osim na hrvatskom Pekica piše i na engleskom jeziku. U SAD-u je objavila svoju poeziju u nekoliko antologija: The Enchantment of Memory (2001.), A Grasp at Eternity (2001.), The Best Poems &amp; Poets of 2001 (2002.), On Gossamer Wings (2002.), The Road That Never Ends (2003.).
Fotografija je također jedna od Elijinih ljubavi. Do sada je svoje fotografije izlagala na skupnim izložbama fotografija u Zagrebu (Fotoklub Zagreb) te u Houstonu (SAD) gdje je 2007. godine s ocem Markom sudjelovala sa svoje 42 fotografije na velikoj međunarodnoj izložbi pod nazivom Never Been to Houston. Uz fotografiju, Elijin hobi je i figurativno slikarstvo, ali svoje radove do sada nije izlagala.
Godine 2015. izašla je Elijina knjiga pod naslovom Manifest humanosti  (prvo izdanje), zbirka autoričinih eseja nastalih u razdoblju od 2008. do 2014. godine. Knjiga eseja pod nazivom Oči našeg vremena (prvo izdanje) objavljena je 2016. godine donoseći autoričine eseje nastale u razdoblju od 2008. do 2016. godine, a kako su prva izdanja obiju spomenutih knjiga eseja bila rasprodana, godine 2016. tiskana su druga neizmijenjena izdanja obje knjige. U mjesecu studenom 2018. godine, Elia je objavila svoju knjigu eseja na engleskom jeziku pod naslovom The Wisdom of Aramis u Hrvatskoj, a u mjesecu prosincu Elijina knjiga The Wisdom of Aramis izdana je i u SAD-u, u izdanju nakladničke kuće Balboa Press, A Division of Hay House te tako postala dostupna međunarodnom tržištu. Trenutno radi na svojoj novoj knjizi.

</doc>
<doc id="538252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538252" title="Elia Patricia Pekica">
Elia Patricia Pekica



</doc>
<doc id="538253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538253" title="Marko Ivan Pekica">
Marko Ivan Pekica

Marko Ivan Pekica (Šaini kraj Barbana, 20. ožujka 1943.), hrvatski komunikolog međunarodnog glasa i hrvatski pjesnik, profesor i predavač, novinar, pisac, scenarist, umjetnički fotograf i redatelj, marketinški stručnjak. Po struci je profesor suvremenog hrvatskog jezika i komparativne književnosti. Specijalizirao je komunikologiju i edukaciju za odnose s javnošću. Redatelj više od 150 propagandnih filmova i reportaža te preko 300 radijskih poruka.
Otac je hrvatske pjesnikinje Elije Pekice Pagon.
Marketinški je stručnjak. Bio je voditelj marketinga Coce Cole za ondašnju Jugoslaviju. S tim je u svezi i preteča dresa hrvatske nogometne reprezentacije, koja je bila napravljena 1977. za završno izvlačenje nagrada u Sportskim novostima. Motiv dresa bio je hrvatski grb, s time što je na crvenim poljima bio logo Coca Cole; u dizajnu su sudjelovali Coca-Cola, Sportske novosti i Sport.
Radio je kao gost predavač na raznim fakultetima  i raznim obrazovnim ustanovama u Hrvatskoj i inozemstvu. Autor je velikog broja propagandnih kampanja (Badel, Bond Street, Coca-Cola, Franck, Gavrilović, Karlovačka pivovara, Kraš Zagreb, Schweppes, Martini, Marlboro, Camel, Camel Trophy, Winston American Campus i dr).
Festival tržišnih komunikacija u Portorožu 1984. njegova je zamisao; bio je prvi direktor tog festivala.
Redovni je sudionik tradicionalnog susreta barbanskih pjesnika Beside u jatu.
Dobitnik više nagrada i priznanja.
Zajedno sa svojom kćeri Eliom Marko je pokrenuo časopis za marketing u praksi Zvono i časopis za kulturu komuniciranja Epoha. Glavna urednica spomenutih strukovnih glasila bila je njegova kći Elia, a Marko je bio izvršni urednik.
Marko je bio izdavač i glavni urednik knjige o Josipu Sudaru Iz Jožine torbe i izvan nje. Obavljao je dužnost direktora marketinga Coca-Cole za jugoslavensko tržište, Karlovačke pivovare za hrvatsko tržište, Philip Morrisa za jugoistočnu i srednju Europu te je za isto područje vodio odnose s javnošću u Marlboro World Championship Team-u. Bio je savjetnik za marketing Coca-Cole, Philip Morrisa, RJR Reynoldsa, JTI – Japanese Tobacco Internationala, Sunce osiguranja i Rukometnog kluba Badel 1862 Zagreb. Tijekom 2012. godine obnašao je dužnost savjetnika za odnose s javnošću na Zagrebačkoj školi ekonomije i menadžmenta. Godine 2013. održao je niz predavanja na poslijediplomskom studiju u sklopu UN-ovog Europskog centra za mir i razvoj (European Center for Peace and Development). Idejni je otac i prvi direktor Festivala tržišnih komunikacija u Portorožu 1984. godine (danas Golden Drum) i član IAA New York od 1982. godine (na kongresu IAA u Barceloni, deset godina kasnije, izabran u IAA World Council – među 40 najpoznatijih svjetskih komunikologa). Surađivao je s velikim brojem manifestacija (ATP Umag, FESTO, EVENTUM, Noć gutača reklama, WTA Bol, Univerzijada Zagreb).
Poeziju piše na čakavskom i objavljuje u Hrvatskoj i SAD-u pod pseudonimom Tone Muštaceja, dok fotografije potpisuje kao Paolo Paolini. S kćeri Eliom izlagao je fotografije u Houstonu, na međunarodnoj izložbi Never been to Houston. Dobitnik je višestrukih nagrada: Propagandist godine i Kampanja godine Polo (1980.), Grand Prix Portorož (1984.), Srebrne i Zlatne ideje za propagandne filmove u Portorožu, Zagrebu i Beogradu (1984., 1985., 1986.), Zlatna medalja Univerzijade – koordinator dizajna i vođa tima u kojem su bili dr. Josip Sudar, dr. Čedo Dinter i Marijan Serdarušić (1987.) te je od strane No Limit Festivala iz Sarajeva 2007. proglašen najboljim hrvatskim komunikologom u regiji. Udruga HOZ (Hrvatski oglasni zbor) predala mu je 2010. godine priznanje za izniman doprinos u razvoju marketinške struke.
Marko-Ivan Pekica bio je član mnogih žirija, a posebno je ponosan na rad u žiriju za izbor znaka maskote za Mediteranske igre u Splitu (1979.) te na svoje članstvo u žiriju za izbor znaka za Univerzijadu (1987.). Predsjednik žirija bio je tri puta na festivalu HOZ-a u Opatiji (Eventum) i tri puta predsjednik žirija na Noći gutača reklama itd.
Djela.
Poeziju je objavio u Hrvatskoj i SAD-u u raznim zbirkama, publikacijama i časopisima (Bujština i dr.). Piše čakavskim narječjem pod pseudonimom Tone Muštaceja. Fotografije objavljuje pod pseudonimom Paolo Paolini.
Autor je literarnog CD-a čakavskog pjesništva "Istro mila moja, lipa mati moja", objavljenog 2014., za koji je izbor pjesama napravila Elia Pekica Pagon.
Napisao je pogovor za knjigu "Manifest humanosti". Zastupljen je u zborniku "Na Diogenovu putu".
Izdavačem i glavni urednik knjige o Josipu Sudaru "Iz Jožine torbe i izvan nje".

</doc>
<doc id="538254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538254" title="Marko Pekica">
Marko Pekica



</doc>
<doc id="538255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538255" title="Tone Muštaceja">
Tone Muštaceja



</doc>
<doc id="538256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538256" title="Paolo Paolini">
Paolo Paolini



</doc>
<doc id="538257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538257" title="Beside u jatu">
Beside u jatu

Beside u jatu su hrvatska književna manifestacija. 
Održava se svake godine u Barbanu. Prvi su održani 2011. godine. Susret je hrvatskih pjesnika iz Barbana. Inicijator susreta je Denis Kontošić. Manifestaciju organiziraju Općina Barban, Turistička zajednica Barban i KUD Barban.
Manifestacija se održava radi:
Nakon svakih susreta izdaje se Zbornik.
Na Besidama su sudjelovali Denis Kožljan, Marko Ivan Pekica i drugi.

</doc>
<doc id="538258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538258" title="Šaini">
Šaini



</doc>
<doc id="538259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538259" title="Simpatija (album)">
Simpatija (album)



</doc>
<doc id="538261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538261" title="Slatko stanje">
Slatko stanje

Slatko stanje prvi je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1982. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Stihove su pisali Duško Mucalo, Zvonimir Stipičić, Ingrid Flesch, Tonči Huljić i Zoran Krčum, a glazbu Tonči Huljić. Skladbe je producirao i aranžirao Željko Brodarić Jappa. Album je sniman i miksan u studiju Tetrapaku u Splitu.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih pet pjesama je na A strani, a drugih pet na B strani albuma.

</doc>
<doc id="538262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538262" title="Kokolo">
Kokolo

Kokolo je drugi studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1983. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Album je postigao platinastu nakladu.
Glazbu su pisali Željko Baričić, Tonči Huljić i Zdenko Runjić, a stihove Jakša Fiamengo, Nenad Ninčević, Ingrid Flesch i Zvonimir Stipičić. Producent je bio Željko Brodarić Jappa, a aranžmane Ivica Čović Pipo, Tonći Huljić, Željko Baričić i Željko Brodarić Jappa.

</doc>
<doc id="538263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538263" title="O, la, la">
O, la, la

O, la, la treći je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1984. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Stihove su pisali Nenad Ninčević, Zvonimir Stipičić i Jakša Fiamengo, glazbu Tonći Huljić, Zdenko Runjić i Željko Baričić. Aranžmane i produkciju napravio je Željko Brodarić Jappa.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih pet pjesama je na A strani, a drugih pet na B strani albuma.

</doc>
<doc id="538264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538264" title="Piši mi">
Piši mi

Piši mi četvrti je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1985. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Album je postigao dijamantnu nakladu.
Stihove su pisali Vjekoslava Tolić, Dragutin Britvić i Nenad Ninčević, glazbu Tonći Huljić i Zdenko Runjić. Mato Došen aranžirao je i producirao album.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih pet pjesama je na A strani, a drugih pet na B strani.

</doc>
<doc id="538265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538265" title="Put putujem">
Put putujem

Put putujem peti je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1986. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Album je producirao i aranžirao Mato Došen. Glazbu su napisali Tonći Huljić i Zdenko Runjić, a stihove Nenad Ninčević, Krste Juras i Vjekoslava Tolić.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih pet pjesama je na A strani, a drugih šest na B strani.

</doc>
<doc id="538266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538266" title="Magazin (album)">
Magazin (album)

Magazin šesti je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1987. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Stihove su pisali Nenad Ninčević, Marina Tucaković i Zvonimir Stipičić, a Tonći Huljić i Zdenko Runjić. Mato Došen je aranžirao i producirao album.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih pet pjesama je na A strani, a drugih pet na B strani.

</doc>
<doc id="538267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538267" title="Besane noći">
Besane noći

Besane noći sedmi je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1988. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti.
Stihove su napisali Nenad Ninčević, Marina Tucaković i Bratislav Zlatanović, glazbu Tonći Huljić, Eva Silas i Zdenko Runjić. Album je aranžirao i producirao Mato Došen.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih je pet pjesama na A strani, a na B strani nalazi se pet pjesama.

</doc>
<doc id="538268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538268" title="Dobro jutro (Magazinov album)">
Dobro jutro (Magazinov album)

Dobro jutro osmi je studijski album hrvatskog pop sastava Magazina, koji je izašao 1989. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na LP-u i kazeti. Zadnji je album na kojem pjeva Ljiljana Nikolovska.
Stihove su napisali Marina Tucaković i Vjekoslava Tolić, glazbu Tonći Huljić. Mato Došen je producirao i aranžirao album.
Popis pjesama.
Podatci prema:
Prvih pet pjesama je na A strani, a na B strani nalazi se drugih šest pjesama.

</doc>
<doc id="538269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538269" title="Svi najveći hitovi 1983-1990">
Svi najveći hitovi 1983-1990

Svi najveći hitovi 1983-1990 deveti je po redu album hrvatskog pop sastava Magazina i prvi kompilacijski album. Izašao je 1990. godine. Objavila ga je diskografska kuća Jugoton. Objavljen je na dvostrukom LP-u, CD-u i kazeti.
Popis pjesama.
Prvih sedam pjesama je na A strani, a drugih sedam na B strani prvog dijela albuma. Po šest pjesama je na A i B strani drugog dijela albuma.

</doc>
<doc id="538270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538270" title="Ti si želja mog života">
Ti si želja mog života



</doc>
<doc id="538271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538271" title="SN revija">
SN revija

SN revija je bila hrvatski ilustrirani športski tjednik iz Zagreba. Izdavač su bile Sportskih novosti. Izlazila je do 1985., nakon čega ju je nadomjestila revija Sprint.
Uređivali su ju Roman Garber, Miroslav Rede i Stanko Kučan.

</doc>
<doc id="538272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538272" title="SN Revija">
SN Revija



</doc>
<doc id="538273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538273" title="Sprint (revija)">
Sprint (revija)

Sprint je bio hrvatski ilustrirani športski tjednik iz Zagreba. Izdavač je bio Vjesnik. Izlazio je od 1985. do 1990. godine kao nastavak SN revije, što je i stajalo u naslovu (revija Sportskih novosti), zbog čega su brojevi imali dvostruku numeraciju. Sprint je nastavio izlaziti kao Sport magazin.
Uređivali su ga Stanko Kučan, Zoran Kovačević i Ado Kožul.

</doc>
<doc id="538274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538274" title="Sport magazin">
Sport magazin

Sport magazin je bio hrvatski ilustrirani športski tjednik iz Zagreba. Bio je tjednik Sportskih novosti. Izdavač je bio Vjesnik. Izlazio je od 1990. do 1991. godine kao nastavak Sprinta odnosno SN revije, zbog čega su brojevi imali dvostruku numeraciju. 
Uređivao ga je Zoran Kovačević.

</doc>
<doc id="538275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538275" title="Košarka (časopis)">
Košarka (časopis)

Košarka je bila hrvatski ilustrirani športski mjesečnik iz Zagreba. Bavila se domaćom i međunarodnom košarkom. Podnaslov je bio "prvi hrvatski košarkaški magazin ".
Izdavač je bio Zri-šport. Izlazila je od 1994. do 2005. godine. Jedno je vrijeme imala posebno tjedno izdanje.
Uređivali su ju Mario Zorko, Vladimir Radičević i Željko Đođo.
Poznati suradnici.
Zoran Čutura

</doc>
<doc id="538276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538276" title="Nogomet (časopis)">
Nogomet (časopis)

Nogomet je bio hrvatski ilustrirani športski mjesečnik iz Zagreba. Bavio se domaćim i međunarodnim nogometom. Počeo je izlaziti 1998. godine, a prestao 2013. Podnaslov je "hrvatski nogometni časopis".
Urednici su bili Mario Zorko, Leo Miler, Tomislav Birtić i Jasmin Krpan.
Poznati suradnici.
Zvonimir Magdić

</doc>
<doc id="538277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538277" title="Ivo Šeparović (nogometaš)">
Ivo Šeparović (nogometaš)

 
Ivo Šeparović (Vela Luka, 1. siječnja 1961.), hrvatski je bivši nogometaš.
Igračka karijera.
Počeo je u Hajduku. Igrao je potom za niželigaša Solina u sezonama kad je Solin bio nadomak ulasku u Drugu ligu. Poslije je prešao u subotički Spartak u kojem se zadržao samo jednu polusezonu, pa je prešao u dubrovačkog drugoligaša GOŠK-Juga koji je tada bio najjači u svojoj povijesti, a s obzirom na slabe igre Hajduka potkraj 1980-ih, i možda najjači na hrvatskom jugu. Karijeru je nastavio u ljubljanskoj Olimpiji s kojom je osvojio naslov slovenskog prvaka sezone 1991./92. Karijeru je zaključio u Segesti iz Siska.
Reprezentativna karijera.
Odigrao je jednu utakmicu za hrvatsku nogometnu reprezentaciju. To je bilo 19. lipnja 1991. godine u Murskoj Soboti, u utakmici protiv Slovenije, nekoliko dana prije nego što je Hrvatska proglasila razdruženje od SFRJ. Šeparović je ušao u drugom poluvremenu, zamijenivši Ivana Cvjetkovića. Hrvatsku je vodio Dražan Jerković, a igrali su još Dražen Ladić, Zoran Vulić, Željko Vuković, Darko Dražić, Željko Župetić, Slavko Ištvanić, Srećko Bogdan, Nikola Jurčević, Fabijan Komljenović, Mladen Mladenović, Damir Kalapač, Zvonimir Boban, Aljoša Asanović i Dražen Biškup.

</doc>
<doc id="538278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538278" title="Damir Kalapač">
Damir Kalapač

 
Damir Kalapač (Zadar, 18. kolovoza 1963.), hrvatski je bivši nogometaš.
Igračka karijera.
Igrao je u Zadru, pa za njemački 1860 München. Vratio se u Hrvatsku godinu pred osamostaljenje. Igrao je jednu sezonu za Mladost iz Petrinje, u sezoni kad je snažna Mladost hvatala plasman u Drugu saveznu ligu. Nakon toga igra za Zagreb tri godine, nakon čega je karijeru zaključio u Segesti.
Reprezentativna karijera.
Odigrao je jednu utakmicu za hrvatsku nogometnu reprezentaciju. To je bilo 19. lipnja 1991. godine u Murskoj Soboti, u utakmici protiv Slovenije, nekoliko dana prije nego što je Hrvatska proglasila razdruženje od SFRJ. Kalapač je ušao u drugom poluvremenu, zamijenivši 10 minuta prije kraja Mladena Mladenovića.. Hrvatsku je vodio Dražan Jerković, a igrali su još Dražen Ladić, Zoran Vulić, Željko Vuković, Darko Dražić, Željko Župetić, Slavko Ištvanić, Srećko Bogdan, Nikola Jurčević, Fabijan Komljenović, Ivan Cvjetković, Ivo Šeparović, Zvonimir Boban, Aljoša Asanović i Dražen Biškup.
Zanimljivosti.
Damir Kalapač pojavio se i u igranom filmu. U hrvatskom igranom filmu iz 2001. Ajmo žuti! igra ulogu sudca.

</doc>
<doc id="538279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538279" title="NK Mladost Petrinja">
NK Mladost Petrinja



</doc>
<doc id="538281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538281" title="Kovinopojasar">
Kovinopojasar

Kovinopojasar je obrtnik koji izrađuje metalne predmete ili dijelove predmeta posebnom tehnikom tiještenja. Na stroju koji je u principu vrlo sličan drvotokarskom stroju,posebnim polugama pritiskuje rotirajući metalni lim na rotirajući pozitivni kalup od drveta,metala ili plastike.Kod složenijih predmeta koristi se više ovakovih kalupa.
Vanjske poveznice.
http://www.hrt.hr/295932/magazin/znate-li-sto-radi-kovinopojasar 
Video o radu kovinopojasara.
https://www.youtube.com/watch?v=BJwzlNP98xM

</doc>
<doc id="538289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538289" title="Cargolux">
Cargolux

Cargolux Airlines International S.A. poznatiji kao Cargolux je luksemburški avio prijevoznik koji se bavi zračnim transportom tereta. Tehničko sjedište Cargoluxa je zračna luka Luxembourg-Findel u mjestu Sandweiler. Jedna je od najvećih avio teretnih tvrtki u svijetu s velikom globalnom mrežom. Također, tvrtka se bavi i čarterskim letovima te obavlja usluge zračnog posrednika.
Prema podacima Međunarodne udruge za zračni prijevoz, Cargolux je osmi najveći teretni prijevoznik prema količini prevezenog tereta u domaćem i međunarodnom tržištu.
Kompanija je zajedno s talijanskim partnerima u suvlasništvu cargo prijevoznika Cargolux Italije osnovanog u prosincu 2008.
Povijest.
Tvrtku su 4. ožujka 1970. u Luksemburgu osnovali brodarska kompanija "Salen", avio prijevoznik Loftleiðir te više privatnih interesnih skupina. Već u svibnju iste godine Cargolux je s jednim Canadairom CL-44 počeo nuditi usluge teretnog transporta iz Luksemburga u Hong Kong. Tijekom sljedeće dvije godine, avio prijevoznik je počeo rasti kao i njegova prepoznatljivost u javnosti. Tako je do 1973. godine, Cargolux raspolagao s pet CL-44 aviona dok je nabavom Douglasa DC-8 tvrtka ušla u "eru mlaznih zrakoplova" čime je i ubrzala vrijeme isporuke tereta. Isto tako, tvrtka je s Loftleiðirom počela dijeliti prostore za održavanje aviona te je dobila nove središnje urede i dva hangara.
Već 1978. godine Cargolux počinje poprimati današnji oblik. CL-44 se počinje povlačiti iz zračne flote a tvrtka naručuje prvi Boeing 747. Isto tako, tvrtka proširuje svoje destinacije u Aziji i SAD-u.
China Airlines postaje 1982. prvim Cargoluxovim strateškim partnerom s kojim potpisuje strateški savez. Godinu potom Cargolux započinje uvoditi u svoju ponudu i čarterske letove u Saudijsku Arabiju za islamske vjernike tijekom Hadža.
1984. godine luksemburški prijevoznik je povukao svoj posljednji Douglas DC-8 te u svoju flotu uvodi treći Boeing 747. Njemačka Lufthansa 1987. kupuje 24,5% dionica Cargoluxa dok domaći Luxair povećava svoj udio u tvrtci na 24,53%.
Cargolux i Luxair su 1988. zajednički osnovali avio prijevoznika Lion Air koji se bavio čarterskim prijevozom. Lion Air je raspolagao s dva Boeinga 747 ali je tvrtka zbog loših poslovnih rezultata zatvorena. Unatoč tom neuspjehu, Cargolux je dobro poslovao početkom 1990-ih tako da su nabavljena dva nova Boeinga 747 čime je obilježeno 20 godina postojanja tvrtke.
1997. godine Luxair povećava svoj udio u Cargoluxu na 34% dok u rujnu iste godine Lufthansa prodaje svojih 24,5% tvrtkama Sair Logistics i Swiss Cargo te s Cargoluxom sklapa ugovor o suradnji. Sair Logistics je 1998. povećao udio svojeg vlasništva na 33%.
Do 1999. godine luksemburški prijevoznik je dosegao dvoznamenkasti broj aviona u svojoj floti - deset Boeinga 747. Nova destinacija za Seoul je otvorena 2000. dok 2001. Heiner Wilkens napušta mjesto predsjednika i izvršnog direktora tvrtke.
Tijekom prosinca 2008. stvorena je Cargolux Italia. Riječ je o joint venture udruženju između talijanskih investitora i luksemburškog Cargoluxa. Sjedište tvrtke nalazi se u mjestu Vizzola Ticino dok je hub u milanskoj zračnoj luci Malpensa.
U listopadu 2010. je novi izvršni direktor Cargoluxa, Ulrich Ogiermann osumnjičen da je namještao cijene avio transporta zbog čega je tvrtka kažnjena od Europske komisije već u studenom iste godine. Riječ je o kartelu zrakoplovnih kompanija koje su se dogovorile o cijeni prijevoza. Samom Cargoluxu je izrečena kazna od 79,9 milijuna eura.
Katarski nacionalni avio prijevoznik Qatar Airways je 8. rujna 2011. kupio 35% dionica tvrtke čime je postao njen drugi najveći dioničar poslije Luxaira (43,4%). Presotali dioničari su banke Spuerkeess (10,9%) i SNCI (10,7%).
Zračna flota.
U travnju 2015. prosječna starost aviona u Cargoluxa je iznosila 7,7 godina.

</doc>
<doc id="538290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538290" title="Sitka, Aljaska">
Sitka, Aljaska

Sitka je grad, luka i okrug (borough) u američkoj saveznoj državi Aljasci, ima 8 881 stanovnika. 
Geografska obilježja.
"Sitka" leži na jugoistoku Aljaske na zapadnoj obali otoka Baranof u otočju Alexander, udaljena oko 150 km jugozapadno od Juneaua. Sitka je jedini grad jugoistočne Aljaske koji leži na Pacifiku. 
"Sitka" ima oceansku klimu prema Köppenovoj klasifikaciji.
Povijest.
Izvorni stanovnici ovoga kraja bili su Indijanci Tlingit, a prvi Europljani koji su doplovili do njega bili su Rusi godine 1741. Njihov prvi guverner Aljaske Aleksandar Baranov dao je u srpnju 1799. izgraditi
utvrdu sv. Mihajlo. Utvrdu su razorili Indijanci Tlingit 1802. godine. Nakon toga je guverner Baranov na istom mjestu 1804. osnovao grad Novoarhangelsk (ruski: "Новоaрхангельск") i premjestio upravu Rusko-američke kompanije s otoka Kodiak u novi grad. Svečana primopredaja Aljaske Sjedinjenim Američkim Državama, od dotadašnjih vlasnika (Carske Rusije), održana je u gradu 18. listopada 1867. Poslije toga počelo se rabiti staro indijansko ime za taj lokalitet "Sitka", koje znači "izvan otoka Shi (Baranof)". Postoji i indijansko pleme Sitka.
Sve do 1906. Sitka je bila upravno središte Aljaske, a te godine to je postao Juneau. U doba Drugog svjetskog rata Američka ratna mornarica izgradila je pomorsku bazu, pa je stanovništvo grada u to vrijeme naraslo na oko 40 000 ljudi. Danas se tom bazom služi Američka obalna straža. 
Gospodarstvo, znamenitosti, obrazovanje.
Ribarstvo i konzerviranje riba, eksploatacija šuma i turizam danas su najvažnije gospodarske grane grada. Za ekonomiju grada važna je i bolnica koja je regionalno zdravstveno središte.
U Sitki se nalazi saborna crkva sv.Mihajla, prva ruska pravoslavna crkva izgrađena na tlu Sjeverne Amerike. Izgrađena je 1848., a obnovljena nakon što je izgorjela u požaru 1966. godine.
Sitka je i važno regionalno obrazovno središte, u njoj djeluje kampus Sveučilišta jugoistočne Aljaske i koledž Sheldon Jackson osnovan 1878.
Najveća atrakcija Sitke za turiste je godišnji festival kitova koji se održava u studenom od 1995. godine. Tada stotine turista dođu promatrati godišnju migraciju kitova u Zaljevu Sitka.
Zanimljivosti.
U Sitki je 1853. boravio prvi Hrvat koji je oplovio svijet, Brođanin Tomo Skalica. U putopisima Sitku opisuje kao čvrsti i ruskom posadom proviđeni glavni grad ruske sjeverne Amerike i glavno mjesto tzv. "ruske kumpanije", trgovačkog društva koje se koristi i upravlja ruskom Amerikom (Aljaskom) kao Istočnoindijska kompanija istočnom Indijom. Piše da je grad opkoljen čvrstim bedemom i ima oko 1 500 stanovnika koji su Rusi, Finci ili domoroci Aleuti. Uz grad je na zapadnoj strani smještena varoš oko 3 000 domorodaca Aljkuta i Kaloša. "Divjaci" u toj varoši imaju svoga vođu koji nosi od ruske kompanije darovanu odoru ruskog stožernog časnika, a za uzvrat Rusi traže od njega paziti da domoroci ne napadaju Ruse.

</doc>
<doc id="538294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538294" title="Gaozu">
Gaozu

Gaozu od Hana (高祖) bio je car drevne Kine. Bio je prvi vladar iz dinastije Han, a nasljednik Xiang Yua i Ziyinga od Qina.
Imena.
Prezime ovog cara bilo je Liu, a osobno ime Bang (邦). On je danas poznat po svojem postumnom imenu Gao i hramskom imenu Gaozu [Gaocu].
Njegovo kurtoazno ime bilo je Ji (季).
Životopis.
Bang je bio rođen u seljačkoj obitelji. Roditelji su mu bili Liu Taigong i Liu Ao.
Tijekom dinastije Qin, Bang je bio niži činovnik.
Negdje oko 210-ih prije nove ere – ili 200-ih – Bang se pobunio protiv vlade tako što je oslobodio grupu zatvorenika koje je pratio do planine Li kako bi radili na mauzoleju Qin Shi Huangdija, prvog cara Kine. Bang i njegovi sljedbenici postali su pobunjenici.
208. prije nove ere Bang je okupio svoju pravu vojsku te su mnoge pobune izbile protiv cara. Bang je sebe prozvao vojvodom Peija.
Nakon pada Qina 206., Xiang Yu je postao "de facto" vladar Kine te ju je podijelio na 18 državica. Sebe je učinio carem i kraljem Chua. Banga je učinio kraljem Hana.
Bangu to nije bilo dovoljno te je napao Yua. On i njegova ljubavnica počiniše samoubojstvo, a Bang se proglasio carem 28. veljače 202. prije nove ere.
Premda je Bang bio taoist, podupirao je učenja Konfucija. Snizio je poreze te je smatran izvanrednim i moralnim čovjekom.
Obitelj.
Gaozuova su braća bila Liu Bo, Liu Xi i Liu Jiao (princ).
Gaozu je bio oženjen caricom Lü Zhi, koja mu je rodila kćer Juan od Lua (魯元公主) i sina, cara Huija.
Imao je i ljubavnice:

</doc>
<doc id="538295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538295" title="Gao Zu">
Gao Zu



</doc>
<doc id="538296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538296" title="Han Gaozu">
Han Gaozu



</doc>
<doc id="538299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538299" title="Kravat pukovnija">
Kravat pukovnija

Kravat pukovnija, počasna je satnija koju od 10. srpnja 2010. godine suorganiziraju ustanove Academia Cravatica (AC) i Turistička zajednica grada Zagreba. Izvodi program smjene straže i ophoda u užem središtu grada Zagreba. Satnija nosi odore kakve su hrvatski vojnici nosili tijekom Tridesetogodišnjeg rata.
Povijest.
Ideju o stvaranju počasne garde potaknuo je Marijan Bušić ravnatelj neprofitne ustanove Academia Cravatica i voditelj projekta "Hrvatska-Domovina kravate". Namijenjena je za očuvanje i promicanje kravate, toga jedinstvenoga hrvatskoga doprinosa svjetskoj kulturnoj baštini. 
Sastav.
Počasna garda sastoji se od 17 vojnika, uključujući 13 pješaka i četiri konjanika.

</doc>
<doc id="538302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538302" title="Operacija Pedestal">
Operacija Pedestal

Operacija "Pedestal" (tal. "Battaglia di Mezzo Agosto") bila je britanski operacija kojoj je bio cilj dovođenje očajnički potrebnih zaliha na otoku Malti u kolovozu 1942. za vrijeme Drugog svjetskog rata.
Tijek.
U kolovozu 1942. godine, za vrijeme Operacije "Pedestal", oko 14 trgovačkih brodova, u pratnji s četiri nosača aviona, dva bojna broda, 32 razarača, 7 lakih krstaša i skoro 40 malih brodova je krenulo u snabdijevanje savezničkih snaga na otoku Malti. 
U noći s 10 na 11. kolovoza potopljen je HMS Eagle od strane podmornice U-73 dok je prolazio pored Gibraltara.
Pod stalnim napadima osovinskih snaga konvoj se polako približavao Malti. 12. kolovoza, HMS Indomitable je teško oštećen od strane Luftwaffeovih Ju 87, te je konvoj izgubio još jednog nosača aviona.
Kada je konvoj bio blizu Malte zračna obrana je predana RAF borcima koji su se nalazili na otoku. U posljednjoj fazi operacije izgubljeno je 9 trgovačkih brodova. Unatoč velikim gubicima velika količina hrane, streljiva i dr. dopremljeno je na otok.Operacija je kasnije proglašena taktičkom pobjedom osovinskih snaga te strateškom pobjedom saveznika.
Spomen.
U povodu 70. obljetnice dolaska konvoja "Ta" Santa Marija" na Maltu 15. kolovoza 1942. godine, malteška je pošta u kolovozu 2012. izdala čak 88 poštanskih maraka s motivima brodova koji su sudjelovali u konvoju. Marke nominalnih vrijednosti od 0,26 eura su izdane u 11 arčića, svaki s osam različitih maraka. Izdan je i prigodni album u spomen na ovaj događaj.
Operacija "Pedestal" je 1953. prikazana u crno-bijelom filmu "Malta Story".

</doc>
<doc id="538303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538303" title="4. HNL 2009./10.">
4. HNL 2009./10.

Četvrta hrvatska nogometna liga za sezonu 2009./10. sastojala se ukupno od devet skupina.
Istok.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
Jug.
Jug - DN.
Klubovi iz Dubrovačko neretvanske županije. &lt;br&gt;
Prvo igrana dvokružna liga (18 kola) te potom jednokružna "Liga za prvaka" i "Liga za ostanak" (svaka s po pet klubova).
Drugi dio.
Uračunati rezultati iz prvog dijela prvenstva.
Jug - SD.
Klubovi iz Dubrovačko neretvanske i Splitsko-dalmatinske županije.
Jug - ŠK/ZD.
Klubovi iz Šibensko-kninske i Zadarske županije.
Sjever.
Sjever A.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
Sjever B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
Središte.
Središte A.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke i Krapinsko-zagorske županije.
Središte B.
Klubovi iz Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije
Zapad.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="538304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538304" title="4. HNL 2010./11.">
4. HNL 2010./11.

Četvrta hrvatska nogometna liga za sezonu 2010./11. sastojala se ukupno od osam skupina.
Istok.
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
Jug.
Jug A.
Klubovi iz Šibensko-kninske i Zadarske županije.
Jug B.
Klubovi iz Dubrovačko neretvanske i Splitsko-dalmatinske županije.
Sjever.
Sjever A.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
Sjever B.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
Središte.
Središte A.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke i Krapinsko-zagorske županije.
Središte B.
Klubovi iz Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije
Zapad.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="538305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538305" title="5. rang HNL-a 2010./11.">
5. rang HNL-a 2010./11.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2010./11.
Izvori.
&lt;smal&gt; 
 &lt;/small&gt; 

</doc>
<doc id="538306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538306" title="4. rang HNL-a 2011./12.">
4. rang HNL-a 2011./12.

Četvrti rang hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2011./12.su predstavljale "4. HNL" te "1. županijska liga".
4. HNL Istok.
Također i pod nazivom Međužupanijska liga Osijek-Vinkovci. &lt;br&gt;
Klubovi iz Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije.
4. HNL Jug.
Jug A.
Klubovi iz Šibensko-kninske i Zadarske županije.
Jug B.
Klubovi iz Splitsko-dalmatinske županije.
Jug C.
Klubovi iz Dubrovačko-neretvanske županije.
4. HNL Središte.
Središte A.
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke i Krapinsko-zagorske županije.
Središte B.
Klubovi iz Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije
4. HNL Zapad.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.

</doc>
<doc id="538308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538308" title="Asim Ugljen (glumac)">
Asim Ugljen (glumac)

Asim Ugljen (Zagreb, 30. siječnja 1983.) je hrvatski glumac.
Životopis.
U rodnom je Zagrebu završio osnovnu školu i klasičnu gimnaziju. Godine 2005. dobiva malu ulogu u diplomskom filmu Gorana Devića i tada se opredjeljuje za glumu: sljedeće godine upisuje studij Glume i lutkarstva u Osijeku, a 2007. polaže prijemni ispit na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu, gdje tri godine poslije i diplomira u klasi Franke Perković.
Bratić je Lamije Hasanbegović, supruge saborskog zastupnika i bivšeg ministra kulture Zlatka Hasanbegovića.

</doc>
<doc id="538309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538309" title="Toledsko Kraljevstvo (Vizigoti)">
Toledsko Kraljevstvo (Vizigoti)

Toledsko Kraljevstvo je bila država Zapadnih Gota.
Nastala je od dijela vizigotske države koji je bio na Pirenejskom poluotoku. Vizigoti su nakon 450. osvojili veći dio Hispanije (do 507.), šireći se na račun Sveva i Vandala. Mala elitna skupina Vizigota zavladala je tim područje, osobito na račun bizantske provincije Spanije i svevskog kraljevstva Galicije.
U međuvremenu su Franci pod Klodvigom I. osvojili akvitanske i galske posjede Vizigota, osim Septimanije. Sjedište preostatka nekadašnje velike vizigotske države prvo je bila Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino (Barcelona), pa Emerita Augusta (Mérida). (Toletum) Toledo je glavni grad postao oko 555. godine. 587. godine arijanski Vizigoti prešli su na katolicizam. Nakon Trećeg koncila u Toledu, vizigotski vladar Rekared odrekao se arijanstva i prihvatio nicejsko vjerovanje. Uzeo je ime Flavije, prezime iz Konstantinske dinastije i vladao u stilu rimskih careva.
Toledsko Kraljevstvo se održalo do 711., kada su ga uništili Mauri. U bitci kod Guadalete ubijen je gotski kralj Roderik, a ta je bitka označila početak maurskog osvajanja Španjolske. 
U Toledskom Kraljevstvu nalazimo elemente protofeudalizma. 

</doc>
<doc id="538313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538313" title="Beretta 87">
Beretta 87

Beretta 87, Beretta Cheetah, Beretta Serija 81, ime je za porodicu kompaktnih poluautomatskih pištolja koje je razvila talijanska tvrtka Beretta. Ova porodica pištolja izašla je na tržište 1976. godine u sljedećim kalibirma: .32 ACP (Model 81 i 82), .380 ACP (9 mm kratki) (Model 83, 84, 85 i 86) te .22 LR (Model 87, 87 Target i Model 89). Beretta je prestala s uvozom Cheetaha u SAD tijekom 2013. godine, dok u Europi ovaj samokrijes još je dostupan na tržištu

</doc>
<doc id="538315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538315" title="Jodi Ann Arias">
Jodi Ann Arias



</doc>
<doc id="538316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538316" title="ŽNK Vuka">
ŽNK Vuka

ŽNK Vuka, ženski je nogometni klub iz Vuke, općine u Osječko-baranjskoj županiji‎.
Povijest.
Ženski nogometni klub Vuka osnovan je 2002. godine. Na osnivačkoj skupštini za prvoga predsjednika kluba izabran je Ivica Pavković.
Igrale su u 2. HNLŽ istok u sezonama 2002./03. i 2003./04. Pod vodstvom trenera Dalibora Mičića, nakon drugoga mjesta u prvoj natjecateljskoj sezoni, 2004. godine postale su prvakinje 2. HNLŽ istok no zbog pomanjkanja financijskih sredstava nisu se mogle uključiti u kvalifikacije za ulazak u prvi razred hrvatskoga ženskog nogometa.

</doc>
<doc id="538317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538317" title="ŽNK Dinamo Tomašanci">
ŽNK Dinamo Tomašanci

Dinamo Tomašanci, ženski je nogometni klub iz Tomašanaca, naselja u sastavu Općine Gorjani, u Osječko-baranjskoj županiji‎.
Povijest.
Ženski nogometni klub Dinamo Tomašanci osnovan je 13. lipnja 1998. godine, kao prvi ženski nogometni klub u Đakovštini. Na osnivačkoj skupštini za prvu predsjednicu kluba izabrana je Senka Ljepotić a prvim trenerom imenovan je Zvonko Drašković.
Nakon mnogih odigranih prijateljskih utakmica 29. kolovoza 1999. godine uvrštene su u 1. HNLŽ. Igrale su u 1. HNLŽ i u sezonama: 2001./02., 2002./03., 2003./04., 2004./05.

</doc>
<doc id="538318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538318" title="Invazija na Gozo">
Invazija na Gozo

Invazija na Gozo dogodila se u srpnju 1551., kada je Osmansko Carstvo osvojilo malteški otok Gozo, nakon neuspješnog pokušaja osvojanja većeg malteškog otoka.
Zapovjednik osmanske flote bio je Sinan-paša, podrijetlom Hrvat. Osmanlije su nakon neuspješnog pokušaja osvajanja glavnog malteškog otoka u blizini Marsamxetta, skrenuli svoju pozornost na Mdinu, gdje su pljačkali i palili sela na putu. U međuvremenu, vitezovi Mdine, pod zapovjedništvom Villeganiona, organizirali su obranu.
Osmanlije su odlučile zaobići Mdinu i napasti Gozo, koji je bio pod zapovjedništvom guvernera Gelatiana de Sessa. Nakon nekoliko dana bombardiranja, de Sessa je pokušao pregovarati sa Sinan pašom, no potonji je odbio. Nekoliko dana kasnije glavna utvrda je kapitulirala. Oko 300 ljudi pobjeglo je i sakrilo se od Osmanlija. Ostalih 6000 ljudi, uključujući i guvernera de Sessa i vitezove, odvedeni su u ropstvo, kada su Osmanlije zaplovili prema Tripoliju 30. srpnja. 1551. Osmanlije su poštedjeli samo jednog redovnika i četrdeset starijih stanovnika. 
Otoku je trebalo 150 godina, da se poveća broj stanovnika na broj prije osmanske invazije.
Nova opsada Malte zbila se 1565. kad je Osmansko Carstvo napalo otok Maltu koju su tad držali i branili malteški vitezovi. Maltežani su se obranili.

</doc>
<doc id="538319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538319" title="Bjeloruska reprezentacija u hokeju na ledu">
Bjeloruska reprezentacija u hokeju na ledu

Bjeloruska reprezentacija u hokeju na ledu je hokejaška momčad Bjelorusije pod vodstvom Hokejaškog saveza Bjelorusije. Reprezentacija se bori na međunarodnim natjecanjima od 1992. godine.
Bjeloruska reprezentacija u hokeju na ledu je jedanaest puta sudjelovala na Svjetskom prvenstvu. Najbolji plasman je ostvarila na Svjetskom prvenstvu 2006. u Latviji, kada je zauzela šesto mjesto, a na Svjetskom prvenstvu 2014. u Minsku, kada su bili domaćini bili su sedmi.
Na Olimpijskim igrama sudjelovali su tri puta. Najveći uspjeh je četvrto mjesto 2002. godine.
U Bjelorusiji ima oko 3400 registriranih igrača te 4800 juniora.
Premijernu utakmicu Bjelorusija je odigrala u Minsku protiv Ukrajine, 7. studenoga 1992. godine i u toj utakmici su poraženi 4:1. Najteži poraz Bjelorusi su doživjeli od Finske i Kanade rezultatom 11:2. Najveću pobjedu ostvarili su protiv Litve 1996. godine kada su pobijedili rezultatom 21:1.
Najviše nastupa imao je Aleksandar Makrickij, koji je odigrao 175 utakmica za reprezentaciju. Najefikasniji igrač s ukupno 114 golova je Andrej Skabelka.

</doc>
<doc id="538322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538322" title="Skerdilaid">
Skerdilaid



</doc>
<doc id="538323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538323" title="Koktelsi">
Koktelsi

Koktelsi su autorski vokalno-instrumentalni sastav s područja Rijeke. Sastav je utemeljen 2000. godine, a nakon nekoliko izmjena u postavi, danas djeluje u potpuno muškom sastavu: Nikola Peršić, Domagoj Pavletić, Josip Rubinić, Silvestar Mežnarić, Deni Urović i Vedran Đukić.
O sastavu.
U dosadašnjoj glazbenoj karijeri, Koktelsi su objavili devet (9) albuma. Djeluju uglavnom na području Primorsko-goranske, Istarske županije te južne Slovenije, no od 2016. godine uspješno počinju djelovati i prema ostatku Hrvatske. Koktelsi su prepoznatljivi su po svojim energičnim scenskim nastupima, kostimografiji te osebujnom glazbenom stilu. Često ih se može čuti i vidjeti i u programu glazbene televizije Croatian Music Channel u sklopu kojega, uz ostale ugledne istarske glazbenike, brane boje tzv. Ča-vala promičući tako i čakavsko narječje. Bitno je napomenuti da su Koktelsi trenutno najprodavaniji band s područja čakavštine po broju prodanih albuma.
Autorske pjesme Koktelsima uglavnom pišu i skladaju Nikola Peršić i Tomi Kresevič: Peršić je ujedno i izvršni producent svih do danas objavljenih nosača zvuka Koktelsa, dok cijeli band sam sudjeluje u procesu snimanja te mixanja pjesama i albuma. Od 2015. godine band pokreće i vlastiti "Little Roses" tonski studio gdje i sami snimaju i stvaraju albume i singlove. Kao najpoznatije hitove banda svakako se mogu izdvojiti "Barbara", "Zvijezda domaće estrade", "Kreni", "Daj mi daj", "Bombon", "Vozačka", "Mi imamo band" i još mnogi drugi.

</doc>
<doc id="538324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538324" title="Juan od Lua">
Juan od Lua

Princeza Juan od Lua (kineski: 魯元公主; pinyin: "Yuan") (? — 187. prije nove ere) bila je kineska princeza iz dinastije Han, kći cara Gaozua, osnivača dinastije. Majka joj je bila carica Lü Zhi, a brat car Hui od Hana.
Nažalost, njezino se osobno ime nije sačuvalo do danas.
Juan je bila žena plemića Zhang Aoa, koji je bio sin Zhang Era. Bili su roditelji carice Zhang Yan i sina Zhang Yana, princa Lua.

</doc>
<doc id="538332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538332" title="PM md. 63/65">
PM md. 63/65

PM md. 63/65 (rum. Pistol Mitralieră model 1963/1965; hrv. Automatski pištolj model 1963/1965) je rumunjska inačica sovjetske automatske puške AKM. Model 1963 je inačica s drvenim dok je model 1965 sa sklopivim metalnim kundakom. Obje inačice koriste streljivo kalibra 7.62×39 mm.
Povijest.
Početkom 1960-ih rumunjska vojska je koristila kratke strojnice Papašu i Orițu te uvozne Kalašnjikove. S vremenom je Sovjetski Savez naredio svim članicama Varšavskog pakta da počnu proizvoditi vlastitu automatsku pušku kalibra 7.62 mm. Tako je rumunjska vojna industrija dobila sovjetsku licencu te je započela s razvojem vlastitog klona AKM-a koji je za razliku od originala imao drvenu ručku na prednjem rukohvatu. Najprije je 1963. godine stvoren model s drvenim a nakon dvije godine i model sa sklopivim kundakom.
PM md. 63/65 je gotovo identičan izvornicima AKM/AKMS zbog čega je jeftin za proizvodnju te jednostavan za korištenje, čišćenje i održavanje. Također, cijev i unutrašnjost plinskog cilindra su kromirani čime se povećava vijek trajanja tih dijelova odnosno njihova otpornost na trošenje i koroziju. Većina PM md. 63/65 nema sigurnosnu kočnicu, a ona je uvedena tek krajem 1970-ih.
Ratovi.
Oružane snage Sjevernog Vijetnama su tijekom Vijetnamskog rata koristile rumunjske kalašnjikove zajedno uz sovjetske i kineske inačice. Tijekom Iransko-iračkog rata obje zaraćene strane su u vlastitom arsenalu imale PM a završetkom ovog sukoba uslijedio je Zaljevski rat u kojem je ovo oružje bilo u rukama iračkih, saudijskih i marokanskih vojnika. Također, PM md. 63/65 koristio se i u domovini kada je 1989. godine izbila rumunjska revolucija.
Tijekom Domovinskog rata, rumunjska inačica bila je u službi Zbora narodne garde.
Korisnici.
Rumunjska je tijekom 1970-ih naveliko započela s izvozom modela 63 i 65 pod oznakama AIM i AIMS. Također, tadašnji rumunjski diktator Nicolae Ceaușescu koristio je sve raspoložive materijalne resurse kako bi mogao platiti visok rumunjski inozemni dug. Zbog toga je zemlja koristila metode masovnog izvoza oružja, streljiva i ostale opreme domaće proizvodnje. To je i razlog zbog čega se PM md. 63/65 koristi (ili se koristio) u velikom broju zemalja diljem svijeta, a osim vojski, njime su se naoružavale i arapske terorističke organizacije te IRA.
Izvozni skandal.
Rumunjska Vlada je uz suglasnost Vrhovnog vijeća nacionalne obrane tijekom 2005. i 2006. prodala Gruziji i Jordanu spomenute automatske puške kako bi se riješila starog oružja u skladištima. Međutim, uskoro su se javile kritike na tehničko stanje oružja, primjerice savijene cijevi. Te greške skrenule su negativnu pozornost na tvornicu "Cugir" kojoj je otkazan ugovor te je bila na rubu gubitka izvozne dozvole. Također, rumunjski proizvođač bio je prisiljen platiti troškove transportnog povrata i njegovog zbrinjavanja nakon testiranja u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="538333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538333" title="Daniel Ricciardo">
Daniel Ricciardo

Daniel Joseph Ricciardo (Perth, Australija, 1. srpnja 1989.) australski je vozač Formule 1. Od 2023. ima ulogu testnog vozača za momčad Red Bull. Godine 2008. osvojio je naslov u Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0. U Formuli 1 se kao vozač natjecao od 2011. do 2022., a dosad je upisao osam pobjeda.
Početak utrkivanja.
Ricciardo je trkaću karijeru započeo u kartingu s devet godina. U natjecanje jednosjeda krenuo je 2005. godine. Krenuo je s australskom "Formulom Ford", da bi se iduće sezone natjecao u azijskoj "Formuli BMW". Dva puta pobjeđuje, te s još osam postolja završava treći u ukupnom poretku. Te sezone natjecao se i u britanskoj "Formuli BMW".
Godine 2007. odlazi u "Formulu Renault", gdje osvaja jedno pobjedničko postolje u Valenciji, te završava na šestom mjestu u ukupnom poretku. Sljedeće sezone natjeće se u istoj kategoriji, te u seriji "Formula Renault Western European Cupu". Europsku seriju završio je na drugom mjestu u ukupnom poretku, dok u "Formuli Renault WEC", s osam pobjeda, osvaja prvi naslov prvaka. Ricciardo je u to vrijeme već bio član Red Bullove juniorske momčadi. 
U sezoni 2009. natječe se u britanskoj "Formuli 3". Sa šest pobjeda osvaja drugi naslov u samo dvije godine. Na kraju godine pozvan je da vozi Red Bullov bolid na testiranju za mlade vozače, a 2010. je potvrđen za rezervnog vozača te momčadi u Formuli 1. Iako nijednom nije morao uskočiti umjesto Marka Webbera i Sebastiana Vettela, drugu je godinu zaredom imao priliku voziti Red Bullov F1 bolid na testiranju za mlade vozače. Iste godine završava drugi u ukupnom poretku "Formule Renault 3.5".
Formula 1.
Hispania (2011.).
2011.
Ricciardo je u 2011. nastavio natjecanje u Formuli Renault, a u Formuli 1 je osigurao mjesto redovnog vozača u Toro Rossu, ali prve nastupe ostvaruje za momčad HRT F1 koja je s Red Bullom potpisala dogovor o suradnji. Momčadski kolega mu je bio Talijan Vitantonio Liuzzi, a u 11 nastupa, Ricciardo nije uspio osvojiti bodove.
Toro Rosso (2012. – 2013.).
2012.
Sljedeće sezone vozi za Toro Rosso. Momčadski kolega mu je Francuz Jean-Éric Vergne, a tijekom sezone osvaja 10 bodova, te sezonu završava na 18. mjestu. 
2013.
Sljedeće sezone vozi za istu momčad, osvaja 20 bodova, te završava sezonu na 14. mjestu. Nakon odlične sezone osigurao je mjesto u prvoj momčadi uz četverostrukog prvaka Sebastiana Vettela, a kao zamjena Australca Marka Webbera. 
Red Bull (2014. – 2018.).
2014.
Na Velikoj nagradi Kanade u Montrealu ostvaruje svoju prvu pobjedu u Formuli 1, a tijekom sezone još pobjeđuje na VN Mađarske na Hungaroringu i VN Belgije na Spa-Francorchampsu. Sezonu završava na 3. mjestu s 238 bodova. Ricciardo je bio jedini vozač te sezone koji je pobijedio dominantne Mercedese.
2015.
Nakon odlaska Vettela u Ferrari, u momčad dolazi Rus Daniil Kvyat. Sezona je za Red Bull bila lošija nego prethodna. Ricciardo uspijeva osvojiti postolja na tek dvije utrke u sezoni, VN Mađarske i VN Singapura. Sezonu završava na osmom mjestu s 92 boda.
2016.
Sljedeća sezona je bila bolja od prethodne. Na VN Malezije dolazi do svoje četvrte pobjede u karijeri. S još dodatnih 7 postolja i 256 bodova te sezone uspijeva završiti 3. u poretku vozača. Te sezone mu je u momčad došao novi kolega Max Verstappen koji je zamijenio Danilla Kvyata nakon samo 4 utrke. 
2017.
U 2017. godini nije počeo najbolje sezonu. Odustao je na VN Australije, svojoj domaćoj utrci te je do postolja došao tek u petoj utrci sezone kada završava 3. na VN Španjolske. Na VN Azerbajdžana je senzacionalnom vožnjom startavši s 10. mjesta uspio prvi proći ciljem i pobijediti po prvi put u 2017. godini. Uz tu pobjedu se još penjao 7 puta na pobjedničko postolje i završio je 5. u poretku vozača s 200 bodova. 
2018.
Renault (2019. – 2020.).
2019.
2020.
McLaren (2021. - 2022.).
2021.
2022.
Red Bull testni vozač (2023.).
2023.
Nakon odlaska iz McLarena krajem 2022. Ricciardo se odlučio vratiti u momčad Red Bull kao treći vozač za sezonu 2023. Uloga će mu biti promocija momčadi te vožnja u simulatoru.
Rezultati.
Potpuni popis rezultata.
 Odustao, ali klasificiran jer je odvozio više od 90% utrke.&lt;br&gt;
 Pola bodova dodijeljeno jer je odvozio manje od 75% utrke.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="538336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538336" title="Mali galeb">
Mali galeb

Mali galeb (lat. "Hydrocoloeus minutus"; sin. "Larus minutus") je vrsta ptica iz porodice galeba.
Živi u sjevernoj Europi i Aziji, postoje i male kolonije u dijelovima južne Kanade. Mali galeb je selica, zimuje na obalama zapadne Europe, Sredozemlja i (u manjoj mjeri) na sjeveroistoku SAD-a. Kao i većina galebova, tradicionalno je smještena u rod Larus. Jedini je član roda Hydrocoloeus, iako se predlaže da i Ružičasti galeb bude uključen u ovaj rod.
Ova vrsta galeba obitava na slatkovodnim močvarama, gdje savija gnijezdo na tlu među zelenilom. U gnijezdo polaže 2 do 6 jaja.
Najmanja su vrsta galeba duljine od 25 do 30 cm, raspona krila od 61 do 78 cm, te težine od 68 do 162 grama. Ima svijetlo sivo perje oplemenjeno crnom kapuljačom, pod krilima je tamne boje i često ružičaste na prsima. Glava je zimi bijela osim tamnije kape i oka. Ima tanke noge crne i tamno crvene boje. Leti zaobljenim krilima nalik na let čigre.
Mlade ptice imaju crne oznake na glavi i gornjim dijelovima i "W" uzorak preko krila. Trebaju tri godine da dostignu spolnu zrelost.
Ove galebovi prikupljaju hranu s površine vode, a također će uhvatiti insekata u zraku poput crne čigre.

</doc>
<doc id="538337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538337" title="Jean-Éric Vergne">
Jean-Éric Vergne

Jean-Éric Vergne (Pontoise, 25. travnja 1990.) je francuski vozač automobilističkih utrka, aktualni vozač tima DS Techeetah u svjetskom prvenstvu Formule E, te bivši vozač Formule 1 .
Godine 2007. postaje prvak Formule Campus Renault, a 2010. prvak britanske Formule 3.
Godine 2012. potpisuje za momčad Scuderia Toro Rosso, a momčadski kolega mu je Daniel Ricciardo. Na kraju sezone je 17. sa 16 osvojenih bodova. Godine 2013. osvaja 13 bodova i završava na 15. mjestu, a 2014. dobiva novog momčadskog kolegu, Rusa Daniila Kvyata. Te sezone sakuplja 22 boda i završava na 13. mjestu.
Iako se tijekom sezona 2012. i 2013. ravnopravno borio s Danielom Ricciardom, a 2014. bodovno bio bolji od Daniila Kvyata, momčad Red Bull Racinga se u oba slučaja odlučila zamijeniti odlazeće vozače, prvo 2014. s Ricciardom, a potom 2015. s Kvyatom.
Jean-Éric Vergne nikada nije pobijedio na utrci Formule 1. Najbolji plasman su mu dva 6. mjesta: 2013. na VN Kanade i 2014. na VN Singapura. U Formuli E bilježi vrlo dobre rezultate, osvojio je prvenstvo dva puta što dosad u toj kategoriji još nitko nije ostvario.

</doc>
<doc id="538345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538345" title="Film u Hrvatskoj">
Film u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="538346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538346" title="Mokra pustolovina (1918.)">
Mokra pustolovina (1918.)

Mokra pustolovina je bio hrvatski igrani film iz 1918. redatelja Arnošta Grunda, u produkciji Croatia filma.

</doc>
<doc id="538347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538347" title="U lavljem kavezu (1919.)">
U lavljem kavezu (1919.)

U lavljem kavezu je bio hrvatski igrani film iz 1919. redatelja Arnošta Grunda, u produkciji Croatia filma.

</doc>
<doc id="538348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538348" title="Kovač raspela (1919.)">
Kovač raspela (1919.)

Kovač raspela je bio hrvatski igrani film iz 1919. redatelja Heinza Hanusa, u produkciji Jugoslavija filma. Dizajner produkcije bio je Oto Antonini.

</doc>
<doc id="538349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538349" title="Brišem i sudim (1919.)">
Brišem i sudim (1919.)

Brišem i sudim je bio hrvatski nijemi igrani film iz 1919. redatelja Arnošta Grunda, u produkciji Jugoslavija filma. Snimljen je u crno-bijeloj tehnici. Dizajner produkcije bio je Oto Antonini. Snimano na Bledskom jezeru i kanjonu Vintgar u Sloveniji. 

</doc>
<doc id="538350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538350" title="U lavljem kavezu">
U lavljem kavezu



</doc>
<doc id="538351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538351" title="Dama sa crnom krinkom (1919.)">
Dama sa crnom krinkom (1919.)

Dama s crnom krinkom (Dama u crnoj krinki) je bio hrvatski nijemi igrani film iz 1919. redatelja Roberta Staerka, u produkciji Jugoslavija filma. Snimljen je u crno-bijeloj tehnici. 

</doc>
<doc id="538352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538352" title="Dvije sirote (1919.)">
Dvije sirote (1919.)

Dvije sirote je hrvatski nijemi igrani film redatelja Alfreda Grünhuta, proizveden 1918. u produkciji Prvog hrvatskog kinematografskog poduzeća Croatia u Zagrebu. 
Film je adaptacija istoimene drame Adolphea d'Enneryja i Eugenea Cormona (1874) koja se prije toga nekoliko desetljeća u više navrata s uspjehom prikazivala u zagrebačkom kazalištu. Godine 1921. je prema istom predlošku, vrlo popularnom i u SAD-u, američki redatelj David Wark Griffith snimio film "Orphans of the Storm" ("Siročad oluje"). 
U filmu su nastupili prvaci tadašnjeg ansambla Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu, Arnošt Grund, August Cilić, Milica Mihičić, Ivo Mirjev, Bogumila Vilhar, Josip Pavić, Ervin Vilković, sam redatelj Alfred Grünhut te Zorka Grund, kći Arnošta Grunda, Franjo Sotošek, Josip Horvat, Jovanka Jovanović i Vlasta Dryak u dječjoj ulozi.
Film se drži izgubljenim, ali je sačuvan veći broj promotivnih razglednica. Prema njima može se zaključiti da je Zorka Grund igrala uloge obiju sestara. 

</doc>
<doc id="538353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538353" title="Vragoljanka (1919.)">
Vragoljanka (1919.)

Vragoljanka je bio hrvatski nijemi igrani film iz 1919. redatelja Alfreda Grünhuta, u produkciji Jugoslavija filma. Snimljen je u crno-bijeloj tehnici. 

</doc>
<doc id="538354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538354" title="Vlasta Dryak">
Vlasta Dryak

Vlasta Dryak (1911. – Los Angeles, Kalifornija, 8. ožujka 2006.) je bila hrvatska filmska glumica iz doba nijemog filma.

</doc>
<doc id="538355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538355" title="Tonka Savić">
Tonka Savić



</doc>
<doc id="538356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538356" title="Antonija Savić">
Antonija Savić



</doc>
<doc id="538357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538357" title="Zorka Kremzar">
Zorka Kremzar

Zorka Kremzar, rođena Grund (1900. - ?), bila je hrvatska filmska glumica. Kći je hrvatskog kazališnog i filmskog glumca i redatelja češkog podrijetla Arnošta Grunda i sestra Milade, koja je pak nastupala pod pseudonimom "Milada Tana". 
Zorka je nastupila 1919. u dva filma u produkciji "Prvog hrvatskog kinematografskog poduzeća Croatia" koja je režirao Alfred Grünhut: u filmu "Vragoljanka" tumačila je naslovnu ulogu, a u filmu "Dvije sirote" sporednu. Iz oba filma sačuvane su samo promotivne razglednice. Poslije joj se gubi trag, premda se prema nekim izvorima i kasnije bavila filmom.

</doc>
<doc id="538358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538358" title="Zorka Grund">
Zorka Grund



</doc>
<doc id="538359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538359" title="Milada Trstenjak">
Milada Trstenjak

Milada Trstenjak rođ. Grund, (1894. – 1983.) je bila hrvatska filmska glumica. Kći je hrvatskog redatelja češkog podrijetla Arnošta Grunda i sestra Zorke. Milada je pod pseudonimom "Milada Tana" nastupila u dva filma koja je 1919. režirao njezin otac, a proizvela "Jugoslavija, tvornica filmova" u Zagrebu. Oba su filma izgubljena. 
Filmografija.
Filmske uloge.
Filmske uloge:

</doc>
<doc id="538360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538360" title="Milada Grund">
Milada Grund



</doc>
<doc id="538361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538361" title="Milada Tana">
Milada Tana



</doc>
<doc id="538368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538368" title="Luiz Gustavo">
Luiz Gustavo

Luiz Gustavo Dias (Pindamonhangaba, Brazil, 23. srpnja 1987.) brazilski je nogometaš i nacionalni reprezentativac. Nogometnu karijeru je započeo na poziciji lijevog beka međutim u Bundesligi je većinom igrao na poziciji defenzivnog veznog. Trenutačno igra za saudijski klub Al Nassr.
Karijera.
Klupska karijera.
Luiz Gustavo je profesionalnu nogometnu karijeru započeo u Corinthians Alagoanu dok u kolovozu 2007. odlazi na posudbu u njemački Hoffenheim. Nakon godinu dana klub otkupljuje njegov ugovor.
Tijekom zimskog prijelaznog roka u siječnju 2011. igrača kupuje gigant Bayern München dok je vrijednost transfera ostala nepoznata. Prema različitim izvorima procjenjuje se između 15 i 20 milijuna eura. Za bavarski klub Gustavo je debitirao već 15. siječnja u remiju protiv Wolfsburga dok je prvi pogodak zabio 26. veljače 2011. u domaćem 3:1 porazu od Borussije Dortmund.
U sezoni 2012./13. igrač je s klubom osvojio trostruku krunu odnosno Bundesligu, njemački kup i Ligu prvaka. U samom finalu Lige prvaka, Luiz Gustavo je ušao u igru pred sam kraj utakmice u prvoj minuti sudačke nadoknade kao zamjena Francku Ribéryju.
16. kolovoza 2013. objavljena je vijest da je brazilskog nogometaša kupio Wolfsburg za nepoznat iznos dok je s igračem potpisan ugovor do 2018.
Reprezentativna karijera.
Igrač je u dresu Carioca debitirao 10. kolovoza 2011. u prijateljskom susretu protiv Njemačke kada je ušao u igru kao rezerva. Brazilski izbornik Luiz Felipe Scolari uveo ga je na popis reprezentativaca za Kup konfederacija 2013. gdje je odigrao svih 90 minuta finala protiv tadašnjih svjetskih i europskih prvaka Španjolaca. Brazil je tada slavio s 3:0 a Gustavo je osvojio svoj prvi reprezentativni trofej.
Također, Luiz Felipe Scolari ga je uvrstio na listu igrača za Svjetsko prvenstvo 2014. kojem je Brazil domaćin. Ondje je igrao svih 90 minuta utakmica susreta protiv Hrvatske, Meksika i Kameruna. U posljednjoj utakmici grupe A, asistirao je Neymaru za prvi pogodak. Bio je standardni igrač i u osmini finala protiv Čilea dok je zbog žutih kartona propustio četvrtfinali susret s Kolumbijom.
Nakon toga uslijedio je polufinalni 7:1 debakl protiv kasnijeg prvaka Njemačke gdje je također odigrao cijeli susret dok je u utakmici za treće mjesto protiv Nizozemske zamijenjen na početku drugog poluvremena s Fernandinhom.
Svoj drugi reprezentativni pogodak Luiz Gustavo je zabio u prijateljskoj utakmici protiv Francuske igranoj na Stade de Franceu. Konačni rezultat i pobjedu od 3:1 postavio je u 69. minuti pogotkom glavom.
Privatni život.
Luiz Gustavo smatra svoju majku velikim izvorom snage i inspiracije. Naime, prije nego što je umrla kada je Gustavu bilo 16 godina, željela je da joj sin uspije u nogometu.

</doc>
<doc id="538371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538371" title="Nuklearna elektrana Leibstadt">
Nuklearna elektrana Leibstadt

Nuklearna elektrana Leibstadt (nje. Kernkraftwerk Leibstadt, KKL) je nuklearna elektrana smještena na rijeci Rajni na sjeveru Švicarske pokraj mjesta Leibstadt te uz samu njemačku granicu. Nedaleko od nje nalazi se i nuklearna elektrana Beznau.
Prema preporukama švicarske Vlade, NE Leibstadt bit će isključena iz mreže 2034. godine.
Povijest.
Nuklearna elektrana Leibstadt počela se graditi 1972. godine a operativnom je postala 15. prosinca 1984. Riječ je o najvećoj nuklearki u Švicarskoj a troškovi njene izgradnje su premašili prvotno planirane dvije te su u konačnici iznosili su 4,8 milijardi švicarskih franaka. Ima jedan nuklearni reaktor snage 1.220 MW te godišnje isporuči 9.367 GWh električne energije. Riječ je o najmlađoj ali i najsnažnijoj i najmodernijoj nuklearnoj elektrani u zemlji.
Sam projekt gradnje nuklearne elektrane s reaktorom snage 600 MW započeo je 1964. godine. Međutim, švicarsko savezno vijeće je 1971. godine zabranilo da se reaktor hladi riječnom vodom tako da je izgrađen rashladni toranj. Daljnjim planiranjem određeno je da se njen kapacitet poveća sa 600 na 900 MW. Građena u vrijeme već naraslog antinuklearnog raspoloženja, morala je uvijek iznova svladavati novopostavljene prepreke i ispunjavati najstrože zahtjeve i uvjete. Primjer tome je incident u američkom Three Mile Islandu gdje je 1979. došlo do taljenja jezgre nuklearnog reaktora, zbog čega su provedeni novi sigurnosni propisi zbog čega je završetak izgradnje Leibstadta odgođen na nekoliko godina.
Operator i vlasnik Nuklearne elektrane Leibstadt je Kernkraftwerk Leibstadt AG (KKL) koji se sastoji od šest švicarskih energetskih kompanija a to su: Alpiq AG s 27.4%, Axpo Power AG s 22.8%, Axpo Trading AG (EGL) sa 16.3%, Centralschweizerische Kraftwerke AG (CKW) s 13.6%, Bernische Kraftwerke AG (BKW FMB Energie AG) s 9.5%, AEW Energie AG s 5.4% i Alpiq Suisse SA s 5% udjela.
Ondje radi 400 stalno zaposlenih stručnjaka a njihov broj se višestruko povećava ljeti kada se obavlja godišnji remont.
Tehnički podaci.
U Leibstadtu se nalazi jedan kipući reaktor BWR ili reaktor s kipućom vodom. On ima rashladno sredstvo na nižem tlaku (70 bar) od tlačnog reaktora PWR, što omogućava ključanje vode unutar reaktorske posude tako da para, nakon prolaska kroz separatore vlage i sušionike pare, direktno odlazi u parnu turbinu. S obzirom na to da para nastaje u nuklearnom reaktoru, sekundarni krug i parogeneratori nisu potrebni, što je pozitivno sa sigurnosnog gledišta. Sam kipući reaktor proizvela je američka tvrtka General Electric.
U reaktoru se cijepaju jezgre atoma urana U-235 pri čemu se omogućuje kontrolirana fizijska lančana reakcija i oslobađa znatna količina energije (toplinska snaga reaktora je 3515 MW, tlak/temperatura svježe pare 73,1 bar/286 °C). Para koja isparavanjem privedene rashladne vode nastaje u reaktoru vodi se, što direktno, što indirektno u četiri turbine. To su jedna visokotlačna i tri niskotlačne koje su krutom spojkom vezane za električni generator. U istom proizvedena struja se nakon transformacije vodi u visokonaponsku mrežu. Nakon ekspanzije u niskotlačnoj turbini para se hladi i kondenzira u kondenzatoru, a potom kao kondenzat (tj. voda), putem kondenzatnih pumpa, vodi u reaktor, čime se procesni krug zatvara. Kondenzator se putem rashladnih pumpa napaja vodom hlađenom uzduhom u impozantno visokom rashladnom tornju. Pritom dio vode (cca. 600 kg/s) ishlapljuje, pa se mora nadomjestiti rajnskom vodom. Da bi se ostvarilo dovoljno prirodno strujanje uzduha (propuh), toranj mora biti veoma visok (144 metra).
Svekolika kontrola nuklearne elektrane odvija se u komandnom prostoru. Iskoristivost nuklearke je neželjeno no nužno slaba (da se izbjegne rad s pregrijanom parom), pa se iskoristi svega 1/3 proizvedene energije u reaktoru.
Nezgode u nuklearnoj elektrani Leibstadt.
Ronilački incident iz 2010..
31. kolovoza 2010. jedan ronilac je radio na održavanju bazena istrošenog nuklearnog goriva u nuklearnoj elektrani te je primijetio neidentificiranu cijev na dnu bazena. Radiovezom je o tome obavijestio šefa a ovaj mu je rekao da stavi tu cijev u svoju kutiju za alat i iznese je na površinu. Ronilac je zaronio ali zbog buke mjehurića u bazenu nije čuo i primijetio da mu se upalio alarm za radijaciju. Kad je izronio s kutijom za alat, upalio se alarm u prostoriji. Alatna kutija brzo je bačena nazad u bazen a ronilac je izašao van. Senzori na njegovom ronilačkom odijelu pokazali su kako je po tijelu primio dozu radijacije veću od normalne a u desnoj ruci ekstremno visoku.
Cijev koju mu je šef, ne razmišljajući, rekao da izvadi iz bazena, bila je zaštitna cijev radijacijskog monitora u jezgri reaktora koja je postala veoma radioaktivna zbog velikog protoka neutrona. Kasnije je utvrđeno da je slučajno odlomljena prilikom zatvaranja spremnika još 2006. godine. Kako je potonula u zabačeni kut bazena, ronilac ju je primijetio tek četiri godine nakon incidenta za kojeg nitko nije niti znao dotad. Također, imao je sreću u nesreći jer da je slučajno tu cijev zataknuo za alatni pojas na tijelu, primio bi smrtonosnu dozu radijacije i umro bi.

</doc>
<doc id="538373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538373" title="Volkswagen Arena">
Volkswagen Arena

Volkswagen Arena je višenamjenski stadion koji se nalazi u njemačkom gradu Wolfsburgu te je dom bundesligaša VfL Wolfsburga. Službeno je otvoren 13. prosinca 2002. te je zamijenio stariji VfL-Stadion. Cijena njegove izgradnje iznosila je 53 milijuna eura a ime je dobio po glavnom sponzoru, automobilskom gigantu Volkswagenu koji ondje ima sjedište i tvornicu. Na starom terenu svoje domaće utakmice igra amaterska momčad kluba.
Stadion.
Na ovom stadionu VfL Wolfsburg je u sezoni 2008./09. osvojio svoju prvu Bundesligu. Također, klub je ondje 15. rujna 2009. odigrao svoju prvu utakmicu Lige prvaka i to protiv moskovskog CSKA kojeg je pobijedio hat-trickom brazilskog napadača Grafitea.
2011. godine stadion je bio jedan od domaćina Svjetskog prvenstva u nogometu za žene.
Osim nogometa, stadion služi i za održavanje koncerata tako da je na njemu svoje koncerte imali Anastacia (2005.) i Elton John (2006.).

</doc>
<doc id="538374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538374" title="Đavolji otisci">
Đavolji otisci

Đavolji otisci ime je dano fenomenu koji se desio u veljači 1855. godine u istočnom i južnom Devonu u Engleskoj. Nakon obilnog snijega, pojavili su se čudni otisci stopala koji podsjećaju na kopita. Otisci su se pojavili na mnogim mjestima i bilo ih je jako puno. Lokalni stanovnici su tvrdili kako su to otisci demona Sotone. Postoje mnoge teorije o tome što je moglo napraviti ove otiske, no u pitanje je dovedena i istinitost ovog događaja.
Incident.
U noći između 8. i 9. veljače, nakon obilnog snijega, u snijegu su se pojavili niz tragova nalik na kopita. Ovi otisci koji su većinom bili dugački oko 4 inča, pojavili su se na više od 30 lokacija u istočnom i južnom Devonu. Zanimljivo je da su se otisci pojavili na mnogim čudnim mjestima. Neki su ljudi prijavili da su otiske pronašli na krovovima svojih kuća. Najčudnije je to što su se otisci pojavili na zidovima koji su stajali na putu otiscima (to bi značilo da je ono što je ostavilo tragove prešlo preko zida hodajući). 
Teorije.
Postoje mnoga objašnjenja za ovaj incident. Trag stopala je dugačak gotovo sto milja, tako da mnogi istraživači tvrde kako čovjek nije mogao u jednom danu napraviti sve te otiske. Ipak, mnogi ljudi su drugačije opisali otiske, tako da postoji mogućnost kako nisu svi otisci jednaki. 
Istraživači tvrde kako su neki otisci prijevare, a kako su neke od njih napravili obični četveronošci poput magarca ili ponija. Međutim, neke od otisaka nitko ne može objasniti.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Paranormalno]]
[[Kategorija:Misterije]]

</doc>
<doc id="538375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538375" title="Carlos Sainz Jr.">
Carlos Sainz Jr.

Carlos Sainz Vázquez de Castro (Madrid, Španjolska, 1. rujna 1994.) je španjolski vozač Formule 1 za momčad Scuderia Ferrari, te sin dvostrukog svjetskog Reli prvaka Carlosa Sainza. Prvak je Sjevernoeuropskog Formula Renault 2.0 prvenstva 2011., te Formula Renault 3.5 prvenstva 2014. U Formuli 1 nastupa od 2015.
Početak utrkivanja.
Karting.
Sainz je utrkivanje počeo u kartingu kao sedmogodišnjak u očevom karting centru u Madridu, ali se ozbiljno njime počeo baviti tek 2005. kad je imao deset godina. Godine 2008. osvaja CIK-FIA Asia-Pacific Championship - KF3 prvenstvo, a sljedeće 2009. osvojio je Monaco Kart Cup. Iste godine osvaja i zapadnoeuropsku seriju KF3. 
Formula BMW.
Sainz je debitirao u jednosjedu 2010. u Formula BMW Europe prvenstvu za momčad EuroInternational u bolidu Mygale FB02 s BMW motorom, gdje su mu momčadski kolege bili Daniil Kvjat i Michael Lewis. Na prvoj utrci je u Barceloni je osvojio postolje, a prvu i jedinu pobjedu te sezone je osvojio na sprint utrci na Silverstoneu. S još tri postolja, osvojio je 4. mjesto u konačnom poretku vozača s 277 bodova. Iste godine nastupa u Formula BMW Pacific prvenstvu kao gostujući vozač. Iako je pobijedio na čak tri utrke, Sainz nije osvojio bodove zbog pravila da gostujući vozači ne sudjeluju u raspodjeli bodova bez obzira o plasmanu na kraju utrke.
Formula Renault.
Sainz je od 2010. do 2011. i od 2013. do 2014. nastupio u četiri različita Formula Renault prvenstva.
Eurocup Formula Renault 2.0.
Prvu utrku u jednoj kategoriji Formule Renault, Sainz je odvozio 2010. u Eurocup Formula Renault 2.0 prvenstvu 18. rujna na stazi Silverstone za španjolsku momčad Epsilon Euskadi. Već u prvoj utrci osvaja 3. mjesto, a na drugoj utrci također na Silverstonu završava tek na 18. poziciji. Za sljedeću rundu u Barceloni prelazi u francusku momčad Tech 1 Racing. U prvoj utrci odustaje, dok u drugoj zauzima 5. mjesto. Ipak Sainz je bio gostujući vozač ove sezone, te nije mogao osvajati bodove. Iste godine odvozio je i dvije utrke u Formula Renault UK Winter prvenstvu, za finsku momčad Koiranen Bros. Motorsport. Prvu utrku na stazi Snetterton 6. studenog je završio na 6. mjestu, dok drugu utrku na istoj stazi i istog dana, nije završio.
Sljedeće 2011. nastavio je natjecanje u Eurocup Formula Renault 2.0 prvenstvu, no ovoga puta kao stalni vozač za momčad Koiranen Motorsport. Momčadski kolege su mu bili Joni Wiman, John Bryant-Meisner te opet - Daniil Kvjat. Sezona je sadržavala 14 utrka, odnosno sedam runda po dvije utrke, a započela je 16. travnja na stazi Aragón. Već na prvoj utrci u Aragónu Sainz je stigao do pobjede ispred Robina Frijnsa, a drugu utrku završava na drugom mjestu iza Willa Stevensa. Na prvoj utrci na stazi Spa-Francorchamps 30. travnja, Sainz dolazi do svoje druge pobjede u sezoni, a na drugoj utrci u Belgiji osvaja treće mjesto iza Frijnsa i pobjednika Kvjata. Na Nürburgringu obje utrke završava na drugom mjestu, a onda na sljedeće četiri utrke na Hungaroringu i Silvertoneu osvaja ukupno tek 12 bodova. Na posljednje četiri utrke na Paul Ricardu i Barceloni osvaja tri druga mjesta i jedno treće mjesto, te s osvojenih 200 bodova zauzima drugo mjesto u poretku vozača, 45 bodova iza prvaka Frijnsa.
Sjevernoeuropska Formula Renault 2.0.
Godine 2011., odnosno kada je nastupio na posljednje tri utrke Euro Formule 3, te vozio cijelo prvenstvo Eurocup Formule Renault 2.0, Sainz je nastupao i u Sjevernoeuropskoj Formuli Renault 2.0. za finsku momčad Koiranen Motorsport. Momčadski kolega mu je bio Daniil Kvjat, a za momčad su još vozila četiri vozača, no ne cijelu sezonu. Sezona je započela na stazi Hockenheimring 9. travnja, a završila na stazi Monza 25. rujna. Sastojala se od osam rundi, s tim da su se na Hockenheimringu, Assenu, Mostu i Monzi vozile tri utrke, a na Spa-Francorchampsu, Nürburgringu, Oscherslebenu i Zandvoortu po dvije utrke.
Na prve dvije utrke na Hockenheimringu, Sainz je stigao do dva "pole positiona". No na prvoj utrci osvaja treće mjesto iza drugoplasiranog Robina Frijnsa i pobjednika Kvjata, dok u drugoj utrci stiže do prve pobjede u sezoni. Druga pobjeda dolazi već na sljedećoj trećoj utrci na Hockenheimringu, iako tada nije imao najbolju startnu poziciju. Na prvoj utrci druge runde na Spa-Francorchampsu dolazi do treće pobjede, a na drugoj utrci završava na trećem mjesto. No pošto drugoplasirani na toj utrci Will Stevens nije mogao osvajati bodove kao gostujući vozač, Sainz osvaja drugo mjesto. Na sljedeće dvije utrke treće runde na Nürburgringu, ostvaruje dvije pobjede, a šestu pobjedu u sezonu ostvaruje na prvoj utrci četvrte runde u Assenu. Na sljedeće dvije utrke na istoj stazi osvaja osmo i drugo mjesto. Sainz je u tom trenutku sa šest pobjeda bio vodeći vozač prvenstva ispred Kvjata s dvije pobjede i još tri postolja, te Frijnsa s jedno pobjedom i još sedam postolja.
Sainz je zadržao odličnu formu i na sljedeće dvije runde na Oscherslebenu i Zandvoortu. U četiri utrke pobijedio je tri puta, osvojio jedno treće mjesto te dodatno povećao prednost ispred Kvjata. Frijns je vozio na Zadvoortu, ali ne na Oscherslebenu, kao i na posljednjih šest utrka na stazama Most i Monza, tako da je momčadski kolega Kvjat ostao jedini konkurent Sainzu za naslov. Iako je Kvjat pobijedio na čak pet od šest posljednjih utrka, nije uspio ugroziti Sainza. Španjolac je s tri druga mjesta i jednom pobjedom na drugoj utrci sedme runde na Mostu, stigao do naslova prvaka s ukupno deset pobjeda i 489 osvojenih bodova, odnosno 48 bodova više od Kvjata.
Formula 3.
Sainz je od 2010. do 2012. vozio četiri različita prvenstva Formule 3.
Europska Formula 3 Open.
Godine 2010. odvozio je četiri utrke u Europskoj Formula 3 Open prvenstvu za momčad De Villota Motorsport. Iako je osvojio jedno postolje, također ni ovdje nije mogao osvajati bodove kao gostujući vozač.
Britanska Formula 3.
U Britanskoj Formuli 3 je nastupao 2012. za momčad Carlin u bolidu Dallara F312 s Volkswagenovim motorom. Sezona je počela 7. travnja na stazi Outlon Park, a završila 30. rujna na stazi Donington Park. Prvenstvo je sadržavalo 29 utrka. Vozilo na deset različitih staza, s po tri utrke na svakoj stazi osim na stazi Pau gdje su se vozile dvije utrke. Već na prvoj utrci prve runde na Outlon Parku, Sainz je stigao do prvog postolja iza pobjednika Jacka Harveya i drugoplasiranog Jazemana Jaafara. Na prvoj utrci druge runde na Monzi, Sainz stiže do prve pobjede u prvenstvu. Na trećoj utrci na istoj stazi, ostvaruje svoj prvi i jedini "pole position" te sezone, a na kraju dolazi i do druge pobjede. Na drugoj utrci treće runde na stazi Pau, Sainz dolazi do treće pobjede. Sainz je tu utrku završio na drugom mjestu, no pošto je pobjednik Raffaele Marciello bio gostujući vozač, te nije mogao osvajati bodove, Sainz je proglašen pobjednikom. Na sljedeće tri runde na Rockinghamu, Brands Hatchu i Norisringu, Sainz osvaja tek jedno postolje na trećoj utrci četvrte runde na Rockinghamu. Na prvoj utrci sedme runde na Spa-Francorchampsu, Sainz osvaja drugo mjesto. Sainz je utrku završio na trećem mjestu, no još jednom vozač ispred njega, ovoga puta drugoplasirani Daniel Juncadella nije mogao osvajati bodove kao gostujući vozač. Druga utrka na Spa-Francorchampsu je bila otkazana zbog velike kiše, dok je na trećoj utrci Sainz stigao do svoje četvrte pobjede u sezoni. Posljednju petu pobjedu, Sainz ostvaruje na trećoj utrci osme runde na stazi Snetterton. Na prvoj utrci devete runde na Silverstoneu, Sainz dolazi do posljednjeg postolja, a na posljednje tri utrke završne desete runde na Donington Parku, Sainz nije nastupao.
Euro Formula 3.
Sainz se 2011. priključio Euro Formula 3 prvenstvu kao gostujući vozač na posljednje tri utrke završne devete runde na Hockenheimringu. Vozio je za francusku momčad Signature kao peti vozač u Dallarinom F309/001 bolidu s Volkswagenovim motorom. Iako je osvojio peto mjesto na posljednjoj trećoj utrci na Hockenheimringu, nije mogao osvojiti bodove kao gostujući vozač.
Sljedeće 2012. je odvozio punu sezonu za britansku momčad Carlin u Dallarinom F312/004 bolidu s Volkswagenovim motorom. Momčadski kolega mu je bio William Buller, s tim da je za Carlin kroz sezonu nastupalo još pet gostujućih vozača. Sezona je sadržavala 24 utrke, po tri utrke na osam rundi. Počela je na stazi Hockenheimring 28. travnja, a na istoj stazi je i završila 21. listopada. Sainz je odlično počeo sezonu s dva "pole positiona" na prvoj i trećoj utrci na Hockenheimringu. No na obje utrke nije uspio pobijediti, već je osvojio dva druga mjesta. Nastavak sezone nije bio previše uspješan za Sainza. Dva postolja na Hockenheimringu su bila jedina u sezoni. Osvojio je još dva 4. mjesta na prvoj i trećoj utrci druge runde na Brands Hatchu, te još tri 5. mjesta. S ukupno 112 bodova osvojio je deveto mjesto u ukupnom poretku. S druge strane Buller je uspio pobijediti na dvije utrke, te je osvojio peto mjesto u ukupnom poretku.
Europska Formula 3.
Iste godine kada je vozio Euro Formulu 3 2012., Sainz je nastupao i u Europskoj Formuli 3, s identičnom momčadi, bolidom i momčadskim kolegom - momčad Carlin, Dallarin F312/004 bolid s Volkswagenovim motorom i William Buller kao momčadski kolega. Sezona je sadržavala deset rundi po dvije utrke. Započela je na Hockenheimringu 28. travnja, a na istoj stazi je i završila 21. listopada. Sainz je dobro započeo sezonu, s dva "pole positiona" na Hockenheimringu, no nije uspio pobijediti. Osvojio je dva druga mjesta, oba puta iza svog sunarodnjaka Daniela Juncadelle. Slijedile su dvije utrke na stazi Pau, u kojoj Sainz dolazi do šestog mjesta i još jednog drugog mjesta, ovoga puta iza pobjednika Raffaelea Marciella. Na sljedeće tri runde, odnosno šest utrka na stazama Brands Hatch, Red Bull Ring i Norisring, Sainz osvaja tek dva četvrta mjesta i jedno peto mjesto. Na prvoj utrci šeste runde na Spa-Francorchampsu osvaja treće mjesto, a na drugoj utrci na istoj stazi dolazi do prve i jedine pobjede u sezoni ispred Toma Blomqvista. Na preostale četiri runde više nije osvajao postolja, a najbolji rezultat je postigao na drugoj utrci na Zandvoortu kada je osvojio peto mjesto. Sa 161 bodom osvaja peto mjesto u ukupnom poretku vozača.
GP3.
Godine 2013. nastupa za momčad MW Arden u Grand Prix 3 prvenstvu. Momčadski kolege su mu Robert Vișoiu te stari znanac Daniil Kvjat. Prvo postolje osvaja na sprint utrci u Valenciji, a drugo i posljednje na sprint utrci na Hungaroringu. Na sprint utrci u Barceloni i glavnoj utrci na Yas Marini biva diskvalificiran, te s osvojenih 66 bodova zauzima tek 10. mjesto u konačnom poretku vozača.
Formula Renault 3.5.
2013.
S obzirom na to da je 2013. nastupao u GP3 prvenstvu, Sainz nije odvozio cijelu svoju prvu sezonu u Formuli Renault 3.5, već je nastupao tek povremeno. Prvu utrku odvozio je 26. svibnja u Monacu za talijansku momčad Zeta Corse, a u utrci je zauzeo šesto mjesto, što se kasnije pokazalo kao njegov najbolji rezultat u sezoni. Sljedeće dvije utrke na Spa-Francorchampsu nije uspio završiti, a na sljedeće četiri utrke na stazama Moscow i Red Bull Ring nije nastupao. Vratio se 14. rujna na sedmoj rundi prvenstva na stazi Hungaroring. Prvu utrku je završio na sedmom mjestu, a drugu na posljednjem 22. mjestu. Nakon toga upisao je dva odustajanja na stazi Pau, a s još jednim odustajanjem i jednim šesti mjestom na posljednjoj rundi u Barceloni, sezonu je zaključio s 22 osvojena boda i 19. mjestom u ukupnom poretku vozača.
2014.
Sljedeće 2014. Sainz je vozio cijelu sezonu u Formuli Renault 3.5 za momčad DAMS, a momčadski kolega mu je bio Norman Nato. Sezona je sadržavala devet rundi, odnosno 17 utrka. Na svakoj rundi su vožene dvije utrke, osim u Monacu gdje je vožena jedna. Sainz je već na prvoj utrci prve runde na Monzi, koja se vozila 12. travnja, osvojio prvi "pole position" u sezoni. No tek što su vozači završili formacijski krug i poredali se na grid kako bi započeli utrku, Sainz je u svom bolid počeo mahati rukama kao znak da ima problema s bolidom. Start je odgođen, a Sainz odguran u DAMS-ov boks. Na utrci koju je obilježio veliki sudar Jazemana Jaafara i Marca Sørensena, na kraju je slavio Will Stevens. Sainz je vozio utrku, ali s bolidom u problemima nije mogao bolje od 18. mjesta. Sljedeći dan u drugoj utrci na istoj stazi, Sainz je ostvario svoj drugi "pole position". Ovoga puta je bez problema startao, te odmah na početku pobjegao ostalima. Na kraju je došao do svoje prve pobjede u sezoni s 10,835 sekundi prednosti ispred Marlona Stöckingera. S dvije odvezene utrke na Monzi, Sainz je s 25 osvojenih bodova dijelio prvo mjestu u ukupnom poretku sa Stevensom i Pierrom Gaslyjem.
Sljedeća runda vozila se 26. i 27. travnja na stazi Aragón. Na prvoj utrci, Sainz je ostvario treći uzastopni "pole position". Na startu utrke je došao pod pritisak Nikolaja Marcenka, no kako je utrka odmicala Sainz je pobjegao Rusu te pobjedio ispred njega s 14,335 sekundi prednosti. Drugu utrku na istoj stazi, Sainz je startao s petog mjesta, te cijelu utrku vodio troboj sa Stevensom i Gaslyjem za drugu poziciju, dok je ispred njih Oliver Rowland pobjegao u vodstvo. Na kraju je Sainz završio na četvrtom mjestu, te nakon četiri utrke preuzeo vodstvo u ukupnom poretku s 13 bodova više od drugoplasiranog Rowlanda.
U Monaku koja je 25. svibnja bila treća runda prvenstva, vozila se samo jedna utrka. Sainz je startao s četvrtog mjesta, a u prvom zavoju je izgubio mjesto od Olivera Rowlanda, te pao na petu poziciju. No u istom krug je opet pretekao Britanca te zauzeo četvrto mjesto. Nakon toga je stigao do Jazemana Jaafara no nije ga uspio preteći. U utrci koji je pobijedio Sainzov momčadski kolega Norman Nato, Sainz je osvojio četvrto mjesto, te je povećao svoju prednost ispred Rowlanda na 15 bodova u ukupnom poretku. 
Na prvoj utrci četvrte runde na Spa-Francorchampsu 31. svibnja, Sainz je stigao do svog četvrtog "pole positiona" u sezoni. U utrci koju je obilježio veliki sudar u prvom krugu u osmom zavoju "Les Combes", Sainz je bez problema vodio cijelu utrku te stigao do svoje treće pobjede s 17,030 sekundi prednosti ispred Pierra Gaslyja. Sutradan na drugoj utrci u Belgiji, Sainz je opet startao s najbolje startne pozicije. Ovoga puta je malo lošije startao, te došao pod napad drugoplasiranog Rowlanda u prvom zavoju, no uspio se obraniti. Rowland se nije predavao, no kada su oba vozača ušla u boks po promjenu guma, Rowland je upao u probleme, te je izgubio još jedno mjesto od Willa Stevensa, koji je na kraju zaostao za pobjednikom Sainzom 12,330 sekundi. S dvije pobjede u Belgiji, Sainz je povećao svoju prednost na 43 boda ispred drugoplasiranog Gaslyja.
Formula 1.
Red Bull ga je 2010. pozvao u svoju juniorsku momčad, a bolid Formule 1 je prvi put vozio 18. srpnja 2013. na testiranju na Silverstoneu, gdje je vozio Toro Rosso STR8, a dan kasnije i Red Bull RB9. Godine 2015. debitirao je u Formuli 1 za Toro Rosso.
Toro Rosso (2015. – 2017.).
2015..
U prvoj sezoni u Toro Rossu, momčadski kolega bio mu je Nizozemac Max Verstappen. Sainz je već na prvoj utrci u Melbourneu na Velikoj nagradi Australije osvojio prve bodove. Ukupno je osvajao bodove na sedam utrka, a najbolji plasman te sezone bilo mu je 7. mjesto na Velikoj nagrad SAD-a. Sainz je sezonu završio na 15. mjestu s 18 bodova, a boljeg plasmana stajali su ga kvarovi na bolidu zbog kojih je odustao sedam puta kroz sezonu.

</doc>
<doc id="538377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538377" title="Vrag iz Jerseyja">
Vrag iz Jerseyja

Vrag iz Jerseyja (eng. "Jersey Devil"), poznat i kao Vrag iz Leedsa (eng. "Leeds Devil") je legendarno stvorenje koje se, navodno, pojavljuje u šumovitoj divljini Pine Barrensu u New Jerseyju. Često se opisuje kao leteće stvorenje koje ima dvije noge s kopitima. Svi uglavnom govore da liči na klokana s glavom jarca, da ima krila, rogove, kandže i rep. Ljudi koji su ga vidjeli kažu da se kreće jako brzo i da "njegov vrisak ledi krv". Također se pojavljuje i u američkom folkloru.
U vrijeme pojave prvih tvrdnji o postojanju takvog stvorenja nastala je panika među lokalnim stanovništvom, koja je potrajala neko vrijeme.
Povijest viđenja 1909. godine.
Prve prijave o viđenju tzv. "Vraga iu Jerseyja" dogodile su se u siječnju 1909. godine, a iako izvještaji svjedoka nisu bili usklađeni u svim detaljima, naročito u opisu tobožnje prikaze, ipak se smatralo kako se radi o istoj spodobi. Tijekom sljedežih mjesec dana brojni su očevidci prijavljivali viđenje čudnovate rogate zvijeri koja ih je podsjećala na Sotonu. Među najpoznatije osobe koje su navodne svjedočile viđenju te zvijeri bili su visoki mornarički časnik Stephen Decatur (1779.-1820.) i Joseph Bonaparte (1768.-1844.), nekadašnji kralj Španjolske i brat francuskog cara Napoleona Bonapartea, koji je u to vrijeme živio u SAD-u.
U jeku tih neobičnih svjedočanstva, pojavio se dvojac prevaranata, Jacob Hope i Norman Jefferies koji su tvrdili kako su ulovili to neobično stvorenje. Međutim, obojili su klokana u zelenu boju, posuli ga perjem, privezali mu jelenske rogove ma glavu i prikazivali ga lakovjernim znatiželjnicima kojima su naplaćivali skupe ulaznice za pogled na maskiranog klokana. Njih dvojica su bili uskoro raskrinkani kao varalice, ali i nakon toga javljali su se navodni svjedoci viđenja naobičnog stvorenja.
Moguća objašnjenja.
Na temelju otisaka nogu tog stvorenja, nađenih 1909. godine, tvrdilo se kako se redi o preživjelom pterodaktilu. Drugi su nagađali kako se radilo o velikoj ptici poput ždrala, a treći kako se radilo o nekakvom natprirodnom biću.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Misterije]]
[[Kategorija:Kriptozoologija]]
[[Kategorija:Urbane legende]]

</doc>
<doc id="538378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538378" title="Vladimir Metikoš">
Vladimir Metikoš

Vladimir Metikoš (Banja Luka, 7. srpnja 1899. – 1945.), hrvatski domobranski general iz doba NDH. Uz Marka Pavlovića zapovijedao je ustaškim i domobranskim postrojbama u velikoj pobjedi nad četnicima od 30. ožujka do 8. travnja 1945. godine na Lijevča polju. Bio je zapovjednik 6. divizije IV. ustaškog zbora Hrvatskih oružanih snaga od početka prosinca 1944., te zapovjednik Banjalučkog pothvatnog zdruga. Sudjelovao je u bitkama na Neretvi, u dolini Drine i u Lici.
Tijekom Prvog svjetskog rata boravio je na talijanskom bojištu kao poručnik austro-ugarske vojske. Kasnije je bio časnik kraljevske jugoslavenske vojske.
Prvih mjeseci nakon stvaranja NDH služio je kao časnik za vezu s njemačkim zapovjedništvom na području Bosne. Postigao je značajne uspjehe u borbama u istočnoj Bosni kao zapovjednik "7. Jaeger pješačke pukovnije" u svibnju 1942. Od 3. lipnja 1944. zapovjednik je Operativnog područja Lika (IV. stajaći djelatni zdrug), a od listopada 1944. vrši dužnost zapovjednika brigade u Banjoj Luci. Zapovijedao i X. ustaškim zdrugom. Godine 1945. Metikoš je bio jedan od predstavnika HOS-a koji su pokušali ispregovarati predaju Britancima na Bleiburgu.
Vrhovni sud Demokratske Federativne Jugoslavije osudio ga je na smrt 19. rujna 1945. godine.

</doc>
<doc id="538379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538379" title="Radojica Perišić">
Radojica Perišić

Radojica Perišić (selo Kazanci u općini Gacko, 1906. – Razboj Lijevče, 4. travnja 1945.), pravoslavni svećenik i četnički zapovjednik i vojvoda. Zapovijedao je Mostarskom i Golijskom brigadom koje su bile u sastavu Nevesinjskog korpusa, poznatog po pokoljima nad muslimanima Hercegovine, Crne Gore i Sandžaka.
Perišić je, zajedno sa žiteljima Golije i cijele Stare Hercegovine, podigao ustanak protiv NDH u lipnju 1941. godine u koji su se kasnije uključili Hercegovci i četnički zapovjednici iz Hercegovine Milorad M. Popović i drugi.
Ubili su ga ustaše u Bitci na Lijevča polju. Kada se povlačio s ostalim crnogorskim četnicima, 4. travnja ujutro, ustaške i domobranske postrojbe iznenada su napale Đurišićeve snage i nanijele im ozbiljne gubitke. Samo u prvom udarcu uništen je cijeli stožer Gatačke brigade, sa zapovjednikom svećenikom Radojicom Perišićem na čelu. Na suđenju je Dragoljub Mihailović kazao da tijekom rata nije imao podataka o popu Perišiću.

</doc>
<doc id="538382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538382" title="Marcus Ericsson">
Marcus Ericsson

Marcus Ericsson (Kumla, 2. rujna 1990.) je švedski bivši vozač Formule 1, aktualni vozač IndyCar serije.
Karijera.
Godine 2007. osvaja naslov u britanskoj Formuli BMW.
Godine 2009. postaje prvak japanske Formule 3.
Godine 2014. debitira u Formuli 1, s momčadi Caterham. Momčadski kolega mu je Japanac Kamui Kobayashi. Sezonu završava na 19. mjestu bez osvojenog boda. Najbolji plasman mu je 11. mjesto na VN Monaka.
Godine 2015. s Brazilcem Felipeom Nasrom potpisuje za momčad Sauber. Na VN Australije završava na 8. mjestu, te osvaja prve bodove u karijeri Formule 1.

</doc>
<doc id="538390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538390" title="Fred Allen">
Fred Allen

Fred Allen, bivši zapovjednik tima 'kuće smrti' u Huntsvilleu u Teksasu. U intervjuu koji je 2011. godine dao Werneru Herzogu vodio je preko 120 smaknuća, nakon čega poslije pvog smaknuća žene, točnije Karle Faye (1998) doživljava emotivni slom, i mijenja svoj stav o smrtnoj kazni, za koju je kako kaže bio sve do svoga sloma. 
2000. godine daje ostavku po cijenu mirovine

</doc>
<doc id="538391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538391" title="Dama u smeđem">
Dama u smeđem

Dama u smeđem (eng. "Brown Lady") je duh koji navodno proganja Raynham u Norfolku u Engleskoj. Postao jedan od najpoznatijih duhova u Velikoj Britaniji. Svoje ime je dobio zato što navodno nosi smeđu haljinu.
Identitet duha.
Prema legendi, dama u smeđem je zapravo Dorothy Walpole (1686. – 1726.), sestra Roberta Walopolea koji je bio prvi premijer Velike Britanije. Ona je bila druga žena Carles Taunsendom koji je bio poznat po svojoj čudnoj naravi. Priča kaže da je Townsend otkrio kako je njegova supruga imala preljub s lordom Wharton, te ju je Charles zbog toga zaključao u prostoriji obiteljske kuće. Umrla je 1726. godine od velikih boginja. 
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Paranormalno]]
[[Kategorija:Misterije]]

</doc>
<doc id="538392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538392" title="Karla Faye Tucker">
Karla Faye Tucker

Karla Faye Tucker (Karla Faye) (18. studenog, 1959. – 3. veljače 1998.), druga žena koja je nakon ponovnog uvođeja smrtne kazne (1976.) pogubljena u Sjedinjenim Državama. 
Rodila se i odrasla u Houstonu u Teksasu, i najmlađa je od triju sestara. Roditelji joj se razvode još dok je imala 10 godina, a tijekom brakorazvodne parnice saznaje da je bila plod vanbračne veze. Već s 12 godina okreće se drogi i seksu, a s 14 napušta školu i prati majku Carolyn koja ju uvodi u prostituciju e jedno vrijeme putuju s raznim muzičkim bendovima. Sa 16 godina Karla je kraće vrijeme u kratkom braku s izvjesnim mahaničarom po imenu Stephen Griffith.
U ranim 20-tim godinama počinje se družiti s bajkerima to će biti sudbonosno u njezinom daljnje kratkom životu. Tu upoznaje ženu po imenu Shawn Dean i njezinog muža Jerry Lynn Dean koji su je upoznali s čovjekom po imenu Danny Garrett. Nakon što su jednog vikenda Karla, Garrett i njegovi prijatelji proveli uz drogu 13. lipnja 1983, oni odluče u tri sata ujutro da provale u kuću Deanovihda bi ukrali dijelove za motor. Prilikom pljačke Karla je pijukom ubila dvoje ljudi koji su bili unutra, to su "Jerry Lynn Dean" (27 godina) i Deborah Thornton, koje je, po optužnici, udarila 28 puta.
Uhićena je 20. srpnja 1983., a 3. veljače 1998. usmrćena smrtonosnom injekcijom u Huntsvilleu u Teksasu. Njezino smaknuće bilo je posljednje za vođu tima smaknuća, Freda Allena, koji je nakon toga doživio slom.

</doc>
<doc id="538393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538393" title="Karla Faye">
Karla Faye



</doc>
<doc id="538395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538395" title="Prvenstvo Hrvatske u roštiljanju">
Prvenstvo Hrvatske u roštiljanju

Prvenstvo Hrvatske u roštiljanju je gastronomsko natjecanje što se od 2010. godine održava u nekoliko hrvatskih gradova kao što su Zagreb, Križevci, Umag, Zadar, Kastav, Osijek, Knin, Orahovica i dr. Autor i vlasnik licence natjecanja je tvrtka Copywriting d.o.o. iz Zagreba, a dosad su održana tri prvenstva u roštiljanju (2010., 2011. i 2014. godine). Godine 2015. održano je i 4. Prvenstvo Hrvatske u roštiljanju uz PIK Vrbovec u 8 različitih hrvatskih gradova s velikim finalom u Zagrebu, na Bundeku (28. lipnja).
Glavna nagrada natjecanja je Zlatni ćevap, a za nju se natječu ekipe koje imaju tri ili četiri člana. Ekipe se natječu u kategorijama: ćevapčići, kobasice, vratina, ražnjići i junetina. O pobjedniku odlučuje gastronomski sud kojim predsjedava akademik kulinarstva Branko Ognjenović s tim da se članovi mijenjaju na svakom natjecanju.
Dosadašnji pobjednici Prvenstva Hrvatske u roštiljanju bili su Anita Mitrović i ekipa Maraske iz Zadra (2010.), ekipa Barchetta iz Ogulina (2011.) te ekipa Veseli Prigorci (2014.). Svako regionalno natjecanje popraćeno je nastupima glazbenih skupina poput Joy i Od srca do srca, dok su na velikim finalima održavanim u Zagrebu do sada nastupali izvođači poput glazbene skupine Gustafi, pjevača Ivana Zaka i drugih.

</doc>
<doc id="538398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538398" title="Car Hui od Hana">
Car Hui od Hana

Car Hui (惠) bio je car Kine iz dinastije Han, sin i nasljednik cara Gaozua.
Majka mu je bila carica Lü Zhi (Lju Dži). Ona ga je posve kontrolirala, i premda je on bio dosta ljubazan i velikodušan, nije mogao pobjeći od nje niti ublažiti njezinu zloću.
Prije nego što je postao car, bio je znan kao krunski princ Ying. Gaozu je preferirao svog drugog sina, Liu Ruyija, za nasljednika prijestolja. Majka toga princa bila je slavna konkubina Qi, koju je Lyu Zhi poslije osakatila.
Nakon Gaozuove smrti 195. prije nove ere princ Ying je naslijedio tron Kine. Njegova majka, carica udovica, postala je prva carica u povijesti Kine. Čim je on stupio na prijestolje, ona je postala "de facto" vladar Kine.
Carica Lyu je uhitila Qi i odrezala joj kosu. Dala je otrovati njezina sina, a potom je dala Qi odsjeći udove i iskopati oči. Kad je Hui to vidio, bio je tako šokiran da se razbolio te se prepustio užicima.
Hui je čak oženio svoju nećakinju Zhang Yan. Njezina je majka bila carevna Juan. Yan caru nije rodila djecu, ali je – čini se – ukrala neke dječake i predstavila ih kao svoje sinove, te izgleda da su to bili Huijevi sinovi s konkubinama:
Car Hui je imao i jednog muškog miljenika, dječaka zvanog Hong; on nije imao „ni... talenta ni sposobnosti“; dječak je bio lijep i car ga je volio.
Hui je umro 188. prije nove ere.

</doc>
<doc id="538399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538399" title="Hui od Hana">
Hui od Hana



</doc>
<doc id="538400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538400" title="Hui Di">
Hui Di



</doc>
<doc id="538401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538401" title="Qianshao">
Qianshao



</doc>
<doc id="538402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538402" title="Car Gaozu od Hana">
Car Gaozu od Hana



</doc>
<doc id="538403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538403" title="Udruga općina u Republici Hrvatskoj">
Udruga općina u Republici Hrvatskoj

Udruga općina u Republici Hrvatskoj neprofitna je, nestranačka i nevladina organizacija koju su osnovale hrvatske općine s ciljem zastupanja vlastitih interesa, razmjene iskustava, promoviranja dobre prakse i suradnje s tijelima lokalne i državne vlasti. Udruga okuplja 294 općine (od ukupno 428) iz svih 20 županija Republike Hrvatske.
Institucionalna povijest.
Udruga općina u Republici Hrvatskoj osnovana je 19. lipnja 2002. godine temeljem odredbi Zakona o udrugama i Zakona o lokalnoj i područnoj (regionalnoj) samoupravi. Hrvatske su općine od 1975. do 1993. bile udružene u Savez gradova i općina SRH, od 1993. – 2002. u Savez gradova i općina RH. Tijekom 2001. i 2002. došlo je do organizacijske disolucije i nastale su tri udruge lokalne samouprave: Udruga općina, Udruga gradova i Zajednica županija. Od 2012. do 2015. postojala je Koordinacija lokalne samouprave (KOLOS) koju su činile Udruga općina i Udruga gradova.
Predsjednici Udruge općina:
Tijela upravljanja i aktivnosti Udruge općina.
Tijela upravljanja definirana su Statutom Udruge općina:
Aktivnosti Udruge općina Republike Hrvatske uključuju: poticanje suradnje i razmjenu iskustva hrvatskih općina; promicanje interesne posebnosti u gospodarskom, kulturnom i drugim područjima života i rada općina; praćenje zakonodavstva koje se odnosi na lokalnu samoupravu; provođenje obuke radi stručnog usavršavanja dužnosnika i zaposlenika u općinskim tijelima; organiziranje skupova i susreta radi razmatranja pitanja od interesa za općine; promicanje i zastupanje interesa općina pred tijelima središnje vlasti i drugim institucijama; pružanje pomoći članicama pri uspostavi i ostvarivanju suradnje s općinama izvan zemlje; suradnju sa srodnim domaćim i međunarodnim organizacijama, te svim institucijama čije djelovanje doprinosi ostvarenju svrhe osnivanja Udruge; redovito informiranje svojih članica te obavljanje nakladničke djelatnosti.
Lokalna i regionalna (područna) samouprava.
Pravo na lokalnu i regionalnu samoupravu zajamčeno je Ustavom Republike Hrvatske. Hrvatski sustav lokalne samouprave temelji se na načelu autonomije vlasti i na načelu supsidijarnosti. Republika Hrvatska ima 21 jedinicu regionalne samouprave koja se sastoji od 20 županija i Grada Zagreba, 128 i 428 općina. Svaka općina, grad i županija ima svoje predstavničko tijelo. 
Hrvatske općine nalaze se u procesu depopulacije i to postaje ozbiljan problem. Samo u posljednjih deset godina izgubile su 80.285 stanovnika.
Međunarodna suradnja.
Suradnja općina, gradova i županija s jedinicama lokalne i regionalne samouprave drugih država regulirana je Zakonom o lokalnoj i područnoj (regionalnoj) samoupravi (čl. 14.,15.,16.,17.). Suradnja općina s odgovarajućim jedinicama lokalne samouprave drugih država uspostavlja se i odvija u okviru njihovog samoupravnog djelokruga, u skladu sa zakonom i međunarodnim ugovorima. Odluku o uspostavljanju međusobne suradnje, odnosno sklapanju sporazuma donosi predstavničko tijelo jedinice lokalne samouprave – vijeće.
Udruga općina u RH ima dva predstavnika u devetočlanom hrvatskom izaslanstvu u Odboru regija EU te jednog predstavnika u petočlanom izaslanstvu u Kongresu regionalnih i lokalnih vlasti Vijeća Europe.
Udruga općina u RH članica je NALAS-a (engl. "Network of Associations of Local Authorities of South East Europe"), mreže udruga lokalnih vlasti jugoistočne Europe koja okuplja 16 udruga koje zastupaju otprilike 9000 jedinica lokalne samouprave izravno odabranih od strane više od 80 milijuna građana regije.
Zanimljivi podatci.
Na području općina u Hrvatskoj živi oko 30 posto stanovništva Hrvatske, a prosječni broj stanovnika u hrvatskim općinama je nešto manji od 3 tisuće ljudi.
Najmanja je općina Civljane (239 stanovnika), a najveća Viškovo s 14.445 stanovnika.
Najsjevernija je općina Sveti Martin na Muri, najistočnija Lovas, najjužnija Konavle, a najzapadnija Brtonigla.
Najviša je općina Mrkopalj (1070 m).
Najmanja je općina Dekanovec (6,1km2).
Najveći broj općina ima Splitsko-dalmatinska županija (39), a najmanji Požeško-slavonska (5).
Najduže naselje je Velika Pisanica u općini Velika Pisanica (13 km).
Načelnici općina su u 93,5% slučajeva muškarci, a žena koje obnašaju dužnost načelnice ima 6,5% odnosno 28.
Općina Hrašćina u Krapinsko-zagorskoj županiji poznata je po padu meteorita 26. svibnja 1751. godine: to je prvi detaljno i službeno dokumentiran pad neke izvanzemaljske materije u svijetu te se smatra početkom znanstvene astronomije u ovom dijelu Europe.

</doc>
<doc id="538406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538406" title="Marko Pavlović">
Marko Pavlović

Marko Pavlović (Kompolje kraj Otočca, 26. listopada 1900. – Celje, svibanj 1945.), bio je ustaški pukovnik. Uz Vladimira Metikoša zapovijedao je ustaškim i domobranskim postrojbama u pobjedi nad četnicima od 30. ožujka do 8. travnja 1945. godine na Lijevča polju. Bio je zapovjednik 17. divizije u II. zboru Hrvatskih oružanih snaga.
Životopis.
Bio je časnik u kraljevskoj jugoslavenskoj vojsci, a početak Drugog svjetskog rata dočekao je u činu kapetana na dužnosti u mostarskom popunidbenom zapovjedništvu. Nakon proglašenja NDH pristupa Hrvatskom domobranstvu i dobiva čin satnika. Godine 1942. primljen je u Ustašku vojnicu, a u listopadu iste godine preuzima zapovjedništvo Ustaškim obrambenim zdrugom sa sjedištem u Lipiku.
U lipnju 1943. unaprijeđen je u čin bojnika, a 1944. u ustaškog pukovnika. Na mjestu zapovjednika Ustaškoga obrambenoga zdruga ostaje do travnja 1945. godine. Tada je stupio na dužnost zamjenika zapovjednika Ustaškog zbora sa sjedištem u Sisku, Vjekoslava "Maksa" Luburića.
General Pavlović je 2. travnja 1945. godine u Bosansku Gradišku prebacio oklopni sklop iz Novske i topnički sklop iz Nove Gradiške te poslao još dvije pješačke bojne. Metikoš i Pavlović sastali su se u Bosanskoj Gradiški i dogovorili plan napada. Tako su 5. bojnu 10. stajaćeg djelatnoga zdruga postavili u mjesto Vrbačko kao osiguranje od mogućeg partizanskoga napada. Inače su partizanske su postrojbe svo vrijeme bile u blizini, ali se u sam tijek bitke nisu uplitale. Toga istoga dana, u 12:00 sati, ustaško je topništvo s tri mjesta započelo paljbu na četnički Sandžački korpus. Istodobno je ustaški oklopni sklop od 24 oklopna vozila i četiri tenka „Tigar” punom brzinom ušao u Doline i vatrom iz strojnica započeo pucati po četnicima koji su počeli bježati. Nakon sat vremena borba je okončana. Ustaške snage zarobile su 400 četnika, među njima i nekoliko časnika, dok je na bojnom polju ostalo ležati oko 2 000 mrtvih i ranjenih četnika.
Pri povlačenju u svibnju 1945. godine izvršio je samoubojstvo u blizini Celja.

</doc>
<doc id="538407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538407" title="Očigrije">
Očigrije

Očigrije je naseljeno mjesto u gradu Bihaću, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Nalazi se na lijevoj strani ušća Unca u Unu kod Martina Broda. Uz Unac mu je kraća strana a više se pruža uz Unu. Na jug se pruža do šume i pašnjaka Uvala, a na istoku je planina Zagorje. Dio uz Unu je plodno zemljište, ostali dio je kamenita neplodna plećina. Izvora nema. Naselje je razbijenog tipa iz dva dijela, Namastir (Župa) i Očigrije.
Povijest.
U Očigrijama ima jedna gradina i jedna crkvina.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je u sastavu općine Drvar.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 54
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 2

</doc>
<doc id="538408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538408" title="A je to!">
A je to!

Pat i Mat (češki i slovački: "Pat a Mat"), odnosno I to je to (češki i slovački: "... a je to!") čehoslovačka je, odnosno češka animirana serija o dvama nespretnim majstorima, Patu (u žutoj majici) i Matu (u crvenoj ili sivoj majici). Seriju su osmislili redatelj Lubomír Beneš i karikaturist Vladimír Jiránek.
U seriji dva lika uvijek pokušavaju riješiti neki problem koristeći se različitim, obično neprikladnim alatima, što dovodi do još više problema. Ipak, na kraju par uspijeva riješiti problem na najneučinkovitiji mogući način. Humor korišten u pričama nije cilj sam po sebi, već je i vodič za optimističan pristup prema životu. Pat i Mat, usprkos teškim situacijama, nikad ne odustaju dok svoj problem ne riješe na maštovit način.
Izvorno je serija zamišljena kao zabava za odraslu publiku, ali postala je popularna kod svih dobnih skupina.
Serija sadrži prepoznatljivu glazbenu temu koju je komponirao Petr Skoumal.
Pilot epizoda.
Likovi su se prvi put pojavili 12. kolovoza 1976. godine u kratkom animiranom filmu produkcijske kuće "Krátký Film" i njihova lutkarskog "Studija Jiřího Trnky" iz Praga, koji je bio prikazivan prije igranih filmova u kinima. Iako zamišljen kao apolitičan, izazvao je prijepore jer je cenzorima smetao izbor boja majica likova. Smatrali su da crvena i žuta boja predstavljaju najveće socijalističke zemlje: Sovjetski savez i Kinu. Stoga je boja Matove majice morala biti promijenjena iz crvene u sivu. Iako su autori željeli nastaviti s dodatnim snimanjem, praški studio to nije dozvolio smatrajući da film nije primjeren, odnosno da pokazuje nedostatak socijalističke svijesti. Ovaj je nastavak prikazan 2009. godine. Nakon propasti komunizma Matu je vraćena izvorna crvena majica. Ovo je snimljena prva sezona.
I to je to "(A je to!)".
Iako u Pragu nisu bili zadovoljni, za nove epizode bila je zainteresirana Čehoslovačka Televizija Bratislava pa je za nju od 1979. do 1985. u "Krátkom Filmu" snimljena druga sezona. Jedino u ovoj su sezoni imena epizoda na slovačkom jeziku. U ovoj sezoni se ne spominju njihova imena, a tek 1989. su im nadjenuta imena Pat i Mat.&lt;br&gt;
Sezona je prikazivana i na području bivše Jugoslavije, gdje je postigla veliku popularnost.&lt;br&gt;
Pat i Mat ("Pat a Mat").
Treća sezona snimana je 1989. i 1990. u studiju "Krátký Film" u Pragu. Likovima su nadjenuta imena Pat i Mat (skraćeno od češkog Patlal i Matlal, odnosno Nespretni i Trapavi), a sama se sezona otada zove po njima.
"Pat i Mat" ("Pat a Mat") aiF.
Godine 1990. redatelj Lubomír Beneš otvorio je vlastiti "aiF Studio" u Pragu i Zürichu, u kojem je snimljena četvrta sezona od 14 epizoda.
Neobjavljena epizoda.
Nakon smrti redatelja Lubomíra Beneša, aiF Studio je bez odobrenja njegovih nasljednika za korištenje likova snimio jednu epizodu serijala. Produkcija ove epizode je započela 1997., a završila 1998. godine. zbog problema s kršenjem autorskih prava i bankrota aiF Studija 1999. godine, epizoda nikada nije javno prikazana niti je izdana na DVD-u, ali je izdana na južnokorejskom VHS-u snimljenom u listopadu 2002. godine. Dana 13. ožujka 2014. godine, cijela epizoda se pojavila na YouTube-u, snimljena s južnokorejskog VHS-a s dijalogom.&lt;br&gt;
Ovo je jedina epizoda u kojoj likovi govore, i to na engleskom jeziku. Likovima su glasove posudili glumci David Nykl (Pat) i Peter Alton (Mat).
Dana 12. rujna 1995. godine, Lubomír Beneš, redatelj ove serije je iznenada umro u 59. godini života, ali njegov sin Marek, potrudio se s Vladimírom Jiránekom, koji je umro 6. studenoga 2012. godine, napraviti klasičnu epizodu bez dijaloga i koja traje 8 minuta, ali da bi oborili Guinessov rekord, napravili su epizodu koja traje 12 i pol minuta. Godine 1999. ova epizoda je nagrađena u Annecyju, a aiF Studio je prestao postojati od 2012. godine. Navodno su zabranili prikazivanje ove epizode na televiziji zbog prerane smrti Lubomíra Beneša i zbog neprimjerenosti sadržaja. Problemi zbog kršenja autorskih prava su izazvali paniku u Češkoj i Slovačkoj 2000. godine jer su htjeli uništiti aiF Studio. Sada možemo naći i inačicu bez dijaloga, koja se pojavila 2017. godine, i koja je neko vrijeme bila zabranjena. Ovo je snimljena peta sezona.
Pat i Mat se vraćaju "(Pat a Mat se vracejí)".
Marek Beneš, sin izvornog redatelja Lubomíra Beneša, otvorio je vlastiti studio "Patmat film" 2001. godine. Proizvodnja šeste sezone započela je 2002. godine za "Ateliéry Bonton Zlín" te je u kratko vrijeme u tri studija ("Ateliéry Bonton Zlín", "Anima" i "Patmat") snimljeno 28 epizoda.
"Pat i Mat na selu" ("Pat a Mat na venkově").
Produkcija sedme sezone započela je 2009. godine u studiju "Patmat film", a likovi ove sezone osmišljeno su 2008. godine. Prva, pilot epizoda ove sezone premijerno je prikazana na filmskom festivalu u Zlínu 2010.
"Pat i Mat nas zabavljaju" (Pat a Mat nás baví).
Produkcija osme sezone započela je 2018. godine u studiju "Patmat film".
"Pat i Mat po zimi" ("Pat a Mat v zimě").
Produkcija devete sezone započela je 2018. godine u studiju "Patmat film".
"Avanture Pata i Mata (Pat a Mat kutí)".
I ova deseta sezona snima se u studiju "Patmat film".
Cjelovečernji filmovi.
"Pat &amp; Mat ve filmu" (2016.) jest deset nastavaka serije "Pat a Mat na venkově" spojenih u jednu cjelinu.&lt;br&gt;
"Pat &amp; Mat znovu v akci" (2018.) jest devet nastavaka serije "Pat a Mat nás baví" spojenih u jednu cjelinu.&lt;br&gt;
"Pat a Mat: Zimní radovánky" (2018.)&lt;br&gt;
"Pat a Mat: Kutilské trampoty" (2019.)
TV reklame.
Godine 2001. u nekoliko je studija snimljena serija od sedam kratkih televizijskih reklama za slovenski trgovački lanac "Merkur". U reklamama se Pat i Mat pojavljuju u radnjama sličnim onima u animiranom serijalu.
"1. Zgodba o novem mešalniku&lt;br&gt;"
"2. Superkosilnica&lt;br&gt;"
"3. Z miško po nakupih&lt;br&gt;"
"4. Naj zmaga boljši&lt;br&gt;"
"5. Sanje vsakega mojstra&lt;br&gt;"
"6. Veselo na delo&lt;br&gt;"
"7. Najlepše darilo"
Studio "Patmat film" kasnije je snimio mnoge televizijske reklame, uključujući one za slovačke tvrtke "Sedita" (2007.) i "Tipos" (2010.), za češko osiguravajuće društvo "Česká podnikatelská pojišťovna" (2012. i 2013.) te dvije reklame za poljski internetski oglasnik "Tablica.pl" (2012.).
Kazališna predstava.
U Pragu je 2012. izvedena premijera kazališne predstave "Pat i Mat idu na godišnji odmor" prema scenariju Mareka Beneša, u trajanju od 60 minuta.
Knjige.
Izdane su dvije knjige s pričama iz serijala o Patu i Matu.

</doc>
<doc id="538415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538415" title="A-1 hrvatska košarkaška liga za žene 2014./15.">
A-1 hrvatska košarkaška liga za žene 2014./15.

A-1 liga za žene za sezonu 2014./15. je dvadeset i četvrta sezona najvišeg ranga hrvatskog košarkaškog prvenstva za žene u kojem sudjeluje 11 klubova. Prvak je drugi put zaredom postao "Medveščak" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="538422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538422" title="Sardeati">
Sardeati

Sardeati su ilirsko pleme za koje rimski povjesničari kažu da pripada salonitanskom zaleđu, smješteno sjeverno od Knina i oko gornjeg toka Une. Bilo je to pleme srednje veličine s 52 dekurije (roda). Njegovo ime nije epigrafski potvrđeno punim imenom, "in situ", nego samo u literarnim izvorima, što stvara poteškoće i s njegovim lociranjem. Ako, naime, eliminiramo Dalmate, koji su u zadinarskoj Dalmaciji zauzimali Duvanjsko, Livanjsko i Glamočko polje, te Dicione na Grahovskom polju i Mezeje na sjeveru između Grmeča i Kozare, pa do Vlašića na istoku, za smještaj Sardeata, metodom eliminacije, ostaje samo područje južnije od Grmeča, i to ono u dolini Unca i eventualno na dijelu Petrovačkog polja. To bi bile granice njihove epihorske civitas i kasnijeg rimskog municipija Sardiaticum - Sardeates.
Kao snažan argumenat za takvu projekciju govori i podatak iz 533. g. o formiranju nove biskupije u Ludrumu (Biskupija kod Knina). Novo-formiranoj biskupiji bile su dodijeljene četiri crkvene župe (parochiae), u stvari četiri (tadašnja) municipija — Magnioticum kod Drniša, Equitinum kod Sinja, Salviaticum na Glamočkom polju, a kao četvrti Sardiaticum = „zemlja Sardeata", koji se ne može lokalizirati oko Šipova, a još manje u sjevernoj Bosni, jer bi to bilo i suviše sjeverno od Ludruma (kod Knina). Ubikaciju Sarziatikuma u dolinu Unca dobro osvijetljava i arheološka topografija ove doline.
Kako to pokazuju brojne ilirske gradine (castella, oppida), koje su redovito smještene po prirodnim uzvisinama na obodu poljâ, dolina Unca je bila dobro naseljena i u pretpovijesno doba. Oko gradina je raspršen veliki broj grobnih tumula (V.Ćurčić ih navodi nekoliko hiljada), od kojih su oni u Drvaru, prekopani oko 1890. g., dali pretežno halštatski materijal. Centar predrimske plemenske zajednice se, po svoj prilici, nalazio u Bastasima, najžupnijem dijelu kotline, oko Gradine koja leži sjeveroistočno od sela, i oko Obljaja, zapadno od Bastasa, s obje strane Unca. Gradina, na desnoj obali rijeke imala je dominantan položaj, s trostrukim nasipom na vrlo istaknutom položaju. Na Gradini su se sačuvali i temelji rimske četvrtaste utvrde (kule), moguće još iz vremena pacifikacije zemlje. Ostaci pretpovijesnog utvrđenja nalaze se i na Obljaju (680 m), zapadno od sela.
Rimljani i ovo područje konačno osvajaju 9. god. n.e, nakon propasti Batonovog ustanka. Antički Drvar, a s njim i cijela dolina, svojim položajem dobiva veliki prometni značaj. Ovuda prolazi itinerarska ceste Burnum—dolina Sane—Sisak („Via Claudia"), a jedan je put vodio i dolinom Unca, kroz Prekaju, te tako ovu zatvorenu kotlinu vezivao i s cestom koja je prolazila preko Glamočkog polja. I danas postoje miljokazi uz rimski put, na putu prema Oštrelju.Uz pomenute puteve Rimljani grade, najprije fortifikacijske objekte (Drvar selo), ali i naselja. Na Gradini Morača u Vrtoču i danas se dobro naziru temelji neke rimske građevine monumentalnog profila, sudeći po brojnim dobro klesanim kvaderima.
Jedno rimsko naselje se razvilo na lijevoj obali Unca, otprilike 700 metara uzvodno od monumentalnog rimskog objekta na Gradini Morača. Prostiralo se u ravnici na površini od nekoliko hektara, na kojoj se još uvijek nalaze ulomci rimske keramike, opeka i crijepa, pa kamena iz temelja. Odavde potječe i ulomak are s posvetom, te ulomci stupova opeke iz hipokausta i drugo. 1893. g. su otkopani kasno-antički grobovi s presvođenim grobnicama. Iz jednog groba potječe i ulomak nadgrobnog natpisa.
Oko trista metara zapadnije od monumentalne građevine na Gradini Morača, na kosi zvanoj Runikova ili Boderoška gradina, ističu se svojom visinom i kompaktnošću dva paralelna zemljana nasipa s tragovima temelja zidanih u kamenu (debljine 60 cm), što ukazuje na objekt refugijalnog karaktera iz kasne antike.
Rimsko naselje u Vrtoču poniklo je (u socio-urbanističkom smislu) na domaćem ilirskom supstratu, za što govore i dvije ilirske gradine u Vrtoču, obje na desnoj obali Unca.
U Bastasima, Donjim Vrtočama i Drvaru, dakle Donjem Uncu, nađeno je i dosta rimskog novca, što (opet) ukazuje da je ova dolina bila aktivno uključena u prometne i privredne tokove rimske antike.
Tako su Sardeati, autohtono ilirsko pleme, najprije postali romanizirani (pacifikacija, romanizacija kroz uključivnje u svakodnevni rimski život, hristijanizacija), a kasnije i slovenizirani.

</doc>
<doc id="538427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538427" title="Matematicki casopisi u Hrvatskoj">
Matematicki casopisi u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="538430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538430" title="Max Verstappen">
Max Verstappen

Max Emilian Verstappen (Hasselt, Belgija, 30. rujna 1997.) je nizozemski vozač Formule 1 za momčad Red Bulla, aktualni svjetski prvak u Formuli 1 te sin bivšeg vozača Formule 1 Josa Verstappena. U kartingu je osvojio preko dvadeset naslova prvaka u raznim kategorijama, a 2014. osvojio je treće mjesto u Europskoj Formuli 3 za momčad Van Amersfoort Racing. U Formuli 1 se natječe od 2015., a do sada je upisao trideset i jednu pobjedu.
Početak utrkivanja.
Karting.
Max Verstappen je trkaću karijeru počeo u kartingu sa samo četiri godine. Njegov otac Jos je bivši vozač Formule 1, dok se njegova majka Sophie Kumpen, natjecala neko vrijeme u kartingu. I njegov ujak Anthony Kumpen se natjecao u utrkama izdržljivosti, te u europskom prvenstvu NASCAR-a. Max je od 2005. do 2013. osvojio preko dvadeset naslova u raznim karting prvenstvima. Naslove u Rotax Max Challenge Belgium Minimax prvenstvu je osvajao 2006., 2007. i 2008. Godine 2007. osvojio je još dva naslova u Rotax Max Challenge Belgium National Minimax i Dutch championship Rotax Max Minimax prvenstvu. U kategoriji BNL Karting Series - Minimax naslove osvaja 2008. i 2009., a u iste dvije godine naslove osvaja još u kategorijama Belgian Championship - Cadet, VAS Championship - Rotax Minimax i Belgian Championship - KF5. Od 2010. do 2012. osvojio je sedam naslova u šest kategorija: WSK Nations Cup - KF3, WSK World Series - KF3, dva puta u WSK Euro Series - KF3 kategoriji Bridgestone Cup Europe - KF3, WSK Master Series - KF2 i 17° Winter Cup - KF2. U posljednjoj 2013. osvojio je šest naslova u šest različitih kategorija: WSK Master Series - KZ2, South Garda Winter Cup - KF2, CIK-FIA World KZ Championship, WSK Euro Series - KZ1, CIK-FIA European Championship - KZ, i CIK-FIA European Championship KF.
Florida Winter Series.
Verstappen je debitirao u jednosjedu 2014. u kategoriji Florida Winter Series vozeći bolid Tatuus FA10B. Bila je to prva i posljednja sezona koju je organizirala Ferrarijeva vozačka akademija. Sezona se vozila od 26. siječnja do 19. veljače, a sadržavala je 12 utrka (3 na Sebringu, 3 na Palm Beachu, 6 na Homesteadu) koje su se vozile na Floridi. Nije bilo organiziranog prvenstva, već su se samo vozile utrke bez dodjele bodova i završnog plasmana vozača. Nizozemac je na 12 utrka sezone ostvario dvije pobjede, ukupno pet postolja, tri prve startne pozicije i tri najbrža kruga.
Europska Formula 3.
Iste godine natjecao se u FIA Europska Formula 3 prvenstvu za momčad Van Amersfoort Racing, a momčadski kolege su mu bili Jules Szymkowiak i Gustavo Menezes. Vozio je bolid Dallara F314/009 pogonjen Volkswagenovim motorom. Sezona se vozila od 19. travnja do 19. listopada, a sadržavala je čak 33 utrke, odnosno 11 runda na kojima su se vozile po tri utrke. 
Verstappen je prvo postolje osvojio na trećoj utrci prve runde na Silverstoneu, kada je osvojio drugo mjesto iza pobjednika Antonija Fuoca. U drugoj rundi na Hockenheimringu je osvojio prvi "pole position", a na trećoj utrci je stigao i do prve pobjede. Još jedno postolje osvojio je na prvoj utrci treće runde na stazi Pau, da bi na četvrtoj rundi na Hungaroringu najbolji rezultat ostvario na posljednjoj utrci kada je ciljem prošao kao četvrtoplasirani. 
Uslijedile se utrke na Spa-Francorchampsu i Norisringu, gdje je Verstappen upisao šest uzastopnih pobjeda. Na sedmoj rundi, koja se vozila na stazi Moscow Raceway, osvojio je još dva postolja, dok je na Red Bull Ringu završio na petom i četvrtom mjestu u prve dvije utrke. U kolovozu nakon utrke u Austriji, postaje član Red Bullove vozačke akademije. 
Do osme pobjede u sezoni dolazi na prvoj utrci devete runde na Nürburgringu, a na trećoj utrci osvaja još jedno postolje. Nakon drugog mjesta na drugoj utrci desete runde na Monzi, Verstappen na trećoj utrci dolazi do još jedne pobjede. Posljednju desetu pobjedu u sezoni ostvaruje na prvoj utrci jedanaeste runde na Hockenheimringu. 
S osvojenih 411 bodova, završava na trećem mjestu konačnog poretka vozača iza viceprvaka Toma Blomqvista i prvaka Estebana Ocona.
Formula 1.
Verstappen je postao član Red Bullove akademije za mlade vozače u kolovozu 2014., a na prvom treningu za Veliku nagradu Japana na Suzuki 2014. je debitirao na Grand Prix vikendu u bolidu Toro Rosso STR9. Na prvom treningu je vozio i u Sjedinjenim Američkim Državama i Brazilu. Već ranije te sezone, 18. kolovoza, objavljeno je kako će Verstappen debitirati na utrci Formule 1 2015. za momčad Scuderia Toro Rosso. 
Toro Rosso (2015. − 2016.).
2015..
Nastupom na Velikoj nagradi Australije, Verstappen je sa 17 godina i 166 dana, do danas ostao najmlađi vozač koji je vozio na utrci Formule 1. Da bi u budućnosti izbjegla situacije poput Verstappenove, Međunarodna automobilistička federacija je u prosincu 2014. objavila novo pravilo da vozač Formule 1 mora imati najmanje 18 godina, no i da to pravilo stupa na snagu od 2016. Verstappen je u svojim prvim kvalifikacijama u Formuli 1, u bolidu Toro Rosso-Renault osvojio 12. mjesto, s 0,358 sekundi sporijim vremenom od momčadskog kolege Carlosa Sainza. U utrci se vozio na šestom mjestu, kada mu se u 32. krugu pokvario motor. Nakon što je u kvalifikacijama za Veliku nagradu Malezije pobijedio Sainza, Verstappen je sedmim mjestom na toj utrci, stigao do prvih bodova u Formuli 1. Na sljedećih pet utrka, Verstappen nije osvojio bodove. U Kini je odustao četiri kruga prije kraja utrke zbog kvara motora, kada se vozio na osmom mjestu, dok je u Bahreinu odustao zbog problema s elektrikom. Utrku u Španjolskoj je završio na 11. mjestu, nakon što je u kvalifikacijama odvezao šesto vrijeme. U borbi za deseto mjesto i posljednji bod u utrci na Velikoj nagradi Monaka, dvanaest krugova prije kraja utrke na startno-ciljnom pravcu prije ulaska u zavoj "St. Devote", Max je prednjom lijevom gumom udario u stražnju desnu gumu Romaina Grosjeana u Lotusu, te završio u barijerama. Zbog ovog incidenta je dobio kaznu od pet mjesta na gridu za sljedeću utrku u Kanadi, koju je na kraju završio na 15. mjestu.
Osvajanju bodova se vratio na Red Bull Ringu u Austriji, gdje je startao sa sedmog mjesta, a na tom mjestu se i nalazio tri kruga prije kraja utrke, nakon čega se prikočio u prvom zavoju i izgubio mjesto od Pastora Maldonada u Lotusu. Utrku na Silverstoneu je završio nakon samo tri kruga, kada je izletio sa staze i ostao zakopan u šljunku. Na startu Velike nagrade Mađarske je izgubio četiri pozicije, te pao na 14. mjesto, a onda je počeo napredovati kroz grid. U 50. krugu došlo je do kontakta Maxovog prednjeg krila i desne stražnje gume Valtterija Bottasa u Williamsu, koji se nalazio na šestom mjestu. Finac je pao na začelje, dok je Verstappen s manjim oštećenjem utrku završio na četvrtom mjestu. Još jedno napredovanje kroz grid je priredio na Velikoj nagradi Belgije, gdje je startao sa 16. pozicije zbog kazne za uzimanje šestog motora te sezone, a utrku je završio na osmom mjestu. Utrku u Italiji na Monzi je startao s posljednjeg 20. mjesta. U prvoj kvalifikacijskoj rundi, dijelovi Verstappenovog stražnjeg dijela bolida su se razbili i raspršili po stazi, a mehaničari nisu uspjeli popraviti bolid, te je Nizozemac ostao bez postavljenog vremena u kvalifikacijama. Sutradan u utrci je uspio dohvatiti 12. mjesto.
Na sljedećih šest utrka, Verstappen je osvojio bodove. Na Velikoj nagradi Singapura, utrci gdje je Toro Rosso donio novo prednje krilo, Verstappen je u kvalifikacijama ostvario osmo vrijeme. No na startu je imao problema s bolidom, te ga je odvezao u boks, gdje je uz pomoć mehaničara krenuo u utrku na posljednjem mjestu, s jednim krugom zaostatka za vodećima. U 13. krugu došlo je do sudara Felipea Masse u Williamsu i Nice Hülkenberga u Force Indiji, nakon čega je na stazu izašao "safety car". Zbog pravila da svi vozači moraju biti u istom krugu nakon odlaska "safety cara" sa staze, Verstappen se vratio u krug s vodećima, te počeo napredovati kroz grid. U 48. krugu je pretekao Romaina Grosjeana u Lotusu na osmom mjestu, a na toj poziciji je utrku i završio. U završnoj fazi utrke, Maxov trkači inženjer mu je dva puta rekao da propusti momčadsko kolegu Carlosa Sainza, no Verstappen je to odbio učiniti. Sainz je bio na novijim gumama, te se momčad nadala, da bi zamjenom pozicija, mogao napasti Sergija Péreza u Force Indiji na sedmom mjestu. Nakon utrke, šef Toro Rossa Franz Tost, podržao je Verstappena, rekavši da Sainz nije imao dovoljno brzine za napad na Péreza.
U kvalifikacijama za Veliku nagradu Japana, Verstappen je zaustavio bolid na stazi, na mjestu koje je Međunarodna automobilistička federacija označila opasnim, te mu dodijelila kaznu od tri mjesta na gridu. Startavši sa 17. pozicije, Nizozemac je u prvom krugu napredovao tri mjesta, a onda u nastavku utrke započeo još jedan proboj kroz grid. U 37. krugu je ušao u krug osvajača bodova, a u 44. krugu je pretekao momčadskog kolegu Sainza na devetom mjestu, gdje je utrku i završio. Nakon što je utrku u Rusiji završio na desetom mjestu, u Austinu je ponovio najbolji rezultat iz Mađarske, te utrku završio na četvrtom mjestu. Utrku u Meksiku je završio na devetom mjestu, a u Brazilu na desetom. No nakon diskvalifikacije Felipea Masse s osmog mjesta na njegovoj domaćoj Velikoj nagradi, Verstappen je osvojio još jedno deveto mjesto. Na posljednjoj Velikoj nagradi Abu Dhabija, Max je dobio pet mjesta kazne za pretjecanje Jensona Buttona u McLarenu izvan granica staze, te dvadeset mjesta kazne zbog ignoriranja plavih zastava da propusti Lewisa Hamiltona u Mercedesu, nakon čega je utrku završio na 16. mjestu. Nizozemac je zbog ovih incidenata dobio i tri kaznena boda. S ukupno osam kaznenih bodova od dvanaest, Maxa su dijelila samo četiri boda od zabrane nastupa na jednoj utrci u sljedećoj 2016.
Verstappen je svoju prvu sezonu u Formuli 1 završio na 12. mjestu konačnog poretka vozača, s 49 osvojenih bodova.
2016..
Nakon samo dvije sezone na Renaultovim motorima, Scuderia Toro Rosso je početkom sezone objavila da se vraća Ferrarijevim motorima, koje je koristila od 2007. do 2013. Nedostatak je bio što je Toro Rossu za ovu sezonu bio namijenjen Ferrari 060, stariji motor iz 2015. Bilo je špekulacija da će Toro Rosso kasnije u sezoni prijeći na novu specifikaciju Ferrarijevog motora 061, koji je momčad Scuderia Ferrari koristila cijelu 2016., no Franz Tost je odbacio takva nagađanja. Šef momčadi je kazao da bi to značilo da Toro Rosso mora izgraditi potpuno novi bolid za najnoviju specifikaciju Ferrarijevog motora, te da momčad financijski i vremenski nije u situaciji doći do toliko nadogradnji i izgraditi dva različita bolida u jednoj sezoni. Novi bolid STR11 bio je nešto viši nego njegov prethodnik, te je imao i veći međuosovinski razmak. Također, momčad više nije koristila Total gorivo, već Shell V-Power Nitro+. Verstappenov momčadski kolega i za ovu sezonu je ostao Carlos Sainz.
Rezultati.
 Odustao, ali klasificiran jer je odvozio više od 90% utrke.&lt;br&gt;
 Pola bodova dodijeljeno jer je odvozio manje od 75% utrke.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="538433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538433" title="ŽNK Vihor Jelisavac">
ŽNK Vihor Jelisavac

ŽNK Vihor, ženski je nogometni klub iz Jelisavca, naselja u sastavu grada Našica u Osječko-baranjskoj županiji‎.
Povijest.
Ženski nogometni klub Vihor osnovan je 2002. godine. Igrale su u 2. HNLŽ istok, u sezonama 2003./04., 2004./05., 2006./07., 2008./09. 
Klub je trenutačno u stanju mirovanja. 

</doc>
<doc id="538434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538434" title="PM md. 86">
PM md. 86

PM md. 86 (rum. Pușcă Automată model 1986; hrv. Automatska puška model 1986) je rumunjska inačica sovjetske automatske puške AK-74. Riječ je o standardnom oružju rumunjskih oružanih snaga koje je zamijenilo stariju pušku PM md. 63/65 te koristi streljivo kalibra 5.45×39 mm.
Povijest.
Tijekom 1970-ih, zemlje članice Varšavskog pakta započele su sa standardizacijom svojeg oružja na novi sovjetski kalibar 5.45×39 mm. SSSR je tada svojim satelitima ponudio licencu za novu automatsku pušku AK-74, međutim Rumunjska ju je odbila jer nije htjela proizvoditi sovjetski klon. Tako je u drugoj polovici 1980-ih razvijen vlastiti PM md. 86.
Osim automatskih pušaka, proizvode se i karabinske inačice namijenjene specijalnim jedinicama.
Karakteristike.
Puška umjesto klasičnog sklopivog metalnog kundaka koristi kundak u obliku žice koji se temelji na istočnonjemačkom dizajnu. U usporedbi na stariji model, PM md. 86 je zadržao drvenu ručku na prednjem rukohvatu. Sama ručka je proizvedena od kompozitnog drva a pištoljski i prednji rukohvat od bakelita.
Skidanjem ručke ispod cijevi puške, moguće je montirati AG-40. Riječ je o rumunjskoj kopiji sovjetskog bacača granata GP-25. Postoji i mogućnost postavljanja picatinny šina na koje je moguće postaviti laser ili svjetiljku.

</doc>
<doc id="538436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538436" title="Spicara flexuosa">
Spicara flexuosa



</doc>
<doc id="538437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538437" title="ŽNK Libertas">
ŽNK Libertas

ŽNK Libertas, ženski je nogometni klub iz Dubrovnika.
Povijest.
Ženski nogometni klub Libertas osnovan je 2005. godine. Igrale su u 1. HNLŽ u sezoni 2006./07.

</doc>
<doc id="538438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538438" title="Škarpun">
Škarpun

Škarpun ("Scorpaena porcus") je riba iz porodice bodeljki - Scorpaenidae. Sinonimi su joj "Scorpaena erythraea" (Cuvier, 1829.). Kod nas se još naziva i škrpun, četinjak, joh, jokavec, bodeč, škarpoč, škrpoć, jokavac, jauk, moraća... Ovo je mala riba, veličine do 800 grama (najveći primjerak uhvaćen je imao 35 cm) i koja po izgledu, ali ne i boji sliči svojoj većoj rođakinji škarpini. Škarpuna je lako prepoznati po tamnijoj, pretežito smeđoj boji tijela (može varirati gotovo do crne), dva velika mesnata "roga" iznad očiju te zbijenijoj "gubici" od ostalih vrsta iz ove porodice. Na nekim lokacijama škarpun može poprimiti i crvenkastu boju, ali nikada kao škarpina. 
živi u plićacima duž čitave naše obale, zimi se povlači nešto dublje, do 50 metara dubine. Najčešće boravi u raznim procjepima obraslima travom i algama, gdje se odmara u zaklonu. Noću izlazi iz zaklona i traži plijen, tako da je teško istog škarpuna susresti u istoj rupi nekoliko dana za redom. Ponekad se znaju odmarati i na posidoniji, koja im također pruža ugodno utočište. Iako nije cijenjen kao škarpina, poznavatelji i sladokusci tvrde da je bolji i ukusniji na brujet i na gradele od veće rođakinje.
Slično kao i kod drugih bodeljki i škarpun ima otrovne bodlje. To su joj prve tri bodlje na leđnoj peraji te po jedna bodlja na kraju škržnih poklopaca sa svake strane. Ubod škarpuna je bolan, izaziva najčešće lokalne otekline, a kod osjetljivih ljudi i jaču reakciju. Budući da mu je otrov termolabilan (nešto više od temperature tijela), treba ubodeno mjesto što prije staviti u što topliju vodu.
Ova vrsta živi na istočnom dijelu Atlantika, sjevetno od Velike Britanije pa južno sve do Azora, Kanara i Maroka, kao i na cijelom Mediteranu i Crnom moru.

</doc>
<doc id="538439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538439" title="Branimir Bošnjak">
Branimir Bošnjak

Branimir Bošnjak (Vrbica kod Đakova, 9. studenoga 1943. – Zagreb, 18. studenoga 2016. ), bio je hrvatski pjesnik, kritik i esejist.
Životopis.
Branimir Bošnjak rodio se u Vrbici kod Đakova 1943. godine. Osnovnu školu i dva razreda gimnazije polazio je i završio u Vinkovcima a od 1959. živio je u Zagrebu gdje je maturirao 1962. godine. Nakon toga studirao je pravo, te komparativnu književnost. Diplomirao je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti, 1991. godine. Doktorirao je na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, 1996. godine, s temom o pjesništvu Josipa Severa. 
Bio je u uredništvu "Studentskoga lista", "Poleta" i "The Bridgea", te je bio glavnim urednikom časopisa "Pitanja" od 1968. do 1972. godine. Bio je i urednikom RTV Zagreb od 1978. godine. Pjesme, književne i kazališne kritike te eseje objavljivao je od 1966. godine u publikacijama "Polja", "Mogućnosti", "Republika", "Prolog" i inima. Pjesme su mu prevedene na više jezika.
Umro je u Zagrebu 18. studenoga 2016. godine. Pokopan je 23. studenoga 2016. godine na zagrebačkome groblju Mirogoju.

</doc>
<doc id="538441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538441" title="Miro Glavurtić">
Miro Glavurtić

Miro Glavurtić (Škaljari pokraj Kotora, Crna Gora, 5. rujna 1932. – Utrecht, Nizozemska, 16. siječnja 2023.), bio je hrvatski slikar, književnik i mistik.
Životopis.
Miro Glavurtić rodio se je u Škaljarima pokraj Kotora, u Crnoj Gori, 1932. godine. Diplomirao je hortikulturu na Šumarskom fakultetu u Beogradu 1964. godine. Nakon toga djelovao je kao samostalan slikar i pisac.
Miro Glavurtić bio je idejni začetnik i jedan od utemeljitelja i teoretičara umjetničke skupine "Mediala" (1958.). Njegove su slike i crteži kompozicije realnih i nadrealnih elemenata, u kojima se izoštrenim izrazom prikazuju mitske osobnosti i krajolici ("Izabela i zvijeri", 1957.). 
U književnome radu iskazivao je sklonost asocijativno-nadrealnim vizijama ("Satana", 1978.; "Psine", 1982.). Kao neovisan izdavač od 1976. godine objavio je mnoga djela kršćanskih mistika i katoličke obnove ("Opus Dei", 1991.). Od 1992. godine živio je u Hrvatskoj.
Umro je 16. siječnja 2023. godine u Utrechtu, u Nizozemskoj. 
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="538446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538446" title="Gira oštrulja">
Gira oštrulja

Gira oštrulja (lat. "Spicara flexuosa") moguće validna vrsta ribe porodice sparida ili Sparidae, koja se još vodi kao sinonim za vrstu S. maena. Kod nas ima i druge nazive kao što su čipavica, matica, gavorica, samar, lužina, širolica... Vrlo je slična giri oblici, ali naraste za oko 2 cm veća od oblice. Također je i nešto šira i teža. Živi više na pjeskovitim i muljevitim terenima na dubinama do 300 m, a zimi ide i u plića područja gdje je love radi prehrane.
Rasprostranjenost.
Gira oštrulja je kao i oblica stanovnik istočnog dijela Atlantika, od Portugala do Maroka, te oko otoka Madeire i Kanara. Živi i po cijelom Mediteranu kao i u Crnom moru.
Stara klasifikacija.
Do 2014. ribe ovoga roda vodile su se pod vlastitom porodicom Centracanthidae.

</doc>
<doc id="538447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538447" title="Turizam na Malti">
Turizam na Malti

Turizam je važan dio malteškog gospodarstva, njegov udio je 15% u bruto domaćem proizvodu. Turizam na Malti spada pod nadležnost ministarstva turizma, okoliša i kulture. Oko milijun i 200 tisuća turista godišnje posjeti Maltu, a najbrojniji su Nijemci, Englezi, Talijani i Grci. 
Pregled.
Malta ima dugu i bogatu povijest, a to se ogleda u kulturnim atrakcijama otoka. U određenim trenutcima povijesti Maltom su vladali Feničani, Kartažani, Rimljani i Bizant, ostavljajući mješavinu različitih arhitektonskih stilova i predmeta za istraživanje iza sebe. Suvremeni muzeji u zemlji i umjetničke galerije značajno pridonose turizmu Malte.
Sredozemno more koje okružuje Maltu je popularan za ronjenje. Iskusniji ronitelji moći će u dubinama naći povijesne artefakte iz Drugog svjetskog rata ili iz ranijeg vremena.
Događaji.
Glavni događaji vezani za turizam Malte odnose se na katolička slavlja. Tijekom Velikog tjedna brojne procesije i vjerske službe dominiraju zemljom. Još je popularni i veliki događaj karnevala, tradicija stara pet stoljeća, koji traje pet dana prije Pepelnice.
Jedan od najvećih sportskih održavanja na otoku je "Malta maraton". Održava se svake godine krajem veljače ili početkom ožujka te privlači brojne natjecatelje iz raznih krajeva svijeta. O velikom broju natjecatelja govori podatak da se za utrku 2010. prijavilo 1,400 natjecatelja.
Vize.
Pored važeće putovnice, pojedinim putnicima koji stižu na Maltu može biti potrebna i viza. Državljani Europske unije imaju pravo slobodno putovati u Maltu bez vršenja ikakve posebne formalnosti. Potpuni popis država čiji stanovnici su dužni imati vizu za ulazak u zemlju objavljen je na stranicama Ministarstva vanjskih poslova Republike Malte.
Trenutno, Malta ima Ugovor o olakšavanju viznog sustava s osam zemalja: Albanijom, Bosnom i Hercegovinom, Moldavijom, Sjevernom Makedonijom, Rusijom, Srbijom i Ukrajinom. Hrvatski državljani mogu putovati u Republiku Maltu s važećom putovnicom i osobnom iskaznicom.

</doc>
<doc id="538448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538448" title="Luka Brajnović">
Luka Brajnović

Luka Brajnović (Kotor, Crna Gora, 13. siječnja 1919. – Pamplona, Španjolska, 8. veljače 2001.), bio je hrvatski pjesnik, književnik i novinar koji je od nakon Drugoga svjetskog rata do smrti, 2001. godine, živio i radio u Španjolskoj.
Rodom Hrvat. Jedan od najvećih Hrvata iz iseljeništva, pjesnik, enciklopedist i znanstvenik.
Životopis.
Luka Brajnović rodio se u Kotoru 1919. godine. Pučku školu polazio je i završio u rodnome gradu, a gimnaziju na Badiji, u Dubrovniku i Kotoru. Studij prava upisao je i studirao na Sveučilištu u Zagrebu, a završio ga poslije u iseljeništvu. U emigraciju je otišao u svibnju 1945. godine. Prvotno je boravio u Austriji, potom u Italiji te u Španjolskoj gdje je na Sveučilištu u Pamploni studirao i diplomirao na Filozofskom fakultetu i na Fakultetu znanosti informacija.
Od 1960. godine bio je profesorom svjetske književnosti i novinarske deontologije na Navarskom sveučilištu.
U čast lika i djela Luke Brajnovića od 1997. godine dodjeljuje se "Nagrada Luka Brajnović za komunikaciju" a dodjeljuje ju Škola komunikacije Sveučilišta Navarra iz Pamplone u Španjolskoj, "profesionalcima koji su u svom radu na području komunikacije branili dostojanstvo ljudske osobe i temeljne vrijednosti slobode, tolerancije i solidarnosti."
Književno stvaralaštvo.
Brajnović se zarana počeo baviti pisanjem. Pisao je pjesame, pripovijesti i romane. Još za vrijeme studija bio je glavnim i odgovornim urednikom časopisa "Luči" (1940. – 1943.), a od 1941. do 1944. godine bio je urednikom jednog od najraširenijih hrvatskih katoličkih tjednika "Hrvatske straže". U emigraciji je surađivao u brojnim hrvatskim listovima i časopisima ("Danica", "Hrvatska država", "Glas sv. Antuna", "Hrvatska revija" i inima). U Madridu je pokrenuo i uređivao do 1955. godine reviju za duhovno-znanstvena pitanja "Osoba i duh" (zajedno s Hijacintom Eterovićem), te "Knjižnicu Osvit", koja je, među ostalima, objavila knjigu pjesama Lucijana Kordića, knjigu eseja Vinka Kriškovića i Sveto Pismo Novoga i Staroga Zavjeta u prijevodu Ivana Ev. Šarića, a u reviziji samog Brajnovića.
Surađivao je i u raznim španjolskim novinama i revijama te je bio piscem brojnih priručnika za španjolske studente.
U hrvatskim glasilima potpisivao se je i pseudonimima: "Nehaj Trifunović", "Ante Borak", "Tugomir Lab", "Bić" i dr.
Pjesme i članak u "Hrvatskoj reviji".
Između 1952. i 1980. godine objavio je u "Hrvatskoj reviji":
Djela.
Roman iz bokeljskoga života "Suze" u nastavcima mu je objavljen u "Hrvatskoj straži", te zasebna djela:

</doc>
<doc id="538449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538449" title="Mala droplja">
Mala droplja

Mala droplja (lat. "Tetrax tetrax") je ptica iz porodice droplji i jedini član roda "tetrax". Živi uglavnom na travnatim i obrađivanim ravnicama, katkad s raštrkanim drvećem ili grmljem.
Mužjak je smeđe boje na gornjem dijelu, a ispod bijel, sa sivom glavom i crnim vratom. Ova vrsta je svejed, jede sjemenje, kukce, glodavce i gmazove. Ženke polažu 3 do 5 jaja na tlu. 
Rasprostranjenost.
Rasprostranjena je u dijelovima južne Europe, u sjeverozapadnoj Africi, istočnoj Europi i dijelu središnje Azije. Većina njih zimu provode u mediteranskim područjima. Zastupljene su u Ukrajini, Rusiji, Gruziji, Kazahstanu, Kini, Turskoj i Kirgistanu. 

</doc>
<doc id="538450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538450" title="Girovke">
Girovke

Girovke (Centracanthidae), manja, danas nevažeća porodica riba iz reda grgečki koju čine dva roda, spicara i Centracanthus sa svega 8 ili devet vrsta. Rod spicara karakterizira tamna mrlja na bokovima, što nije slučaj kod roda Centracanthus.
Girovke su malene ribe koje žive u velikim jatima, i čest su plijen, kako ribara, tako i ostalim grabežljivim riba. 
Odnedavno su ove ribe klasificirane porodici sparida (Sparidae), točnije od 2014. (Santini et al. 2014:Ref. 95347), za što je napravljen prijedlog još 1995 na sugestiju Garrido-Ramos et al., a kasnije i Hanel &amp; Sturmbauer 2000; Summerer et al. 2001; Orrell et al. 2002; Orrell &amp; Carpenter 2004; Chiba et al. 2009; Hanel &amp; Tsigenopoulos 2011.
Porodica je nosila ime po glavnoj vrsti Centracanthus cirrus.

</doc>
<doc id="538451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538451" title="Xherdan Shaqiri">
Xherdan Shaqiri

Xherdan Shaqiri (Gnjilane, Kosovo, 10. listopada 1991.) švicarski je nogometaš podrijetlom s Kosova te nacionalni reprezentativac koji trenutno igra u redovima Chicago Firea.
Na službenim web stranicama FIFA-e, opisan je kao "nepredvidljiv igrač pri dodiru s loptom, vješt u igranju s obje noge te s odličnom vizijom na terenu". Zbog toga ima nadimke Alpski Messi ili Magični patuljak a smatra se jednim od najboljih igrača svoje generacije.
Počeci.
Xherdan je rođen u Gnjilanu u obitelji albanskih Kosovara te je zajedno s njima i troje braće emigrirao u Švicarsku tijekom 1992. godine. Danas ima dvojno odnosno albansko i švicarsko državljanstvo dok je ovo potonje dobio kroz proces naturalizacije.
Karijera.
Klupska karijera.
Shaqiri je nogomet započeo igrati u mladim momčadima SV Augsta i Basela. S Baselovom momčadi do 15 godina nastupio je na Nike Cupu 2007. gdje je proglašen najboljim igračem turnira zbog čega ga je nekoliko klubova htjelo dovesti u vlastite redove. Međutim, on je ostao lojalan matičnom klubu. Od 2007. do 2009. igrao je za rezervnu momčad nakon čega je 2. siječnja 2009. potpisao prvi profesionalni ugovor s Baselom.
Za Basel je debitirao 12. srpnja iste godine kada je u prvenstvenom susretu protiv St. Gallena ušao u igru kao zamjena. Prvi gol zabio je 9. studenog u visokoj 4:1 pobjedi protiv Neuchâtel Xamaxa ostvarenoj kod kuće. Završetkom sezone 2009./10. igrač s klubom osvaja dvostruku krunu dok je u sljedeće dvije sezone s Baselom uspio obraniti naslov nacionalnog prvaka.
9. veljače 2012. objavljena je vijest o prodaji Shaqirija u njemački Bayern München. Vrijednost transfera iznosila je 11,6 milijuna eura dok je s igračem potpisan četverogodišnji ugovor koji istječe 30. lipnja 2016. Svoj debi za novi klub igrač je ostvario 10. srpnja 2012. u prijateljskoj utakmici protiv Unterhachinga dok je prvi službeni nastup zabilježen 20. kolovoza iste godine u utakmici njemačkog kupa protiv SSV Jahn Regensburga.
Tijekom nastupa za bavarski klub, Xherdan Shaqiri je s Bayernom osvojio sve što se moglo osvojiti odnosno po dvije uzastopne Bundeslige i nacionalna kupa te naslove pobjednika njemačkog Superkupa, Lige prvaka, europskog Superkupa te Svjetskog klupskog prvenstva. U finalnim utakmicama svih tih natjecanja uglavnom je korišten kao igrač s klupe dok je u finalu Svjetskog klupskog prvenstva protiv Raja Casablance igrao kao standardni igrač dok ga je u 80. minuti zamijenio Mario Götze. Također, u europskom Superkupu protiv Chelseaja, pitanje pobjednika odlučivalo se jedanaestercima a njega je osigurao upravo Shaqiri u petom setu, nakon promašaja Lukakua.
Engleski Stoke City već je ranije pokazao interes za dovođenjem švicarskog reprezentativca, međutim 9. siječnja 2015. kupuje ga milanski Inter. Za Nerazzurre debitira u gostujućem remiju protiv Empolija kada je zamijenio (također novopridošlog) Lukasa Podolskog. Ubrzo je zabio i prvi pogodak i to u utakmici Coppa Italije protiv Sampdorije.
Ipak ga u ljeto 2015. kupuje engleski Stoke City F.C. za 17 milijuna eura te potpisuje ugovor na pet godina. Nakon tri sezone nastupanja za Stoke City (koji je 2018. ispao iz Premierlige) Xherdan potpisuje za Liverpool koji ga kupuje za 13 milijuna funti. Klupska povijest o dovođenju švicarskog/kosovskog igrača doseže još u 2014. kada je nosio dres Bayerna pa i godinu potom kada je iz Intera otišao u Englesku.
Reprezentativna karijera.
Igrač je nastupao za sve švicarske mlade reprezentacije dok je za seniore debitirao 3. ožujka 2010. u prijateljskoj utakmici protiv Urugvaja. Iznenađujuće, tadašnji izbornik Ottmar Hitzfeld uveo ga je na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2010. u JAR-u. Ondje je odigrao posljednjih 12 minuta u remiju bez pogodaka protiv Hondurasa.
Četiri godine poslije, Xherdan je ponovo bio na rosteru igrača za predstojeći Mundijal u Brazilu. Ondje se istaknuo kao važna reprezentativna karika te standardni igrač u sve tri utakmice skupine. Tamo je zabio hat-trick u pobjedi protiv Hondurasa te je proglašen igračem utakmice protiv istog protivnika i Ekvadora. Nakon toga uslijedila je osmina finala protiv Argentine u kojoj je Xherdan ponovo odigrao cijeli susret a slavili su Gaučosi s minimalnih 1:0.
Švicarski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Shaqiri.

</doc>
<doc id="538452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538452" title="Centracanthidae">
Centracanthidae



</doc>
<doc id="538454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538454" title="Bjelogrli dupin">
Bjelogrli dupin

Bjelogrli dupin (lat. "Globicephala melas") je morski sisavac iz porodice dupina.
Bjelogrli dupini putuju u jatima od oko 25 do 30 jedinki. Odrasli bjelogrli dupini teže između tisuću i tri tisuće kilograma. Ženke dosežu dužinu od 3,7 metara, a mužjaci narastu i do 5,5 metara.
Kitolov na Farskim Otocima u sjevernom Atlantiku je dio višestoljetne tradicije. U studenom 2008. glavni medicinski službenici Farskih Otoka su objavili da se bjelogrli dupin više ne smatra prikladnim za prehranu zbog razine žive u njima. Ova vrsta također se povijesno lovi uz obalu Nove Engleske.
Rasprostranjenost.
Areal crnog dupina obuhvaća dijelove Atlantskog, Indijskog i Tihog oceana. Vrsta se sreće u obalnim područjima u Japanu, Kanadi, Sjedinjenim Američkim Državama, Novom Zelandu, Libiji, Alžiru, Maroku, Južnoafričkoj Republici, Peruu, Čileu, Islandu, Danskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Irskoj, Portugalu, Francuskoj, Nizozemskoj, Belgiji, Malti, Namibiji, Tunisu, Urugvaju, Mauritaniji i Angoli.

</doc>
<doc id="538456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538456" title="Globicephala melas">
Globicephala melas



</doc>
<doc id="538457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538457" title="Crni dupin">
Crni dupin

Crni dupin (lat. "Pseudorca crassidens") je morski sisavac iz porodice Delphinidae, jedini je predstavnik roda Pseudorca. Živi u umjerenim i tropskim vodama diljem svijeta. Izgledom je sličan s više poznatim kitom ubojicom. Kao i kit ubojica, ova vrsta napada i ubija druge kitove, ali ne pripadaju istom rodu.
Crni dupin je prvi put opisao britanski paleontolog i biologa Richard Owen u svojoj knjizi o "povijesti britanskih fosilnih sisavaca i ptica".
Mislilo se da je vrsta izumrla dok Johannes Reinhardt nije potvrdio 1861. da vrsta živi u Kielskom zaljevu.
Crni dupin je, kao što i ime kaže, crne boje sa sivim vratom. Ima vitko izduženo tijelo te 44 zuba. Leđna peraja je srpasta i njegove peraje su uske i kratke. Prosječna veličina je oko 4,9 m. Ženke mogu postići maksimalnu poznatu veličinu od 5,1 m u dužini i 1.200 kg (£ 2600) u masi, a najveći mužjaci mogu dostići 6,1 m i čak 2.200 kg. 
Ova vrsta se nalazi na popisu strogo zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="538462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538462" title="Pseudorca crassidens">
Pseudorca crassidens



</doc>
<doc id="538463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538463" title="Magnum Photos">
Magnum Photos

Magnum Photos je međunarodna fotografska agencija u vlasništvu vlastitih članova (fotografa), s uredima u New Yorku, Parizu, Londonu i Tokiju. Prema suosnivaču Cartier-Bressonu, "Magnum je zajednica misli, zajedničke ljudske kvalitete, znatiželje o tome što se događa u svijetu, poštovanje prema onome što se događa i želja da se to preobrazi u vizualno"
Utemeljenje agencije.
Robert Capa, David Seymour, Henri Cartier-Bresson, George Rodger i William Vandivert, Rita Vandivert i Maria Eisner su utemeljili Magnum u Parizu 1947., prema Capinoj ideji. Seymour, Cartier-Bresson i Rodger nisu bili nazočni na sastanku. Kao odgovor na pismo u kojem ga se obavještava da je član, Rodger je napisao da mu se Magnum činio kao dobra ideja, ali "Sve je zvučalo previše bezbrižno da bi bilo istinito", kad mu je Capa rekao i "Radije sam izbacio cijelu stvar iz svojeg uma." Rita Vandivert je bila prva predsjednica i glava njujorškog ureda; Maria Eisner je bila na čelu pariškog ureda. Plan je bio da Rodger preuzme Afriku i Srednji istok, Cartier-Bresson južnu i istočnu Aziju, Seymour i William Vandivert Europu i SAD, a Capa je bio slobodan da slijedi svoju znatiželju i događaje.
Magnum je jedna od prvih agencija koja je u vlasništvu svojih članova i koji njome upravljaju u potpunosti. Osoblje ima ulogu podrške fotografima koji zadržavaju sva autorska prava na svoj rad.
Agencija uključuje fotoreportere iz cijelog svijeta koji su pokrili mnoge povijesne događaje 20. stoljeća. Arhiva agencije uključuje fotografije koje prikazuju obiteljski život, psihoaktivne droge, religiju, rat, siromaštvo, glad, kazneno djelo, vlast i poznate osobe. "Magnum In Motion" je multimedijalni ogranak Magnum Photosa i nalazi se u New York Cityju.
Iako se tvrdilo da je naziv "Magnum" izabran zbog toga što su utemeljitelji agencije uvijek pili šampanjac tijekom prvih sastanaka, Russell Miller je napisao:
To su se... vjerojatno složili prisutni [na prvom sastanku] da je Magnum divno novo ime za tako odvažni novi poduhvat, znakovit zbog veličine u svojem doslovnom prijevodu s latinskog, čvrstoće u konotativnom značenju riječi pištolj i proslave u obliku šampanjca.
Izbor novih članova.
Ranih godina Magnuma fotografi su postajali članovima na osobni poziv Roberta Cape. Međutim, 1955. utemeljen je sustav članstva u tri faze koji traje i dan-danas i opisan je niže. Sve do 1953. postojao je velik broj slobodnih novinara koji su koristili Magnum, ali nisu bili članovi.
Magnumovi fotografi se susreću jednom godišnje, tijekom zadnjeg vikenda u lipnju, u New Yorku, Parizu ili Londonu, da raspravljaju o djelatnosti agencije. Jedan dan susreta je rezerviran za pregled mapa potencijalnih novih članova i glasovanje za izbor pojedinaca. Osoba kojoj je odobrena prijava poziva se da postane član-kandidat ("nominee member") Magnuma, što je kategorija članstva koja daje priliku članovima i pojedincima da se upoznaju, ali ne uključuje obvezu ni s jedne strane.
Nakon dvije godine prve faze članstva, fotograf može predočiti drugu mapu ako se želi prijaviti za suradnika ("associate membership"). Kad je prijava odobrena, fotograf prihvaća pravila agencije i koristi se njezinim objektima i reprezentacijom u svijetu. Razlika između člana-suradnika i punopravnog člana sastoji se u tome da suradnik nije direktor kompanije i nema prava glasa u donošenju korporativnih odluka. Nakon još dvije godine, suradnik koji želi postati punopravnim članom predočuje još jednu mapu radova. Jednom izabran kao punopravni član, pojedinac je član Magnuma doživotno ili sve dok to želi.
Fotografske kolekcije.
U siječnju 2010. Magnum je objavio da je kompanija MSD Capital Michaela Della kupila kolekciju od gotovo 200.000 originalnih otisaka fotografija koje su snimili Magnumovi fotografi. Time je započelo partnerstvo s centrom "Harry Ransom" na teksaškom sveučilištu u Austinu, s ciljem da se očuvaju, katalogiziraju i stvore fotografije dostupne široj javnosti. U rujnu 2013. objavljeno je da je MSD Capital donirao kolekciju centru "Ransom". Uvodni popis je dostupan istraživačima koji žele koristiti kolekciju.
Označavanje digitalne arhive.
Magnum surađuje s tvrtkom Tagasauris s ciljem da se metodom nabave iz mnoštva označi Magnumova digitalna arhiva. Projekt dopušta volonterima da dobiju rani pristup (neoznačenoj) fotografskoj arhivi te daju opisne oznake slikama.
Značajno postignuće predstavlja otkriće serije "izgubljenih" fotografija Magnumove arhive sa snimanja filma "Američki grafiti". Ovo je postignuto kombinacijom ljudskog označavanja i strojne inteligencije: mnoštvo je identificiralo osobe na pojedinačnim fotografijama (npr. Georgea Lucasa, Rona Howarda, Richarda Dreyfussa i Mackenzie Phillips), a stroj je obradio podatke da otkrije što im je zajedničko. Jedan od prijedloga je bio upravo film "Američki grafiti". Tagasauris je pronačao gotovo dva tuceta "izgubljenih" fotografija snimljenih na filmskom setu koji su bili dostupni (ali neotkriveni) u Magnumovom arhivu. "Kompjuteri nisu mogli identificirati ljude na fotografiji, ali ljudi nisu mogli znati kontekst."

</doc>
<doc id="538464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538464" title="Elektrokemijska korozija">
Elektrokemijska korozija

Elektrokemijska korozija ili galvanska korozija je vrsta korozije koja se zbiva u elektrolitima. Elektrokemijsku koroziju uzrokuje djelovanje korozijskih galvanskih članaka nastalih na površini metala izloženoj elektrolitu. Neplemenitiji dijelovi površine pritom su anode, na kojima se metal troši ionizacijom, otapanjem u elektrolitu uz istodobno oslobađanje viška elektrona (elektrolitska disocijacija), koji kroz metal putuju prema plemenitijim dijelovima površine, katodama, gdje se vežu s oksidansima (takozvanim depolarizatorima) iz okoline (elektrokemijska redukcija). U vodenim elektrolitima najčešći su oksidansi otopljeni kisik i vodikovi kationi. Na te primarne reakcije na elektrodama korozijskoga članka obično se nadovezuju sekundarne reakcije, koje često daju čvrste produkte, među kojima je najpoznatija hrđa, smjesa hidratiranih željeznih oksida. Neki čvrsti produkti (na primjer patina na bakru i njegovim slitinama), za razliku od hrđe, koče koroziju.
Elektrokemijska korozija je redoks proces u kojemu nastaje oksidacija metala (koji daje elektrone) u slobodni metalni ion, te redukcija nekog depolizatora (koji prima elektrone). Elektrokemijska korozija nastaje u prirodnoj i tehničkoj vodi, u vodenim otopinama kiselina, lužina (baza), soli i drugih tvari, u tlu, u sokovima biološkog podrijetla, u talinama soli i hidroksida, te u atmosferi. Atmosfera, doduše, nije elektrolit, ali se atmosferska korozija odvija u vodenom kondenzatu koji zbog vlažnosti zraka nastaje na metalnoj površini i ima svojstva elektrolita.
Teorija elektrokemijske korozije.
Elektrokemijska korozija je redoks reakcija u kojemu sudjeluje metal izložen elektrolitu kao davalac elektrona i neka tvar (ili grupa tvari) kao primalac elektrona (takozvani depolarizator). Proces se sastoji od paralelnih međusobnih reakcija oksidacije i redukcije. Metalni atom (zapravo metalni kation kojemu je naboj nadoknađen slobodnim elektronima u kristalnoj rešetki) oksidira se u slobodni kation u elektrolitu, pri čemu u metalu nastaje višak slobodnih elektrona. Depolarizator se reducira vezanjem tog viška elektrona. Depolarizator može biti kation ili anion otopljen u elektrolitu, molekula prisutne čvrste tvari (na primjer korozijskog produkta) ili tvari otopljene u elektrolitu, odnosno nekoliko kationa, aniona ili molekula. Proces elektrokemijske korozije sastoji se, dakle, od ionizacije metala i depolarizacije (redukcije depolarizatora), pa se može prikazati:
__________________________________
Za ravnotežne potencijale elektrokemijskih procesa vrijedi Nerstova jednakost:
gdje je:
Ravnotežni elektrodni potencijal nekog procesa ionizacije metala ovisi dakle o standardnom elektrodnom potencijalu, o temperaturi i o aktivitetu (koncentraciji) metalnih iona. Što je ravnotežni potencijal ionizacije viši, to jest što je pozitivniji (ili manje negativan), to je metal plemenitiji, to jest manje ionizaciji (elektrokemijskoj koroziji). Metali s nižim standardnim potencijalom (na primjer magnezij, aluminij, cink, željezo) imaju obično i niži ravnotežni potencijal ionizacije, pa prema tome i veći afinitet za koroziju od metala s višim standardnim elektrodnim potencijalom (na primjer bakar, srebro, platina, zlato). 
Standardni elektrodni potencijal.
Standardni elektrodni potencijal (E°) određen je mjerenjem relativnih elektrodnih potencijala uz standardne uvjete (aktivitet 1, tlak 101 325 Pa i temperatura 25 °C) prema standardnoj vodikovoj elektrodi. Elektrodni potencijal je električni potencijal elektrokemijske ćelije u kojoj je ispitivana elektroda spojena kao katoda, a standardna vodikova elektroda (E = 0,000 V) kao anoda. Na katodi se uvijek događa redukcija a na anodi oksidacija. Elektrodni potencijal je po definiciji redukcijski potencijal. Prema IUPAC-ovu dogovoru, izraz elektrodni potencijal namijenjen je isključivo za polureakcije napisane kao redukcije. Predznak elektrodnog potencijala određen je predznakom dotičnog polučlanka spojenog sa standardnom vodikovom elektrodom. Pozitivni predznak upućuje na to da je reakcija spontana u odnosu na standardnu vodikovu elektrodu, to jest da se polučlanak spontano ponaša kao katoda.
Popis standardnih elektrodnih potencijala nekih metala i elemenata (objašnjenje: ("s") - krutina; ("l") - tekućina; ("g") - plin; ("aq") - razvodnjen; ("Hg") - amalgam):
Depolarizacija.
Depolarizacijski procesi pri elektrokemijskoj koroziji mogu biti različiti. U praksi su najvažniji procesi vodikova depolarizacija, to jest redukcija vodikovih (zapravo H3O+) iona u vodenim otopinama, odnosno kisikova depolarizacija, to jest redukcija u vodi otopljenog kisika. 
Elektrokemijska korozija željeza.
Elektrokemijsku koroziju uzrokuje djelovanje korozijskih galvanskih članaka nastalih na površini metala izloženoj elektrolitu. Neplemenitiji dijelovi površine pritom su anode, na kojima se metal troši ionizacijom, otapanjem u elektrolitu uz istodobno oslobađanje viška elektrona (elektrokemijska oksidacija), koji kroz metal putuju prema plemenitijim dijelovima površine, katodama, gdje se vežu s oksidansima (takozvanim depolarizatorima) iz okoline (elektrokemijska redukcija). U vodenim elektrolitima najčešći su oksidansi otopljeni kisik i vodikovi kationi. Na te primarne reakcije na elektrodama korozijskoga članka obično se nadovezuju sekundarne reakcije, koje često daju čvrste produkte, među kojima je najpoznatija hrđa, smjesa hidratiranih željeznih oksida. Neki čvrsti produkti (na primjer patina na bakru i njegovim slitinama), za razliku od hrđe, koče koroziju. 
Ključna reakcija kod elektrokemijske korozije je redukcija kisika:
Zbog toga što se stvaraju hidroksilni anioni, na ovaj proces snažno utječe prisustvo kiselina. U stvari, korozija većine metala je znatno ubrzana tamo gdje je nizak pH. Elektrone za gornju reakciju dobivamo oksidacijom željeza:
Sljedeća redoks reakcija se javlja u prisustvu vode i presudna je za stvaranje hrđe:
Uz to, javljaju se u međuvremenu kemijske reakcije kiselina i baza, koji doprinose stvaranju hrđe:
i sljedeće ravnotežne reakcije:
To znači, za stvaranje korozije presudno je prisustvo kisika i vode.
Korozijski članci.
Elektrokemijska korozija može isto tako teći da se ionizacija i depolarizacija zbivaju na istom mjestu metalne površine. To se, međutim, rijetko događa u praksi (na primjer na određenoj kristalnoj plohi čistog metala ili na amalgamima čistih metala). Redovno su pojedini dijelovi metalne površine u elektrolitu, zbog neravnomjernosti unutrašnjih ili vanjskih korozijskih čimbenika, elektrokemijski toliko različiti da su neki od njih pogodniji za odvijanje ionizacije metala, a drugi za odvijanje depolarizacije. Zbog toga se obično procesi ionizacije metala i depolarizacije, više manje potpuno, lokalno razdvajaju na metalnoj površini. Za dijelove metalne površine na kojima se metal ionizira vrijedi tada ravnotežni potencijal te ionizacije. Taj je potencijal niži od ravnotežnog potencijala depolarizacije, što vrijedi za dijelove metalne površine na kojima se odvija depolarizacija. Metal se, dakle, ionizira na anodnim deijelovima površine, a depolarizacija teče na katodnim dijelovima. Proces korozije analogan je, prema tode, procesu u galvanskom članku koji je kratko spojen. Posebno promatran takav galvanski članak (to jest kratko spojen par anoda - katoda), koji djeluje pri elektrokemijskoj koroziji, zove se korozijski članak. 
Ako su u elektrolitu u dodiru dva metala s nejednakim ravnotežnim potencijalima ionizacije, nastaje korozijski članak u kojemu je neplemenitiji metal anoda. To se zbiva pri dodiru dvaju elemenata od različitih metala, odnosno uz poru, pukotinu ili oštećenje električki vodljive prevlake na metalu. Zato će, na primjer, čelični lim ubrzano korodirati u morskoj vodi uz bakrenu zakovicu. Na pori niklene prevlake na čeliku u elektrolitu će se pojaviti točkasta korozija, a na cinkovoj prevlaci na čeliku pora će se širiti korozijom cinka. Točkasta će se korozija na čeliku u elektrolitu pojaviti i na mjestu oštećenja okujine, koja doduše nije metal, ali ima metalnu vodljivost i plemenitija je od čelika. Pri koroziji niskougljičnog čelika u elektrolitima korodira obično feritna anoda, a na katodi od cementita (Fe3C) odvija se depolarizacija. Na sivom lijevu u prirodnim vodama i tlu nastaje grafitizacija, to jest fazno selektivna korozija koja uništava ferit kao anodu, pa zaostaje spužvasti grafit pomiješan s hrđom. I različite vodljive uključine u metalu mogu djelovati kao katode ili anode korozijskih članaka. Interkristalnu koroziju u elektrolitima često uzrokuju izlučevine neke faze uzduž granica zrna.

</doc>
<doc id="538465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538465" title="Plotice">
Plotice

Plotice (Stromateidae), porodica od 15 vrsta morskih riba iz razreda zrakoperki (Actinopterygii). Tipična vrsta za cijelu porodicu je Stromateus fiatola koju je opisao još 1758. otac suvremene taksonomije Linnaeus, a posljednja otkrivena vrsta je Pampus minor, u obalnim vodama kineske provincije Fujian. 
U Jadranu žive dvije vrste, to je srebrna plotica (Pampus argenteus) čiji je sinonim "Stromateus argenteus", i već spomenuta tipična vrsta "Stromateus fiatola" ili plotica. 
Plotice su zdepaste, ovalno spljoštene, najveća zabilježena dužina među njma je 60 centimetara (srebrna plotica i Pampus echinogaster).

</doc>
<doc id="538466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538466" title="Stromateidae">
Stromateidae



</doc>
<doc id="538467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538467" title="A-2 Hrvatska košarkaška liga 2014./15.">
A-2 Hrvatska košarkaška liga 2014./15.

A-2 Hrvatska košarkaška liga predstavlja drugi razred hrvatskog košarkaškog prvenstva u sezoni 2014./15. Igra se u pet skupina - "Jug", "Zapad", "Centar", "Sjever" i "Istok". Po završetku prvenstva, najuspješnije momčadi igraju dodatnu kvalifikacijsku ligu za ulazak u viši rang - A-1 ligu.

</doc>
<doc id="538473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538473" title="El Cerrito, Novi Meksiko">
El Cerrito, Novi Meksiko

El Cerrito je selo u okrugu San Miguelu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Osnovano je 1824. godine. Većina stanovništva bila je hispanska. Nalazi se u gornjem dijelu doline rijeke Pecosa.
Stanovništvo.
Nije zabilježen u podatcima popisa stanovništva 2010. godine.

</doc>
<doc id="538474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538474" title="National Historic Site">
National Historic Site



</doc>
<doc id="538475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538475" title="Abo, Novi Meksiko">
Abo, Novi Meksiko

Abo je neuključeno područje u okrugu Torrance u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Nalazi se na državnoj autocesti br.60. Naselje je koje je najbliže nacionalnom povijesnom spomeniku Abou, ruševinama puebla koje su dio nacionalnog spomenika Misija Salinas Pueblo (Salinas Pueblo Missions National Monument).
Abo je tipski lokalitet formacije Abo, koju čine pješčenjačke crvene naslage (sedimentno ležište tipa "red-bed"). Nalazi se sjeverozapadno od ruševina Aboa.
Stanovništvo.
Nije posebno zabilježen u podatcima popisa stanovništva 2010. godine. 

</doc>
<doc id="538479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538479" title="Crni Karibi">
Crni Karibi



</doc>
<doc id="538480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538480" title="Strast za pustolovinom (1922.)">
Strast za pustolovinom (1922.)

Strast za pustolovinom je bio hrvatski nijemi igrani film iz 1922. godine. Snimljen je u crno-bijeloj tehnici, u produkciji Jugoslavija filma.
Redatelj je Aleksandar Vereščagin.

</doc>
<doc id="538481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538481" title="Aleksandar Vereščagin">
Aleksandar Vereščagin

Aleksandar Aleksandrovič Vereščagin (Moskva, 25. veljače 1885. SAD, 1965.), ruski filmski redatelj, glumac i kazališni djelatnik koji je djelovao u Hrvatskoj i drugdje po Kraljevini SHS. Bio je ruski emigrant.
U Hrvatskoj je djelovao u osječkom HNK, zajednom s drugim ruskim emigrantima, Vasilijem Uljaniščevim, Lidijom Mansvjetovom, s kojima je djelovao pravcu djelovanja Stanislavskog. U Crnoj Gori je djelovao u cetinjskom kazalištu. U BiH je djelovao u sarajevskom Narodnom kazalištu, gdje je uvodio suvremenu režiju prvih desetljeća te kazališne kuće.
Redatelj i glumac hrvatskog filma Strast za pustolovinom iz 1922. godine.

</doc>
<doc id="538484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538484" title="Božena Kralj">
Božena Kralj



</doc>
<doc id="538485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538485" title="Božena Kralj (novinarka)">
Božena Kralj (novinarka)

Božena Kralj (1881. ?) je bila hrvatska gimnazijska profesorica, novinarka i urednica u nekoliko tuzemnih časopisa (Luč i dr.) u razdoblju između dvaju svjetskih ratova. Djelovala je u ženskoj sekciji Katoličkog seniorata. Supruga je Velimira Deželića mlađeg. 
Životopis.
Rođena je u obitelji sa sedmero djece. Otac joj je bio službenik oružničke postaje u Zagrebu. Braća i sestre su pošle putem prosvjete i/ili studiranja, a istakli su joj se brat Zvonimir, doktor prava i načelnik ministarstva financija, te sestra Marijana aktivna kulturno-povijesna djelatnica. Obitelj je bila jako povezana s isusovcima, a otac joj je bio član Marijine kongregacije za gospodu. Božena Kralj bila je izvrsna učenica u liceju.
Zapamćena je kao žena koja je probijala put ženskim pravima u vremenima kad žene nisu smjele pristupiti u neke organizacije. Prva je članica HKAD Domagoj, prva (upisala 1910./11.) je studentica slavistike na zagrebačkom Filozofskom fakultetu (ondašnjem Mudroslovnom fakultetu), prva je stipendistica u povijesti HAZU (na Sveučilištu u Moskvi; iz Zaklade Julija Bubanovića), prva žena koja je studirala na Carskom moskovskom sveučilištu kad u Rusiji djevojke nisu smjele studirati; pripadnice je jedne od prvih generacija studentica koje su upisale Kraljevsko sveučilište Franje Josipa I. u Zagrebu. 
Uz Milicu pl. Bogdanovićevu, prvu diplomiranu povjesničarku u Hrvata i prvu djevojku koja je doktorirala na Zagrebačkom sveučilištu (na temu odnosa cara Julija Apostata prema kršćanstvu), te Boženu Kralj, prvu domaću žensku "intelektualnu elitu" u Hrvatskoj (studentice Mudroslovnog fakulteta u Zagrebu) činile su: Olga Dolovčak, Božena Kralj, Olga Herrak, Jozefina Krušec, Zdenka Marković, Slava Pecinovsky, Mira Perok, Anka Tkalac, Mira Kočonda, Josipa Steinkuševa, Ivana Rossi, Irena pl. Catinelli, Jiza Vavra, Katica Brozović, Cvijeta Cihlar, Ana Mihaldžićeva, Vidosava Radošević, Erna Rosmanith, Olga Šarinić i Vjera Tkalčić. Veći dio te generacije poslije je doktorirao: Josipa Steinkuševa (na temu Negacija u pitanjima kod Homera), Mira Perok (na temu Schiller na zagrebačkoj pozornici), Slava Pecinovsky (na temu Zagrebački njemački časopis Luna), Erna Rosmanith (Lapori na jednom dijelu zagrebačke gore), Ivana Rossi (Osnovne misli Henri Bergsona), Jelka Divjak (Prinos k poznavanju luteo-roseo i purpureo-kobaltnih soli) i Zdenka Smrekar (O volji napose sa psihološkoga i pedagoškoga gledišta), 1918. Draga Cernjak (O topljivosti nekih kovinskih vodeliza u vodenim otopinama...), Ljuba Vučak (Realizam u Gjalskoga), Zdenka Makanec (Prilog neeuklidskoj statici: Počeci L statike i rješenje dosadanjeg paradoksa), Cvijeta Cihlar (Mikrokemijska istraživanja o hitinu u bilinskim membranama), Mira Kočonda (Psihološka analiza popunbenoga testa: prilog k objašnjenju pojma inteligencije), dok je Božena Kralj 1918. doktorirala na temi "Participa u Vramčevoj Pastili".
Iako je bila Božena Kralj bila suprugom slavnog supruga, nije bila u njegovoj sjeni, nego su oboje bili aktivni u javnom životu, sve zasnovano na katoličkoj obnovi.
Uređivala je list Žensku misao, časopis Hrvatske katoličke ženske sveze.

</doc>
<doc id="538486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538486" title="Trnje – satiričko-humoristički tjednik">
Trnje – satiričko-humoristički tjednik

Trnje – satiričko-humoristički tjednik, bile su tjedni humoristično-satirični list koji je izlazio u Gradu Vukovaru između 10. listopada i 25. prosinca 1920. godine. Bile su prve humoristično-satirične novine koje su izlazile u gradu Vukovaru. 
Povijest.
"Trnje – satiričko-humoristički tjednik", izdavala je Mjesna organizacija Komunističke partije Jugoslavije u Vukovaru, radi promidžbe i diskvalifikacije političkih protivnika. Odražavao je stajalište Komunističke partije pa su njegovi humoristični prilozi bili usmjereni na podbadanje političkih protivnika. Uredništvo lista bilo je u Radničkome domu u Vukovaru.
Izlazio je svake nedjelje ujutro »donašajući šaljive aktuelne stvari kako iz Vukovara i okolice,
tako i iz cijele naše lijepe Jugoslavije«. Kao vlasnik i odgovorni urednik potpisan je Pavao Šteininger. Izašlo je 12 brojeva a u daljnjem izlaženju spriječila ih je Obznana.

</doc>
<doc id="538487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538487" title="Radnička straža (Vukovar)">
Radnička straža (Vukovar)

Radnička straža, bio je tjednik koji je izlazio u Gradu Vukovaru između 1. svibnja 1919. godine i 31. prosinca 1920. godine. 
Povijest.
Tjednik "Radničku stražu", izdavala je Mjesna organizacija SRPJ (k) u Vukovaru. Uredništvo lista bilo je u Radničkome domu u Vukovaru. Prvi broj izašao je 1. svibnja 1919. godine. Izlazio je svake nedjelje ujutro. List je bio od vlasti onemogućivan i zabranjivan. U 1919. godini izašlo je, s prijekidima, 26 brojeva. U daljnjem izlaženju spriječila ih je Obznana. 31. prosinca 1920. godine naredbom broj 4288 upućenom Gradskom poglavarstvu na temelju banske naredbe broj 21 519 od 30. prosinca 1920. godine obustavljeno je izlaženje "Radničke straže", kao i drugoga komunističkoga tiska u Kraljevstvu SHS.
Suradnici.
Ivan Malinar, Bogomil Herman

</doc>
<doc id="538489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538489" title="Božena Kralj (glumica)">
Božena Kralj (glumica)



</doc>
<doc id="538490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538490" title="Mihail Nestorovič Speranski">
Mihail Nestorovič Speranski

 
Mihail Nestorovič Speranski (1863. 1938.), ruski književni povjesničar, akademik. 
Predavao je na Nežinskom povijesno-filološkom institutu od 1895. godine. Od 1906. godine predavao je na Moskovskom sveučilištu.

</doc>
<doc id="538491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538491" title="Nikola Filipović">
Nikola Filipović



</doc>
<doc id="538493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538493" title="Brane Crlenjak">
Brane Crlenjak

Brane Crlenjak (Vukovar, 28. svibnja 1930. – Vukovar, 3. lipnja 2014.), bio je hrvatski slikar, kipar i medaljer. 
Životopis.
Brane Crlenjak rodio se je u Vukovaru 1930. godine. Maturirao je u rodnome gradu a diplomirao jugoslavensku književnost i hrvatski ili srpski jezik na Filozofskome fakultetu u Zagrebu, 1955. godine. Za vrijeme studija pohađao je slikarske tečajeve na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti. Živio je i djelovao u Vukovaru, od 1959. do 1964. godine bio je kustosom Galerije umjetnina, od 1969. do 1979. godine nastavnikom je u gimnaziji, a od 1979. godine u Centru za odgoj i usmjereno obrazovanje »Edvard Kardelj«.
Skulpture je radio pretežno u bronci i ostvario je niz portreta (Stjepan Supanc, Tomo Goreta, Vladimir Nazor, Moša Pijade, Nikola Andrić, Učenica, Dječak – smješteni u vukovarskim ustanovama i parkovima; Branko Radičević u Čakovcima, Joakim Hardi u Petrovcima), te niz sitnih plastika (ženski aktovi, anatomske studije). 
Objavljivao je prikaze o likovnoj umjetnosti i muzejskoj problematici, pretežno o zbivanjima u Vukovaru: "Ogledi" (1959., 1961. – 1962., 1969. – 1970.), "Godišnjak Matice hrvatske" (Vinkovci 1963.), "Revija" (1964. – 1967., 1978.), "Telegram" (1966.), "Školske novine" (1975.), "Oko" (1976. – 1978.), te je bio autorom niza likovnih kritika u "Vukovarskim novinama" i vinkovačkim "Novostima".
Bio je članom Hrvatskoga društva likovnih umjetnosti u Zagrebu i Matice hrvatske Vukovar.
Autorom je i spomen medalje s likom čudotvorne Gospe Osječke i grbom grada Osijeka, koja je darovana papi Ivanu Pavlu II. tijekom njegova posjeta Osijeku 2003. godine.
Najveći dio njegovoga slikarskog opusa i skulpture na otvorenom uništeni su ili nestali u Domovinskome ratu. U godinama provedenim u progonstvu, u Zagrebu, predavao je na Školi za primijenjenu umjetnost i dizajn.
Priredio je knjigu "Vukovar - ponos Hrvatske: prilozi iz povijesti, kulture i književnosti" (Zagreb, 1995.). 
Umro je 3. lipnja 2014. godine i pokopan je na starome katoličkom groblju u Vukovaru.

</doc>
<doc id="538494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538494" title="Hrvatsko katoličko akademsko društvo Domagoj">
Hrvatsko katoličko akademsko društvo Domagoj

Hrvatsko katoličko akademsko društvo "Domagoj" bilo je hrvatsko društvo akademskih građana katoličke orijentacije.
Povijest.
Osnivanju "Domagoja" prethodilo je HKAD Hrvatska, osnovanog u Beču 12. svibnja 1903., koje je djelovalo u inozemstvu. HKAD Hrvatska je na jednoj svojoj sjednici koja se je održala 18. veljače 1906. odlučilo organizirati sastanak hrvatskog katoličkog đaštva odnosno "zbor hrvatske katoličke mladeži" na Trsatu. Taj se sastanak i održao od 21. do 23. kolovoza 1906. godine. Na tom Zboru hrvatske katoličke mladeži na Trsatu donesena je Odluka o osnivanju HKAD Domagoj.
HKAD Domagoj osnovano je te iste 1906. godine, 10. studenoga. Ime je dobilo prema hrvatskom knezu Domagoju. Ime Domagoj za društvo izabrao je svećenik dr Fran Binički. Ime je izabrao zbog simbolike koje je nosilo: knez Domagoj bio je odlučnu i nepokolebljivi borac i branitelj svoje vjere i svoje domovine, što su bili i ciljevi "domagojaca". Domagojevu je vlast obilježilo što je to bilo razdoblju samostalnosti hrvatskih vladara, a knez Domagoj oslobodio je Hrvatsku od franačke vlasti, a u vjerskom i kulturnom životu Hrvata pridonio otrgnuću od bizantinskog utjecaja i potpomogao čvršće vezivanje hrvatskoga naroda uz katolicizam i Rim.
HKAD Domagoj osnovan je radi preokretanja negativnih vodilja u hrvatskom društvu. Hrvatska inteligencija u ono je vrijeme bila umnogome otuđena od vlastitoga naroda. S kršćanstvom nespojive filozofije i pokreti tresli su hrvatskom javnošću i društvom, negativno utječući na njih: filozofska strujanja liberalizma i djelovanje masonerije. Zbog svega toga članstvo HKAD Domagoj izabralo je riječi "Bog, narod i socijalna pravda" za svoje geslo. Velike su snage uložene na oživotvorenje socijalne pravde, jedno od osnovnih načela Hrvatskoga katoličkoga pokreta. HKAD Domagoj tako je djelovao na više polja: vjerskom, socijalnom i ekonomskom. Odgojio je velik broj hrvatskih znanstvenika i književnika od kojih su mnogi zbog svoga javnog ispovijedanja vjere žrtvovali visoke položaje i sveučilišne katedre.
Društvo je osnovano na zamislima biskupa Antuna Mahnića, koji je bio već prije pokrenuo Hrvatski katolički pokret. Vremena su bila takva da je katolicizam već skoro stoljeće bio pod udarom ideoloških i drugih nekršćanskih struja, zbog čega se ukazala potreba organiziranja katoličke mladeži u tuzemstvu i inozemstvu.
Na jednoj od svojih sjednica, 18. II. 1906. HKAD Hrvatska u Beču odlučuje se da će se u njihovoj organizaciji održati sastanak hrvatskog katoličkog đaštva ili kako su ga također nazivali zbor hrvatske katoličke mladeži na Trsatu. Taj se sastanak i održao od 21. do 23. VIII. 1906.
HKAD Domagoj osnovano je radi organiziranja hrvatske katoličke akademske mladeži u domovini i inozemstvu, radi širenja ideja katoličanstva u društvu, i to ne samo u zatvorenim krugovima, nego u javnom životu, na svim područjima.
Prostorije HKAD Domagoj nalazile su se u Zagrebu na Pejačevićevom trgu 15.
HKAD Domagoj izdavao je reviju za misao i život hrvatskog katoličkog đaštva Luč.
Prvi predsjednik bio je Ferdo Pavelić, a ostali članovi koji su osnovali društvo su bili: Š. Bašić, Stjepan Markulin, M. Radovanić i R. Jagić.
U upravama HKAD Domagoja bili su (glavna skupština 25. ožujka 1911.): predsjednik Milko Kelović, potpredsjednik Ante Premužić, tajnik Josip Korlaet, blagajnik Zlatko Andrlić, arhivar Hubert Strauch, knjižničar Miro Jakupčević, revizori Marko Rebac i Vendelin Megler.
Poznati članovi.
Ljubomir Maraković, Božena Kralj, Petar Grgec, Marko Rebac, Rudolf Eckert, Velimir Deželić, Ante Premužić, Mojsije Violoni, Damjan Sokol, Đuro Kuntarić, Milko Kelović Ivo Lendić, Juraj Šćetinec, Mario Matulić i dr.

</doc>
<doc id="538495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538495" title="HKAD Domagoj">
HKAD Domagoj



</doc>
<doc id="538496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538496" title="Domagojevci">
Domagojevci



</doc>
<doc id="538497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538497" title="Domagoj (katolički pokret)">
Domagoj (katolički pokret)



</doc>
<doc id="538498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538498" title="Josip Halla">
Josip Halla

Josip Halla (Osijek, 28. ožujka 1879. Zagreb, 9. svibnja 1960.), hrvatski filmski snimatelj i direktor fotografije.
Bio je snimatelj odnosno direktor fotografije u filmovima:

</doc>
<doc id="538499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538499" title="Dvorovi u samoći (1925.)">
Dvorovi u samoći (1925.)

Dvorovi u samoći je hrvatski nijemi igrani film proizveden 1925. godine. Snimljen je u crno-bijeloj tehnici, u produkciji Strozzi filma. Film se smatra izgubljenim. Redatelj, producent, scenarist i glavni glumac bio je Tito Strozzi. 
Sadržaj filma.
Romantički zapletaj mržnje i ljubavi dviju starih hrvatskih plemićkih obitelji. Prvi dio same radnje odigrava se 1838. ("prije 80 godina"), a drugi dio za vrijeme prevrata godine 1918.

</doc>
<doc id="538500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538500" title="Dvorovi u samoći (1925)">
Dvorovi u samoći (1925)



</doc>
<doc id="538501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538501" title="Jeftina košta (1917)">
Jeftina košta (1917)



</doc>
<doc id="538502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538502" title="Franjo Črnko">
Franjo Črnko

Franjo Črnko (16. st.), bio je hrvatski kroničar, komornik Nikole Šubića Zrinskoga. Autorom je spisa "Podsjedanje i osvojenje Sigeta", koji je preveden na više jezika i koji je važan izvor za proučavanje sigetske opsade iz 1566. godine.
Životopis.
Franjo Črnko (Ferenc Černko) bio je Ukrajinac koji je oko sredine 16. stoljeća došao u sjeverozapadnu Hrvatsku s većom skupinom svojih sunarodnjaka i našao svoje mjesto na dvoru Nikole Zrinskoga u Čakovcu. Svojemu je poslodavcu Nikoli Zrinskome bio pratiteljem u brojnim ratnim pohodima, a na kraju i u opsadi Sigeta. Bio mu je komornikom "u najširem smislu te riječi, koji se brinuo za cjelokupnu komoru (današnjim rječnikom – logistiku), što je obuhvaćalo hranu, streljivo i opskrbu vojnika, a uza sve je to bio i čuvar Nikoline opreme i riznice". Jednim je od sedmorice preživjelih branitelja pri padu Sigeta 1566. godine (ostali bili su Berto Gereci, Stjepan Oršić, Gašpar Alapić i tri vojnika) nakon čega je odveden u tursko ropstvo. Iz turskoga ropstva otkupio ga je sin Nikole Šubića Zrinskoga, grof Juraj Zrinski. Na Jurjevu imanju proveo je neko vrijeme nakon povratka iz Turske te je možda tada na Jurjev nagovor opisao sigetski slom. Rukopis je najvjerojatnije završio potkraj 1566. godine ili u prvoj polovici 1567. godine. Njegov povijesno-literarni spis "Podsjedanje i osvojenje Sigeta" pisan je hrvatskim jezikom i kroničarski vjerno iznosi tijek bitke viđene očima jednoga od sudionika i najbližih suradnika Nikole Šubića Zrinskoga. Njegovim spisom nadahnuli su se i koristili ga kao izvorom za svoja djela Brne Karnarutić ("Vazetje Sigeta grada", Venecija, 1584.), Pavao Ritter Vitezović ("Odiljenje Sigetsko", Linz, 1684.), Nikola VII. Zrinski ("Adriai tengernek Syrenaia", Beč, 1651.; "Adrianskoga mora sirena", Mletci, 1660.) i ini hrvatski književnici. Franjo Črnko poslije bio je kapetanom u Gornjoj Ugarskoj.

</doc>
<doc id="538503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538503" title="Ferenc Črnko">
Ferenc Črnko



</doc>
<doc id="538504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538504" title="Ferenac Črnko">
Ferenac Črnko



</doc>
<doc id="538505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538505" title="Dan Baram">
Dan Baram

Dan Baram (rođen kao Milivoj Fuchs) (1931. 2009.), policijski general u Izraelu, hrvatski Židov, hrvatski domoljub, zaslužni politički i diplomatski djelatnik Republike Hrvatske. 
Životopis.
Rodio se je 1931. u Zagrebu kao Milivoj Fuchs, u obitelji zagrebačkih Židova Miroslava i Erne.
U Drugom svjetskom ratu život mu je spasio zagrebački nadbiskup dr Alojzije Stepinac, što je Baram poslije osobno posvjedočio pred televizijskim kamerama. 1942. godine Milivoj Fuchs uhićen je zajedno sa svojim i materinim roditeljima. Oca su mu zatočili u osječkom zatvoru, a njega i mati u Zagrebački zbor (prostori današnjeg Studentskog centra). 
Budući da se znalo da nadbiskup Stepinac na razne načine pomaže Židovima, Milivojev tetak Friedrich Gross obratio se Stepincu za pomoć. Stepinac je uslišio molbu. Pribavio im je nove dokumente, od kojih je jedan je bio nova osobna iskaznica na ime Radičević, a drugi je bio namijenjen za to da se Milivojeva mati Erna pusti na slobodu. Fuchsovi su dokumente dobili preko crkve sv. Petra. Dobili su od Stepinca i krsne listove. I Milivojev otac je pod novim imenom sklonjen u rafineriju Olex. Stepinac je Milivojevoj obitelji još jednom uslišio molbu za pomoć, pa ih je uputio u Ščitarjevo kod župnika Dragutina Jesiha. Župnik Jesih ih je skrio u podrum svog župnog urda. Ondje je već bilo i drugih Židova, ali i komunista. 
Suseljani su 27. studenoga 1943. doznali da ustaše znaju za ovu sklonjenu skupinu, pa su ih u noći upozorili neka bježe. Pobjegli su u Svetu Klaru, u Olex. Župnik Jesih koji je zbrinuo sve te Židove i komuniste nije se spasio. Ustaše su ga mučki ubile na savskoj obali i tijelo mu potom bacili u rijeku. Mjesni su seljaci od tad preuzeli brigu o tim Židovima. 
Fuchs, odnosno Baram poslije je posvjedočio da nije bilo prisilnog pokrštavanja Židova, osvrčući se na činjenicu da je "pokrštavanje Židova kako bi ih se spasilo često bilo predmet napada na Katoličku crkvu za koju se tvrdilo da je to činila prisilno". Milivoj Fuchs je posvjedočio poslije da i danas čuva svoj krsni list izdan od Zagrebačke nadbiskupije. Posvjedočio je da uopće nije bilo nikakvog čina krštenja, nego su samo dobili krsne papire, kao i to da u svom životu nikad nije čuo ni za jednog hrvatskog Židova da je bio prisilno kršten. Židovi su toj akciji pristupali dragovoljno, jer su bili uvjereni u to da će ih to spasiti. Prvih godina krsni list je bio nekakva zaštita, no odmicanjem rata ustaške vlasti postajale su sve krutije, pa naposljetku svi Židovi neglede svih oblika zaštite koji su imali dotad došli su na udar režima koji je sproveo pogrom. 
Obitelj mu je preživjela rat. 1949. su otišli u Izrael. Ime je hebrejizirao u Dan Baram nakon dobivanja izraelskog državljanstva iste godine. Prvih je godina nakon dolaska u Izrale živio u kibucu Šaar ha Golan. Sudjelovao u svim izraelsko-arapskim ratovima kao časnik topništva. Bio je u upravi Egeda. Nakom Jomkipurskog rata mijenja rod vojske. Prešao je u policiju i sa skupinom suradnika osnovao Nacionanu gardu (Mišmat ezrahi). Obnašao razne dužnosti u strukturama državne sigurnosti. 
U godinama pred osamostaljenje Hrvatske, Baram je bio djelatni visoki časnik Nacionalne garde Izraela. Kad je krenula velikosrpska agresija na Hrvatsku, Dan Baram je odmah prepoznao da se ne radi ni o kakvom građanskom ratu, niti o borbi protiv nekakvog povampirenog fašizma kako je to širila velikosrpska propaganda po svijetu. Nije nasjeo antihrvatskoj propagandi vrlo snažnog prosrpskog lobbyja koji je nerazumno držao srpsku stranu prvih godina hrvatskog obrambeno-oslobodilačkog rata i stigmatizirao Hrvatsku i Hrvate etiketama nacizma i fašizma. Baram je odlučio suprotstaviti se tim klevetama i pomoći svojoj domovini Hrvatskoj i hrvatskom narodu koji mu je spasio život u najtežim vremenima. 
U znak zahvalnosti za iskazanu potporu Hrvatskoj u godinama velikosrpske agresije, predsjednik RH Tuđman odao mu je priznanje imenovanjem za počasnog konzula RH u Izraelu 1993. godine. 
Umirovio se je 1998. godine u činu brigadnog generala. Za mandata predsjednika Mesića, u nejasnim okolnostima 2006. opozvan mu je status počasnog konzula, no sljedeće godine dodijeljen mu je Red kneza Branimira.
Baram je Hrvatsku redovno posjećivao. Uvijek je odlazio na grob svog spasitelja, svećenika Dragutina Jesiha, odati mu počast. Na Baramovu inicijativu, Dragutin Jesih 1992. proglašen je Pravednikom među narodima. U dokumentarnom filmu Jakov Sedlara o Stepincu zabilježena je izjava policijskog časnika Dana Barama kako je uvjeren, s obzirom na sve dokumentirane izjave Židova u Yad Vashemu, da će Stepinac na kraju biti proglašen za Pravednika među narodima, jer ispunja sve uvjete za to.
Njegova smrt prošla je bez obavijesti u hrvatskim medijima, a obavijest o smrti propustila je navesti i židovska zajednica. Jedini koji su bili dali obavijest jest "Most – bilten Udruženja useljenika iz bivše Jugoslavije" u br. 6 od 6. prosinca 2009. te Glasilo hrvatskog diplomatskog kluba br. 1 od 2010. godine.

</doc>
<doc id="538506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538506" title="Milko Kelović">
Milko Kelović

Milko Kelović (1888. 1971.), hrvatski prozaik, pjesnik i publicist. Po struci slavist i germanist.
Životopis.
Rodio se je 1888. godine. Studirao je na Mudroslovnom fakultetu u Zagrebu slavistiku i germanistiku. Član HKAD Domagoj. 1909. je godine pokrenuo list "Krijes" zajedno s Velimirom Deželićem ml. i Rudolfom Eckertom. Član Hrvatskog katoličkog seniorata od 1913. godine. Tijekom balkanskih ratova ratni izvjestitelj Riječkih novina.
Kelović je vodio nakladničku kuću Knjižara novine M. Kelović.
25. ožujka 1911. na glavnoj skupštini HKAD Domagoj izabran je za predsjednika.
Djela.
Pisao je prozu i pjesme koje je objavio u više časopisa i novina.
1915. i 1916. (2. dio s podnaslovom Zarobljeni) u dva sveska izašao mu je roman "U plamenu krvi : roman : iz austrijsko-ruskoga rata 1914./5. ", objavljen u nakladi Novina.

</doc>
<doc id="538507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538507" title="Marijana Kralj">
Marijana Kralj

Marijana Kralj (1895. 1987.) je bila hrvatska prosvjetna djelatnica, aktivna kulturno-povijesna djelatnica, spisateljica i prevoditeljica. Djelovala je u ženskoj sekciji Katoličkog seniorata. 
Životopis.
Rođena je u obitelji sa sedmero djece. Otac joj je bio službenik oružničke postaje u Zagrebu. Braća i sestre su pošle putem prosvjete i/ili studiranja, a istakli su joj se brat Zvonimir, doktor prava i načelnik ministarstva financija, te sestra Božena hrvatska gimnazijska profesorica, novinarka i urednica u nekoliko tuzemnih časopisa (Luč i dr.) u razdoblju između dvaju svjetskih ratova. Obitelj je bila jako povezana s isusovcima, a otac joj je bio član Marijine kongregacije za gospodu.
Studirala je slavistiku i germanistiku na Filozofskim fakultetima u Zagrebu i Beogradu. U Zagrebu je doktorirala 1923. godine. Radila je kao profesorica u Zagrebu na Drugoj realnoj gimnaziji. Surađivala je za razne listove, za koje je pisala tekstove i prevodila: Žensku misao, časopis Hrvatske katoličke ženske sveze, Luč, list hrvatskog katoličkog đaštva, Vjeru i dom, Obitelj, Ženski pokret i ine. Predavala je o psihološkim i pedagoškim temama u raznim kulturnim društvima.
Jedan od poznatijih autora i djela koje je Marijana Kralj prevela jest povijesno-ratni roman poljskog književnika, nobelovca Henryka Sienkiewicza Ognjem i mačem: roman iz sedamnaestoga stoljeća (Ogniem i mieczem). Prijevod je objavljen vjerojatno 1928. godine, u nakladi Hrvatskog književnog društva sv. Jeronima, dio niza Knjižnica dobrih romana, kolo 5. te povijesni roman istog autora Potop, objavljen 1941. – 1942. u nakladi istog nakladnika, dio niza Knjižnica dobrih romana, kolo 24. (izašao u dva izdanja 1941. – 1942.), a još 1916. prevela je Sienkiewiczevo djelo "Za kruhom" (Za chlebem), objavljeno u nakladi Knjižara novine M. Kelović, a prevela je pod pseudonimom M. Pavlin. Drugi poznati autor kojeg je prevela na hrvatski jest američki književnik Mark Twain, kojem je prevela na hrvatski jezik djelo Pustolovine Toma Sawyera. Prijevod se je zvao "Pustolovine malog Tome", a objavljen je u nakladi Hrvatskog književnog društva sv. Jeronima, dio niza Knjižnica dobrih romana, kolo 3.

</doc>
<doc id="538508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538508" title="Milivoj Fuchs">
Milivoj Fuchs



</doc>
<doc id="538509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=538509" title="Ženska misao">
Ženska misao

Ženska misao je bio časopis Hrvatske katoličke ženske sveze. Izlazio je kao povremenik u Zagrebu od studenoga 1919. godine do lipnja 1921. godine. List se u impresumu definirao kao "list za prosvjetu, socijalni rad i organizaciju". Uređivala ga je Božena Kralj. Za uredništvo je odgovarala Zora Vasić. Od poznatih suradnika, za ovaj su list pisale Marijana Kralj i dr. Suvremenici su ga smatrali "prvim feminističkim listom među katoličkim ženama u Hrvatskoj".

</doc>
