<doc id="542435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542435" title="Gram-pozitivna bakterija">
Gram-pozitivna bakterija

Gram-pozitivna bakterija je ona vrsta bakterije koja u bojanju bakterija gencijana violetom zadržavaju to bojilo te se pokazuju tamnoplavima.
Ovo je rezultat svojstava građe bakterijske stanične stijenke. Gram-pozitivne bakterije u stijenkama imaju neusporedivo viši postotak peptidoglikana mureina (95 %), nego što imaju stijenke Gram-negativnih bakterija (5 do 12 %). Murein je polimer osebujne građe koji imaju jedino prokarioti. Njihova je stanica, u biti protoplast oko kojeg je citoplazmatska membrana, smještena u velikoj molekuli mureina, kao u vreći. Ovisno o debljini odnosno poroznosti mureina, u stanicu mogu ući hranjive i druge tvari poput bojila i alkohola. Što je sloj mureina u stijenci deblji, tvari teže prolaze. Stanična stijenka Gram-pozitivnih bakterija ima i teikoične kiseline.
Murein je osnovna gradivna tvar bakterijske stanične stijenke, zbog čega prije svega ima zaštitnu funkciju i protkan je i obložen nizom dodatnih tvari. Stijenka Gram-pozitivne bakterije sadrži nekoliko slojeva peptidoglikana koje povezuju peptidnim vezama i popriječni mostovima. Zbog ovog je sloj stijenke vrlo čvrst i vrlo malo savitljiv. Ova razlika u građi stanične stijenke daje razliku u reakciji na Gramovu metodu razvrstavanja.
Među Gram-pozitivne bakterije spadaju uzročnici zlog grča, sušice i difterije.

</doc>
<doc id="542436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542436" title="Gram-pozitivne bakterije">
Gram-pozitivne bakterije



</doc>
<doc id="542437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542437" title="Gram-negativne bakterije">
Gram-negativne bakterije



</doc>
<doc id="542438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542438" title="Lim (kovina)">
Lim (kovina)

Lim (vjerojatno prema tal. "lamina": metalna pločica) je metalni poluproizvod razmjerno male debljine u usporedbi s ostalim izmjerama, od kojega se mnogobrojnim postupcima obrade (savijanjem, rezanjem, izbijanjem, spajanjem, dubokim vučenjem, tiskanjem i drugo) proizvode najrazličitiji predmeti, od kovanog novca i konzerve do parnoga kotla i broda. Proizvodi se valjanjem duktilnih i deformabilnih metala (čelika, bakra, olova), a prodaje u pravokutnim pločama različitih izmjera ili u trakama namotanima na kolute. 
Povijest.
U staro doba lim se proizvodio iskivanjem grude sirova metala ručnim kladivima ili batovima pokretanim energijom vode. Od tako proizvedenih limenih predmeta osobito su se dobro do danas očuvali štitovi i oklopi, koji svjedoče o izvanrednoj proizvodnoj vještini starih majstora.
U današnje doba lim se proizvodi vrućim valjanjem metalnih blokova pravokutna presjeka (300 mm × 1500 mm), koji se provlače između čeličnih valjaka sa sve manjim razmakom. Prema debljini razlikuju se fini lim (do 1 mm), tanki (od 1 do 2,75 mm), srednji (3 do 4,75 mm) i debeli lim (5 do 60 mm). Vrlo debeli limovi nazivaju se i pločama, a vrlo tanki folijama (od 0,020 do 0,005 mm). Noviji je i ekonomičniji način proizvodnje tanjega lima izravno i kontinuirano lijevanje metala u trake pravokutna presjeka (20 mm × 900 mm), zatim vruće valjanje u lim debljine do 2,5 mm te hladno valjanje na manju debljinu.
Vrste limova.
Prema namjeni lim se označuje kao konstrukcijski, brodski, automobilski, kotlovski, transformatorski i drugo, po obliku može biti gladak, rebrast, kvrgav, valovit, a prema prethodnoj toplinskoj obradbi neobrađen, žaren, normaliziran, odnosno mek, tvrd, polutvrd; površina mu može biti crna, močena, svijetla, jetkana, polirana, brušena i slično. Crni lim čelični je lim kakav izlazi iz valjaonice; bijeli lim čelični je lim prevučen slojem kositra; pocinčani lim čelični je lim prevučen slojem cinka radi zaštite od korozije (vruće cinčanje), platirani lim višeslojni je proizvod koji se sastoji od baznoga materijala na koji su naneseni slojevi drugoga metala valjanjem pri povišenoj temperaturi (elektroplatiranje), a dekapirani lim lim je kemijski čišćen od hrđe.
Savijanje limova.
Savijanje limova je postupak obrade metala bez skidanja strugotine, kod kojeg se u poprečnom presjeku unutrašnji dio skraćuje i opterećen je na tlak, dok se vanjski dio produljuje i opterećen je na vlak. Savijanje limova se dijeli na: kružno savijanje, savijanje pod kutom (oštrokutno savijanje) i profilno savijanje.
Bijeli lim.
Bijeli lim je trgovački naziv za pokositreni čelični lim. Kositrenje ili prevlačenje kositrom može se provesti na više načina; najčešće se čelični lim umače u kupku rastaljena kositra i valja hladnim valjcima. Sloj kositra debljine je oko 0,01 mm. Bijeli lim služi za izradbu različitih posuda, naročito u prehrambenoj industriji (limenke), jer je otporan na organske kiseline, kojih u većoj ili manjoj količini uvijek ima u konzerviranoj hrani.

</doc>
<doc id="542443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542443" title="Bosanski sabor">
Bosanski sabor



</doc>
<doc id="542446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542446" title="Kapitolski muzeji">
Kapitolski muzeji

Kapitolski muzeji (tal. "Musei Capitolini") je skupina umjetničkih galerija i arheoloških muzeja smještenih na Kapitolu u Rimu. Muzeji se nalaze u tri palače ("palazzo") koje okružuje centralni trapezoidni trg ("Piazza del Campidoglio") prema planu koga je napravio Michelangelo Buonarroti godine 1536., i po kojemu se Kapitol gradio preko 400 godina. Vlasnik muzeja je rimska općina koja njime i upravlja.
Palača ne služi samo kao muzej već se ovdje održavaju politički sastanci (između ostalih ovdje su potpisani Rimski ugovori 1957. i ugovor Europske zajednice za atomsku energiju. 
Zgrade muzeja.
Kapitolski muzeji se sastoje od tri građevine:
Početkom 20. stoljeća, "Palazzo Caffarelli-Clementino" iz 16. stoljeća, koja nije na trgu ali je susjedna "Palazzo dei Conservatori", dodana je Kapitolijskim muzejima. U njoj se nalazi numizmatička i draguljarska zbirka muzeja.
"Galleria Congiunzione", ispod "Palazzo dei Conservatori", povezuje tri palače na trgu od 1930-ih. U njoj se nalaze ruševine starorimskog naselja iz 2. stoljeća pronađenog "in situ", te lapidarij s muzejskom zbirkom epigrafa.
Kolekcija.
Povijest muzeja počinje 1471. godine kada je papa Siksto IV. donirao zbirku važnih antičkih brončanih kipova narodu Rima i smjestio ih na Kapitol. Otada je muzejska zbirka narasla, te sadrži veliki broj drevnih rimskih kipova, natpisa i brojnih drugih artefakata; također sadrži i zbirku srednjovjekovne i renesansne umjetnosti, te zbirke dragulja, kovanica i drugih predmeta. Muzej ima izložbenu površinu od 12.977 m².
Na središtu trga se nalazi konjanički spomenik Marka Aurelija, čiji je original smješten u samom muzeju. On predstavlja jednu od rijetkih kipova koji su se uspjeli očuvati do Renesanse, s obzirom na to da su crkvene vlasti u srednjem vijeku uništile mnoge rimske kipove držeći ih poganskim i idolopokloničkim. Kip Marka Aurelija je očuvan zahvaljujući pogrešnom vjerovanju kako predstavlja lik cara Konstantina Velikog koji je kršćanstvo učinio službenom religijom Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="542447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542447" title="Pilat">
Pilat



</doc>
<doc id="542449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542449" title="Lutrija Zelene Karte">
Lutrija Zelene Karte



</doc>
<doc id="542450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542450" title="BINA-Istra">
BINA-Istra

BINA-Istra d. d., trg. društvo sa sjedištem u Puli, utemeljeno 1995. radi financiranja, izgradnje i upravljanja Istarskim ipsilonom. Na temelju odluke hrv. Vlade 25. rujna 1995. potpisan je ugovor o koncesiji između Vlade RH i BINA-Istre za financiranje, građenje, održavanje Jadranske autoceste te upravljanje njome na dionicama Dragonja–Pula i Kanfanar–Pazin–Matulji (I. i II. faza), u ukupnoj dužini od 145 km i na rok od 28 god. od puštanja u promet I. faze. Ugovor je zasnovan na modelu privatno-javnoga partnerstva i prvi je takav ugovor o koncesiji sklopljen u Hrvatskoj.
RH unijela je u koncesiju već izgrađene dionice od Matulja do Pazina, uključujući i tunel Učku, u ukupnoj dužini od 47km te dionicu Kanfanar–Medaki u dužini od 7 km, što čini ukupno 54km, sve u profilu poluautoceste, a koncesijsko društvo BINA-Istra d. d. obvezalo se izgraditi preostalih 90 km poluautoceste i prema rastu prom. potražnje (prosječni godišnji dnevni promet iznosi više od 10.000 vozila) drugu pol. autoceste u ukupnoj dužini od 145 km (uključujući u to i drugu cijev tunela Učka). Vlasnička je struktura temeljnoga kapitala, koji iznosi 256.417.200,00 kn (2009): Bouygues TP 45%, Hrvatske autoceste 44%, INA 5%, i Antin Infrastructure Partners 6%.
BINA-Istra Upravljanje i održavanje d. o. o., trgovačko društvo osnovano 1997., kojemu je osnovna djelatnost održavanje Istarskoga ipsilona te upravljanje njime i naplata cestarine. U potpunom je vlasništvu BINA-Istre d. d. Sjedište mu je na tunelu Učka, Vranja b. b. Organizacijom, održavanjem te zaštitom ceste ukupne dužine 141km (uključujući tunel Učka) i objekata, bavi se 5 služba s ukupno 132 zaposlenika (2009). Posebne su zadaće nadzor i regulacija prometa kroz tunel Učka te upravljanje njime, što se obavlja 24 sata dnevno tijekom cijele godine; nadgledanje ventilacije, rasvjete i prom. signalizacije tunela, redovita provjera i održavanje različitih uređaja u tunelu; osiguravanje pratnje vozilima koja prevoze opasne terete; u slučaju prom. nesreća, osiguravanje prve pomoći, koordinacija s policijom i ponovna normalizacija prometa; hitna intervencija u slučaju požara.

</doc>
<doc id="542451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542451" title="Jesus Christ Superstars (album)">
Jesus Christ Superstars (album)

Jesus Christ Superstars je glazbeni album slovenskog sastava Laibach objavljen 1996. Tema albuma je religija a naziv albuma dolazi iz rock opere Jesus Christ Superstar.

</doc>
<doc id="542454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542454" title="Andronik III. Trapezuntski">
Andronik III. Trapezuntski

Andronik III. (Ανδρόνικος Γ΄ Μέγας Κομνηνός, "Andronikos III Megas Komnēnos") bio je trapezuntski car. Znan je i kao Andronik Veliki Komnen.
Nije nam poznato kada je rođen.
Njegovi su roditelji bili Aleksije II., trapezuntski car i carica Djiadjak Jaqeli.
Andronik je naslijedio svog oca te je vladao 15 mjeseci.
Moguće je da je ovaj car bio nazvan po svom pretku Androniku I. Komnenu.
Čim je postao car, Andronik je dao ubiti svoju braću Mihaela i Đuru. Njegov je drugi brat bio Bazilije; on je pobjegao u Konstantinopol. Andronik je bio i brat Ane, koja je poslije zavladala, kao i unuk Eudokije.
Nije poznato tko je bila Andronikova partnerica. Moguće je da se nisu vjenčali. Ono što se zna je da je Andronik dobio sina Manuela; maleni je dječak naslijedio oca. Maleni Manuel, potpuno nevin, ubijen je, najvjerojatnije po zapovijedi svog strica Bazilija.

</doc>
<doc id="542458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542458" title="Yan Ji">
Yan Ji

 Yan Ji (閻姬) (? - 126.) bila je supruga cara Kine Ana od Hana. Znana je i kao carica Ansi (安思皇后).
Njezin je otac bio Yan Chang (閻暢), sin Yan Zhanga (閻章), koji je bio službenik cara Minga. Zhangove su sestre bile ljubavnice Minga.
Ji je bila dosta lijepa žena, te također vrlo inteligentna, pa ju je car An oženio 108. Carica je bila i veoma ljubomorna žena te je dala otrovati ljubavnicu svog muža, suprugu Li.
An je braću svoje supruge učinio velikodostojnicima te su oni imali iznimno važne položaje na dvoru, što je veselilo caricu Ji.
125. An je umro, a carica Ji nije odmah razglasila njegovu smrt, već je skovala urotu sa svojom braćom i eunusima Jiang Jingom i Fan Fengom. Na prijestolje je došao njihov izabranik, markiz od Beixianga.
Nakon markizove smrti, eunuh Sun Cheng je izabrao za cara Anovog sina Baoa, koji je postao car Shun od Hana.
Carica Ji je umrla 126. godine.

</doc>
<doc id="542460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542460" title="Edme Mariotte">
Edme Mariotte

Edme Mariotte (Dijon, oko 1620. – Pariz, 12. maja 1684.), francuski fizičar. Isprva bio opat samostana svetog Martina pod Beauneom kraj Dijona, od 1666. član Francuske akademije. Otkrio je, neovisno o Robertu Boyleu, zakon za idealne plinove, nazvan Boyle-Mariotteov zakon. Napisao je više rasprava o gibanju tekućina, prirodi boja, barometru, slobodnom padu, smrzavanju vode. Napisao "Crtice iz fizike" (fran. "Essais de physique", 1676. – 1679.). U drugoj polovici 17. stoljeća francuski hidrolog Pierre Perrault i Edme Mariotte proveli su hidrološka istraživanja u bazenu rijeke Seine, kojima su pokazali da je godišnji iznos mjesne oborine dovoljan da bi se objasnio godišnji protok rijeke; time su opovrgnuli tvrdnje, česte u ono doba, da riječna voda potječe iz podzemnih tokova.
Boyle-Mariotteov zakon.
Boyle-Mariotteov zakon opisuje istodobnu izotermnu ("T" = konstantno) promjenu tlaka i volumena plina. Volumen plina mijenja se s tlakom prema jednakosti: 
odnosno:
za stalnu temperaturu ("T" = konstantno). Vrijednost konstante ovisi o temperaturi i količini plina. Dakle, na stalnoj temperaturi tlak i volumen plina obrnuto su razmjerni u zatvorenom plinskom sustavu. U p-V dijagramu Boyle-Mariotteov zakon prikazuje se izotermama. Ovdje su to hiperbole s temperaturom "T" kao parametrom. Boyle-Mariotteov zakon vrijedi u potpunosti za idealni plin, dok za realne plinove pri visokim tlakovima nastaju manji otkloni.
Mariotteova mrlja.
Mariotteova mrlja je slijepa pjega vidnoga polja na ulazu vidnoga živca u oko (papilla); neosjetljiva je na svjetlost.

</doc>
<doc id="542461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542461" title="Geografski koordinatni sustav">
Geografski koordinatni sustav



</doc>
<doc id="542466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542466" title="PS4">
PS4



</doc>
<doc id="542467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542467" title="Garažna vrata">
Garažna vrata

Garažna vrata su velika vrata na garaži koja se otvaraju ručno ili pomoću elektromotora (otvarača garaža). Garažna vrata su često dovoljno velika za smještaj automobila i drugih vozila. Mala garažna vrata mogu biti u jednoj ploči, koja se diže i spušta preko stropa garaže. Veća vrata obično su izrađena u nekoliko spojenih ploča koje se rolaju gore preko stropa garaže ili u svitak iznad vrata. Operativni mehanizam s oprugom ili protutežom za savijanje težine vrata kako bi se smanjio ljudski ili napor motora potreban za rad vrata. Rijetko se neka garažna vrata guraju ili ljuljaju vodoravno. Vrata su izrađena od drveta, metala ili stakloplastike, a mogu biti izolirana kako bi se spriječio gubitak topline.
Opis.
Starija tipična verzija nadzemnih garažnih vrata će se graditi u jednom komadu ploče, iako novije verzije nadzemnih garažnih vrata se danas grade od nekoliko ploča zglobno povezanih zajedno u rolu uz sustav staza koje su vođene valjcima. Težina vrata je uravnotežena bilo torzijskim oprugama ili oprugama na razvlačenje.
Povijest.
Povijest garažnih vrata datira još od 450 godina prije Krista, kada su kola bila pohranjena u kapijama, ali u SAD-u su nastala oko početka 20. stoljeća. Već 1902. godine, američki proizvođači-uključujući Cornell Iron Works-objavljuju kataloge koji sadrže "plutače iznad vrata." Dokazi o garažnim vratima koja se podižu mogu se naći u katalogu u 1906. Razvoj vrata je od tada napredovao. Prva jednodijelna drvena vrata u SAD-u datiraju od najmanje 1935, a prvi ih je izradio čovjek po imenu Rhead.
Jedinstvena panel garažna vrata.
Pojedinačna panel vrata su izrađena iz jedne monolitne ploče. Iz zatvorenog položaja jedne panele vrata se svijaju prema gore i odozgo sa zglobom na svakoj strani s potpuno otvorenim položajem. Nedostatak monolitnih panel vrata je da se svijanje luka vrata događa djelomično izvan garaže. To znači da se vozilo mora zaustaviti i parkirati nekoliko metara ispred vrata da izbjegne garažna vrata kada su otvorena. Pojedinačna panel vrata mogu biti instalirana da se preklapaju prema natrag u jednoj horizontalnoj stazi na svakoj strani s valjkom, montiranim na vrhu vrata na svakoj strani, sa zglobom na svakoj strani koji se montira na dno svake strane vrata garaže.
Sekcijska garažna vrata.
Sekcijska vrata obično su izrađena od tri do osam panela koja se guraju gore i iznad glave. Sekcijska vrata zauzimaju točno istu količinu unutarnjeg garažnog mjesta kao monolitna vrata. 
Sekcijska vrata imaju dvije prednosti u odnosu na jednopanelna monolitna vrata:
Sekcijska garažna vrata mogu biti izrađena od mnogih materijala, ali čelik, aluminij, drvo, bakar, staklo i vinil (polietilen) su najpopularniji materijali. Neki proizvođači koriste pjenastu umjesto poliuretan izolaciju unutar monolitne ploče i sekcijskih garažnih vrata.
Bočna klizna sekcijska garažna vrata.
Zauzimaju puno prostora pod stropom garaže.Omogućuju brz pristup/ulaz u garažu.
Garažna vrata na rolanje.
Vrata na rolanje (rolo garažna vrata) obično su izrađena od valovitog čelika. Ona se izrađuju kao pokrovni prozori i obložna vrata Mogu se koristiti i drugi materijali. (Npr. prozirne valovite stakloplastike) u kojima nije potrebna jaka otpornost na udarce. Nabori vrata štite od vanjskih utjecaja. Tipična rolo garažna vrata imaju unaprijed ugrađenu oprugu unutar mehanizma vrata. Opruga smanjuje napor potreban za otvaranje vrata. Većina rolo garažnih vrata u poslovnim prostorijama nemaju oprugu (osim u USA) i koriste ručno remenje i lančani sustav ili usmjereni motor za podizanje i spuštanje (zamotana i svijaju se prema dolje) vrata.Rolo garažna vrata nije moguće učinkovito izolirati.
U Velikoj Britaniji (i drugim dijelovima EU), "izolirana" valjak garažna vrata su ispunjena poliuretanskom pjenom za toplinsku i zvučnu izolaciju.
U pogledu toplinske izolacije, valjak vrata imau tipičnu izolacijsku vrijednost 09/04-02/05. Limena garažna vrata imaju tipičnu izolacijsku vrijednost 6,1-6,4. 
Za neka vrata je potrebno više toplinke izolacije, tu spadaju Sekcijska vrata, koja pružaju tipične izolacijske vrijednosti 2,7-1,3.
Vrste garažnih vrata i materijala.
Ali i ona imaju mane:
Izolacija i energetska učinkovitost.
Postoje mnoge situacije – uglavnom kod garaža koje su uz kuću – gdje je važna izolacijska vrijednost i energetska učinkovitost kako bi se spriječili problemi pregrijavanja i zamrzavanja.
Neki proizvođači promoviraju vrlo visoke izolacijske vrijednosti za neke od njihovih garažnih vrata (R-15 na R-17); i to može biti istina, ali samo za neke središnje dijelove. Stvarna R-vrijednost - za cijelu kuću - često je 1/2 ili 1/3 od one koju reklamiraju. Također postoje garažna vrata koja nisu toplinski izolirana.
Čelična konstrukcija.
Čest materijal za nova garažna vrata je čelični lim formiran da izgleda kao ploča drvenih vrata. Čelična vrata su dostupna u neizoliranom, izoliranom i dvostrukom čeliku. Dizajnom oponašaju Carriage House vrata koja su postala popularna oko 2002, a mnogi proizvođači izrađuju vrata izvana od čelika, vinilnih ploča ili DecamTrim-om da im daju izgled drveta. Ekonomičnija alternativa za garažna vrata je čelična konstrukcija.
Torzijska opruga mehanizma za dizanje.
Sustav torzijske opruge se sastoji od jedne ili dvije čvrsto omotane opruge na čeličnoj osovini s kabelskim bubnjevima na oba kraja. Cijeli aparati imaju nosače na zidu iznad zaglavlja garažnih vrata i imaju tri potpore: noseću ploču, centar s čelikom ili najlonskim ležajem i dva tanjura s krajem ležaja na oba kraja. Same opruge sastoje se od čelične žice sa stacionarnom kukom na jednom kraju i namotanom kukom na drugom kraju. Stacionarni stožac vezan je na središte noseće ploče. Navijanje stožca sastoji se od rupa svakih 90 stupnjeva za navijanje opruge i dva vijka koji pričvršćuju opruge na osovinu. Kao protutežu čeliku, kabeli drže valjke pri dnu na uglovima vrata, do ureza u kabelske bubnjeve. Kad su vrata podignuta, opruge se opuštaju i podižu vrata okretanjem osovine, čime se okreću kabelski bubnjevi, omataju se kabeli oko utora na kabelskim bubnjevima. Kad su vrata spuštena, kabeli se razmotavaju iz bubnjeva i opruge se motaju do pune napetosti.
Rok trajanja torzijske opruge.
Proizvođači garažnih vrata obično proizvode garažna vrata koja su opremljena oprugama koje pružaju najmanje 10.000 do 15.000 ciklusa i imaju jamstvo tri do sedam godina. Jedan ciklus je jedno otvaranje i zatvaranje. Većina proizvođača nudi 30.000 opružnih ciklusa. Međutim, važno je zapamtiti da, ako se težina garažnih vrata povećava, dodavanjem stakla, dodatnom izolacijom, ili čak nekoliko slojeva boje, rok trajanja torzijske opruge može biti znatno manji. Osim toga, ako je okruženje vrlo vlažno, kao što su obalna područja, imaju znatno kraći rok trajanja, jer su sklona pucanju.
Ostali faktori poput lošeg održavanja garažnih vrata, labavih traka ili dijelova koja skraćuju torzijskoj opruzi vijek trajanja. Vlasnicima se savjetuje da izbjegavaju primjenu masti na vratima garažnih traka, jer to čini kotače "klizavim" i ležajeve klizavim. Samo ležajevi, okovi, i žice zahtijevaju podmazivanje.
Proširenje opruga mehanizma za dizanje.
Proširenje opruge sustava, sastoji se od par izvora paralelnih horizontalnih traka. Sustav podignutih vrata i protuteže kabela izvodi se iz donjeg kuta zagrade preko remenica. Kad su vrata podignuta, opruge podižu vrata, kad pritisak popusti.
Održavanje.
Održavanje garažnih vrata je opisano u uputama proizvođača, a sastoji se od periodične provjere za pravilan rad, očevida dijelova i podmazivanja.
Sigurnost.
Garažna vrata mogu izazvati ozljede i oštećenja imovine (uključujući i skupe štete na samom ulazu) na nekoliko različitih načina. Najčešći uzroci ozljeda su iz sustava garažna vrata: su vrata koja padnu, uklještenja, nepropisno postavljanje otvarača za garažna vrata, pokušaji da ih sami popravite, bez odgovarajućeg znanja ili alata i popuštanje napetosti opruge (o produžetku opruge sustava).
Garažna vrata sa slomljenom oprugom ili slabom snagom opruge, mogu pasti. Zbog velike mase vrata mogu brzo pasti. Padanje garažnih vrata na čovjeka, može uzrokovati ozbiljne ozljede ili smrt.
Sekcije i valjci na garažnimk vratima predstavljaju veliku opasnost. Djeca nikada ne bi trebala biti u blizini garažnih vrata. Na ručnom pogonu garažnih vrata, ručke bi trebalo postaviti okomito.
Mehanička garažna vrata, mogu povlačenjem ili guranje ozlijediti ili ubiti i ljude i kućne ljubimce. Svi moderni otvarači su čvrsti prilikom otvaranja i zatvaranja vrata. Otvarač garažnih vrata koji se prodaje u SAD-u nakon 1992. godine zahtijeva sigurnosne senzore koji sprječavaju zatvaranje vrata. Postavke jačine čine da se vrata mogu zaustaviti ili preokrenuti na više od oko £ 20 (9,07 kg) otpora. Sigurnosne postavke treba postaviti maksimalno šest inča (15,24 cm) iznad tla. Mnoge ozljede i štete vezane za nekretninu mogu se izbjeći tako da se slijede ove mjere opreza.
Pojedini dijelovi, posebno opruge, kablovi, donji nosači i sidro ploče, nalaze se pod ekstremnim naponom. Ozljeda se može spriječiti ako su dijelovi pod naponom uklonjeni.
Produženi opružni sistem treba uvijek biti na distanci od sigurnosnog kabela, koji prolazi kroz sredinu opruge. Produžni oprežni sistem predstavlja opasnost za prolaznike ako su kablovi, opruge i remenice pod naponom. Metalni dijelovi iz proširenja opružnog sustava odjednom mogu biti pokrenuti.
Proizvodnja.
U Hrvatskoj ne postoji proizvođač garažnih vrata, sva vrata se dolaze iz inozemstva, uglavnom engleski i njemački proizvođači ili u novije vrijeme jeftinije kineske varijante.

</doc>
<doc id="542470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542470" title="Djiadjak Jaqeli">
Djiadjak Jaqeli

Jiajak (Djiadjak) Jaqeli (ჯიაჯაყ ჯაყელი) bila je carica Trapezuntskog Carstva.
Bila je kći "Mandaturukhutsesija" Beke I. Jaqelija, koji je bio atabeg Samtskhea, Adjare, Shavshetija (Şavşat), Klarjetija, Taoa, Kole (Göle) i Artaanija (Ardahan). Njezina je majka nepoznata, a bila je supruga ili konkubina Beke I. 
Jiajakin je muž bio Aleksije II., trapezuntski car. Pretpostavlja se da su se vjenčali oko 1300. 
Carica Djiadjak je katkad poistovjećena s princezom Jidgom Gruzijskom. Međutim, one nisu ista osoba.
Andronik II. Paleolog . Andronik je bio nezadovoljan brakom svog nećaka te je htio da se on rastane od Jiajak, ali patrijarh je to odbio jer je navodno već bila trudna. Postoji mogućnost da je Jiajak začela Andronika prije vjenčanja; dijete je nazvano po svom praujaku.

</doc>
<doc id="542478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542478" title="Saba Posvećeni">
Saba Posvećeni

Sveti Saba ili Saba Posvećeni (439. – 532.), kapadocijsko-grčki redovnik, svećenik i svetac Pravoslavne i Katoličke Crkve. Njegovo ime na aramejskom znači "starac" (סַבָּא).
Životopis.
Roditelji su mu bili Sofija i vojni zapovjednik Ivan. Saba je rođen kod Mutalaske, i bio je Grk. Kad mu je bilo 8 godina, Saba je ušao u samostan biskupa Flavijana Antiohijskog. Bio je iznimno darovit te je brzo naučio čitati. Njegovi su roditelji htjeli da se vrati svjetovnu životu i oženi, ali je Saba otišao u Jeruzalem. Ostao je u samostanu sv. Eutimija Velikog.
Eutimije je poslao Sabu opatu Teoktistu. Nakon opatove je smrti Saba otišao u jednu špilju. Eutimije je uvijek nadgledao Sabu. Nakon smrti Eutimija, Saba je otišao u drugu špilju. Oko njega su se počeli skupljati sljedbenici. Navodno su se oko Sabe događala mnoga čuda. On je liječio bolesne i opsjednute. Vjerovalo se da je njegova molitva pomogla da kiša pada. Njegov je najpoznatiji učenik bio Ćiril od Skitopolisa. Borio se aktivno protiv monofizitskog krivovjerja.
Umro je u 92. godini, 5. prosinca 532. godine. U Rimu je u čast sv. Sabe u 9. stoljeću sagrađena bazilika. Njegove relikvije nalazile su se u Veneciji, ali je u znak zajedništva prema istočnim kršćanima papa Pavao VI. odobrio da se relikvije prenesu u samostan sv. Sabe blizu Jeruzalema.

</doc>
<doc id="542480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542480" title="Yale sveučilište">
Yale sveučilište



</doc>
<doc id="542481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542481" title="Green Card Lottery">
Green Card Lottery



</doc>
<doc id="542505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542505" title="Akroterij">
Akroterij

Akroterij (prema grčkoj riječi „akroterion“, što znači vrh, glavica) je naziv za kiparski oblikovani samostalni ukras smješten na vrhu i na oba kraja zabata grčkoga hrama. 
Ovi ukrasi su često bili izrađeni od terakote, te stoga zbog svoje lomljivosti uglavnom nisu sačuvani. Ipak, poznato je primjerice da su akroterije imali Afajin hram u Egini, Partenon, Trajanov hram u Pergamu i dr.
U početku akroteriji prikazuju simboličke motive (npr. liru), pa palmete, akantusovo lišće, a na koncu i figure različitih mitoloških životinja i božanstava (sfinga, grifon, Gorgona, Nike).
Akroterij se često primjenjuje i kod manjih spomenika – npr. stela i sarkofaga.
Ovaj dekorativni motiv je iz grčke prešao u rimsku umjetnost, a nerijetko ga nalazimo i kasnije, u umjetnosti i arhitekturi koja se oslanja na klasične obrasce.

</doc>
<doc id="542514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542514" title="Venera 13">
Venera 13

Venera 13 () je bila robotska sonda sovjetskog programa Venere namijenjena za istraživanje Venere.
Venera 13 i 14 su bile identične svemirske letjelice izgrađene da iskoriste priliku za lansiranje prema Veneri 1981., stoga su lansirane u međusobnom razmaku od 5 dana; Venera 13 30. listopada 1981. u 06:04:00 UTC i Venera 14 4. studenog 1981. u 05:31:00 UTC, obje letjelice su imale orbitalnu masu od 760 kg. Venera 13 je prvi put snimila zvuk na površini drugog planeta.
Dizajn.
Letjelica se sastojala od letne platforme i landera koji je na nju bio pričvršćen.
Letna platforma.
Kako je letjelica preletljivala Veneru, letna platforma je služila kao relej podataka landeru prije nego što je odletjeo u heliocentričnu orbitu. Nosio je spektrometar gama-zraka, monokromator s UV rešetkom, elektronski i protonski spektrometar, detektor naleta gama-čestica, detektor plazme solarnog vjetra i dvo-frekventna odašiljača koja su vršila mjerenja prije, tijekom i nakon preleta Venere.
Lander.
Lander je bila heremtički zapečaćena letjelica postavljena na sletnu platformu u obliku prstena, a sadržavala je većinu instrumentacije i elektronike te antenu na vrhu. Dizaj je bio sličan prijašnjim Venera 9-12 landerima. Nosio je instrumente koji su vršili kemijska i izotopska mjerenja, nadgledala spektar raspršene Sunčeve svjetlosti i bilježila električna pražnjenja tijekom spuštanja kroz atmosferu Venere. Lander je bio opremljen sustavom kamera, fluorescentnim spektrometrom X-zraka, vijkom za bušenje i priborom za uzimanje površinskih uzora, dinamičnim penetrometrom te seizmometrom za provođenje istraživanja na površini.
Slijetanje.
Nakon lansiranja i četveromjesečnog krstarenja do Venere, lander se odvojio od letne platforme te se strmoglavio u atmosferu Venere 1. ožujka 1982. Nakon ulaska u atmosferu, padobran je otvoren. Na visini od oko 50 km, padobran se rastvorio i jednostavni "airbreaking" je korišten sve do površine.
Venera 13 je sletjela na 7,5° S 303° E, oko 950 km sjeveroistočno od Venere 14, istočno od istočnog produžetka uzvišene regije poznate kao Phoebe Regio.
Lander je imao kamere za fotografiranje površine i ruke s oprugom za mjerenje stlačivosti tla. Objektivi od kvarca su bili prekriveni poklopcima koji su otpali nakon slijetanja.
Okolica je bila sastavljena od stjenovitih izdanaka okruženih tamnim, sitnozrnatim tlom. Nakon slijetanja, fotografiranje panorame je započelo i mehanička ruka s bušilicom je posegnuvši do površine uzela uzorak koji se spremio u hermetički zapečaćenu komoru, a u njoj održavao na 30°C na tlaku od 0,05 atmosfera (5 kPa). Sastav uzorka određen fluorescentnim spektrometrom X-zraka je svrstan u razred slabo diferenciranih melanokratskih alkalnih gabroida.
Lander je radio 127 minuta (planirani životni vijek je bio 32 minute) u okolini temperature od 457°C i tlaka od 89 Zemljinih atmosfera (9 MPa). Lander je odašiljao podatke letnoj platformi koja je onda služila kao podatkovni relej kako je preletavala Veneru.
Predloženi fotografski dokazi života.
Leonid Ksanfomaliti s Instituta za svemirska istraživanja Ruske akademije znanosti (suradnik na misiji Venera) i Stan Karazevski s Karasa, u "Solar System Researchu", predlaže znakove života na fotografijama površine Venere. Prema Ksanfomalitiju, određeni objekti u obliku "diska", "crnog poklopca" i "škorpiona" "iskrsnu, kolebaju se i nestanu", odnoseći se na njihovo mijenjanje lokacija na različitim fotografijama i tragovima na tlu. Članak je naslovnjen: "Venera kao prirodni laboratorij za traganjem života u visokotemperaturnim uvjetima: događaji na planetu 1. ožujka 1982.", L. V. Ksanfomality, Solar System Research, veljača 2012., volumen 46, izdanje 1., str. 41. – 45.
Urednici časopisa su objavili urednički komentar i nekoliko članaka drugih znanstvenika s komentarima na tu temu u izdanju iz rujna 2012., volumen 46, izdanje 5. To izdanje je također sadržavao drugi Ksanfomalitijev članak, u kojem on identificira nekoliko drugih oblika života i nagađanja vezana uz očitu bogatu raznovrsnost života oko mjesta slijetanja.
Inženjeri upoznati sa sondom su identificirali gibajući "disk" kao dva poklopca objektiva koja su otpala s landera. Radije nego kao jedan objekt koji se kretao između dva različita mjesta, oni su zapravo dva neživa objekta sličnog izgleda na različitim mjestima. Drugi "objekti" su pripisani posljedicama obrade fotografija te se ne pojavljuju na izvornim fotografijama.

</doc>
<doc id="542516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542516" title="Koncentracijski logor Keraterm">
Koncentracijski logor Keraterm



</doc>
<doc id="542517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542517" title="Koncentracijski logor Trnopolje">
Koncentracijski logor Trnopolje



</doc>
<doc id="542518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542518" title="Siméon Denis Poisson">
Siméon Denis Poisson

Siméon Denis Poisson (Pithiviers, 21. lipnja 1781. – Pariz, 25. travnja 1840.), francuski fizičar i matematičar. Profesor matematike i mehanike na École Polytechnique (od 1806.) i mehanike na Faculté des sciences u Parizu. Autor mnogih znanstvenih radova s područja matematičke fizike i racionalne mehanike. Bavio se Fourierovim integralima, računom varijacija i vjerojatnosti, problemima iz elektrostatike i magnetizma. Značajnija djela: "Rasprava o mehanici" (fran. "Traité de mécanique", 1811.), "Matematička teorija topline" (fran. "Théorie mathématique de la chaleur", 1835.), "Istraživanja o vjerojatnosti sudova" (fran. "Recherches sur la probabilité des jugements", 1837.). Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Doprinosi.
Poissonova raspodjela.
Poissonova raspodjela je oblik statističke razdiobe koja se upotrebljava u biologiji i fizici (na primjer za radioaktivni raspad):
gdje je: "k" = 0, 1, 2, …, "λ" - se naziva Poissonov parametar, a ovisi o sustavu na koji se razdioba primjenjuje, "e" - Eulerov broj ili Napierova konstanta (e = 2,71828…). "Pr" je vjerojatnost da se u takozvanom Poissonovu procesu u danom vremenu "t" pojavljuje upravo "k" događaja ili stanja.
Poissonov omjer.
Poissonov omjer ili Poissonov koeficijent je omjer između kontrakcije presjeka i dilatacije, kada sila djeluje okomito na poprječni presjek tijela; karakteristika je elastičnih svojstava nekoga materijala. Poissonov omjer (oznaka: υ) se određuje kao omjer poprečnog smanjenja i uzdužnog produljenja nekog materijala prilikom vlačnog ispitivanja na kidalici. Bio bi jednak 0,5 ako se obujam tijela prilikom rastezanja ne bi promijenio. Dobio je naziv prema Siméonu Poissonu (1781. – 1840.), francuskom fizičaru i matematičaru. Ako se materijal tlači u smjeru jedne osi, onda se on širi u smjeru druge dvije osi.
Većina materijala ima Poissonov omjer u području od 0 do 0,5. Čelik i tvrdi polimeri imaju Poissonov omjer oko 0,3. Guma ima gotovo vrijednost 0,5, dok za pluto iznosi 0. Za Poissonov omjer vrijedi:
gdje je: formula_3 - Poissonov omjer, formula_4 - poprečno (transverzalno) suženje ili skupljanje, formula_5 - uzdužno (aksijalno) produljenje .
Primjena.
Poissonov omjer ima najveći utjecaj na protok fluida pod velikim tlakom. Kada je fluid unutar cijevi pod velikim tlakom, cijev se širi. Zbog Poissonovog djelovanja dogodit će se da će promjer cijevi povećati, a po duljini cijevi će se primjetno skratiti, što može utjecati na spoj cijevi, te naprezanja u spoju mogu dovesti do oštećenja ili deformacije, a ponekad i do loma materijala.
Pluto se upotrebljava kao čep za boce upravo iz razloga što mu je Poissonov omjer jednak 0. Dio pluta koji je već u grlu boce, neće vršiti naprezanje na dio pluta koji je izvan grla boce, pa se lagano može dalje pluto utisnuti, jer treba savladati samo silu trenja. Kada bi čep bio od gume, dio koji je unutar grla boce bi stvorio veliku silu, pa bi utiskivanje takvog čepa bilo izuzetno teško.
Poissonova jednadžba.
Poissonova jednadžba je nehomogena linearna diferencijalna jednadžba drugoga reda koja služi za rješavanje niza zadataka matematičke fizike, kao što su na primjer preračunavanje elektrostatičkoga potencijala pri danom rasporedu naboja ili razdiobe temperature u tijelu kojemu se krajevi drže na konstantnim temperaturama, na primjer: 
gdje je: "Δ" - Laplaceov operator (Pierre-Simon Laplace), "φ" - električni potencijal, "ρ" - gustoća prostornoga naboja, "ε0" - dielektričnost polja (dielektrična konstanta vakuuma). Za većinu stijena iznosi oko 0,25, dok za tekućine i plinove doseže najveću moguću vrijednost od 0,5. Jedna je od veličina o kojoj ovisi brzina rasprostiranja elastičnih valova, što se koristi pri proučavanju potresa.

</doc>
<doc id="542520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542520" title="Bujović">
Bujović

Bujović je ugledna hrvatska pomoračka obitelj iz Perasta, iz bratstva Stojšića. Andrija Balović u rukopisu "Annali di Pirusto" piše da su Bujovići starinom iz Bjelopavlića. Istakli su se pomorskom trgovinom, što je bilo uobičajeno kod Peraštana, a dali su i gradske kapetane i brodovlasnike. Istakli su se ratovanjem protiv gusara i Osmanlija. 
Obitelj je opjevao Andrija Kačić Miošić.
Mletačke su vlasti Vicku i Ivanu Bujoviću 1691. dale posjed kod Risna, a već prije imali su posjed u Stolivu. Poslije su imali posjed Kumbor. Obiteljsku palaču u Perastu projektirao je mletački graditelj Giovanni Battista Fonta. Petar Vickov bio je 1637. kapetan peraške općine.
Conte Vicko Bujović bio je istaknuti ratnik i pisac, a ratnim podvizima istaknuo se i njegov brat Ivan. 1704. je Vicko dobio kneževski naslov, a sinovima Ivanu, Krstu i Stjepanu naslov je potvrđen 1731. godine. Vickova supruga Jela Bujović hrvatska je pjesnikinja. Sin Stjepan istaknuo se kao suorganizator i sudionik otmice zbog koje su ga poslije Mlečani oštro kaznili jer je to ugrožavalo njihove odnose s Turcima. Otmicom se vratilo Garofaliju, ženu Peraštanina Krila Cvjetkovića (nakon njegove pogibije) i njezine pratnje iz zatvora skadarskog paše Čauševića, što je opjevano je u narodnoj pjesmi Pjesma od kursara Grila. Istaknuti predstavnici Bujovića bili su još i gospodarski i znanstveni pisac i političar i matematičar Ivan Bujović te akademik Accademia di Padova Jerolim.
Ivan Vicko Bujović 1827. dobio je austrijsku potvrdu plemstva, a 1830. potvrdu naslova "conte veneto". Pretpostavlja se da je posljednji knez Bujović živio u Parizu i gdje je bio zatvoren u tamnici Clichyju jer nije mogao platiti dugove.
Grb bratstva Stojšićâ, kojima su pripadali Bujovići, istodobno je bio grb obitelji Bujović.
Baka sv. Leopolda Bogdana Mandića Eleonora je iz obitelji Bujović.

</doc>
<doc id="542521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542521" title="Ivan Stjepanov Bujović">
Ivan Stjepanov Bujović

Ivan Bujović (u. 1694.), hrvatski trgovac, pomorac i ratnik iz Crne Gore. Sin je Stjepanov i brat Vickov. 
Životopis.
Rođen u hrvatskoj pomorsko-trgovačkoj obitelji iz Perasta Bujovićima. Kao i brat bavio se pomorskom trgovinom. Trgovao je i s Osmanskim Carstvom u vremenima kad se nije ratovalo s njima. Poslove s Turcima obavljao je i u albanskom Draču koji su držali Turci. Zabilježen je i kao trgovac s Francuzima.
Najveću je slavu stekao u pomorskim bojevima s gusarima. Ističe se podvig iz 1686. kad je zarobio četiri tartane ulcinjskih gusara. Mletačke su vlasti Ivanu i bratu mu Vicku dodijelile 1691. posjed kod Risna. Na obiteljskoj palači, sagrađenoj tri godine poslije nalazi se više natpisa s imenima braće i grb bratstva Stojšićâ.
Ivan je umro u Mlecima. Grb s nadgrobnom pločom nalazi se u crkvi San Giovanni in Bragora.

</doc>
<doc id="542522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542522" title="Giovanni Battista Fonta">
Giovanni Battista Fonta

Giovanni Battista Fonta (druga pol. 17. st.) bio je mletački graditelj. Najpoznatiji je po palači obitelji Bujovića, jednoj od najljepših baroknih palača na istočnoj obali Jadrana. 
Nacrte za palaču napravio 1693. godine, a palača je sagrađena 1694. godine. Fontino ime nalazi se u latinskom zapisu na vanjskom zidu. Mletačka Republika darovala je palaču pomorcu i ratniku Vicku Bujoviću.

</doc>
<doc id="542523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542523" title="Kosović">
Kosović



</doc>
<doc id="542524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542524" title="Ivan Bujović">
Ivan Bujović

Ivan Bujović (Perast, 1724. — Mleci, poč. 19.), gospodarski i znanstveni pisac i političar i matematičar 
Životopis.
Rođen u hrvatskoj pomorsko-trgovačkoj obitelji iz Perasta Bujovićima. U Padovi je studirao prirodne znanosti. Poslije studija živi u Mlecima. U Mlecima se bavio agronomijom, hidromehanikom i naukom o financijama. Radio na tome da se u Mlecima otvore veterinarske i poljodjelske škole.
Obnašao visoke dužnosti nako pada Mletačke Republike. 1797. je godine predsjednik Odbora za financije i carinu u mletačkoj vladi, uskoro predsjednik vlade. Povukao se iz političkog života nakon pada vlade pred Napoleonom.
Objavio djelo iz hidraulike "Sul corso dei fiumi".

</doc>
<doc id="542525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542525" title="Ivan Grubaš">
Ivan Grubaš



</doc>
<doc id="542526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542526" title="Grubaš">
Grubaš

Grubaš je peraška obitelj Hrvata.
Obitelj Grubaš afilirana je bratstvu (kazadi) Čizmai. Poznati pripadnici su hrvatski kartograf, hidrograf i kapetan Antun, pomorski pisac i kartograf Ivan, slikari Ivan i Karlo te hrvatski pisac Mihovil. 

</doc>
<doc id="542527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542527" title="Jacinta Kunić">
Jacinta Kunić

Jacinta Kunić, hrv. vezilja i slikarica iz Perasta, Crna Gora
Osobitu pozornost privlači njena slika u crkvi Gospe od Škrpjela. To je Jacintin zavjetni i umjetnički rad, manja slika koja u tehnici veza prikazuje gornji dio oltarne Gospine slike. Predaja kaže kako je strpljiva umjetnica taj rad vezla oko 25 godina. Osim svilene, srebrne i zlatne niti koristila se i nitima prirodne kose za izvedbu frizura na prikazanim likovima. Rad je dovršen 1828. godine, a vezući je gotovo izgubila vid.
Slika je u tehnici veza. Reproducira gornji dio glavnog oltara crkve s ikonom Gospe od Škrpjela prekrivenom srebrnim okovom. Djelo je smatra jednim od najljepših radova iglom u Crnoj Gori. Prema njenom potpisu moglo se datirati njen rad. Sa strane se nalazi slikarska skica koja svjedoči Kunić nije bila samo strpljiva vezilja, nego i nadarena slikarica.

</doc>
<doc id="542529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542529" title="Sveti Anastazije Perzijski">
Sveti Anastazije Perzijski

Sveti Anastazije Perzijski (600. – 628.) kršćanski mučenik i svetac, perzijski vojnik.
=Životopis=
Sveti Anastazije je rođen u Perziji oko 600. godine rođeno ime mu je Magundat, a bio je poganski mag, a zatim vojnik u vojsci perzijskog kralja Khustrowa II., koji je osvojio Jeruzalem i prisvojio sv. Križ donijevši ga u Perziju. Magundat bio je toliko impresioniran snagom Te dragocjene relikvije muke i smrti Kristove, i pobožnosti i svetosti kršćana, koji su se okupljali oko njega, da se obratio na kršćanstvo, napustio vojsku, uzeo ime Anastazije i postao redovnik u Jeruzalemu.
Nakon sedam godina molitve i izoliranosti, Anastazije se uputio najprije u Cezareju Filipovu, a potom vratio u Perziju kako bi obraćao svoje zemljake. Uskoro su ga uhitili zbog njegove vjere, zatvorili ga u tamnicu i mučili, nebi li odbacio svoju novu vjeru. Vidjevši da to ne uspijeva poveli su ga do Eufrata na mjesto Barsaloe gdje mu je njegov mučitelj ponudio povratak njegove časti kao magu i jos veću čast, da postane kralj magova, samo ako odbaci kršćansku vjeru. On je to odbio, poljubivši Križ Isusov.
Napokon, sa 70 drugih kršćana odrubljena mu je glava 22. siječnja 628. godine. Njegovo tijelo bilo je bačeno psima, no ostalo je netaknuto od njih. Njegove relikvije su donijete u Palestinu, a potom u Rim.
=Vanjske poveznice=

</doc>
<doc id="542531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542531" title="Osmanski pohod na Perast 1624.">
Osmanski pohod na Perast 1624.

Osmanski pohod na Perast 1624. bio je najteži poraz koji je doživio grad Perast u ratovima s Turcima.
Tijekom 17. st. Peraštani su zaokupljeni borbama protiv Turaka i gusara (ulcinjskih i berberskih, tj. sjevernoafričkih).
1624. godine Osmanlije su poduzele pohod na Perast. Turska je flota opljačkala grad i odvela u roblje više od 400 Peraštana, što je onda bilo više od četvrtine stanovništva grada.
Antun Milošević je pisao i o ulozi sjevernoafričkih gusara u napadu na Perast 1624. godine., kao i Miloš Milošević koji se bavio i mletačkim pisanjima o ovoj pohari, a Cvito Fisković o borbama Peraštana s gusarima u 17. i 18. stoljeću. 

</doc>
<doc id="542533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542533" title="Peraški boj 1654.">
Peraški boj 1654.

Peraški boj bila je bitka između građana grada Perasta i osmanskih osvajača.
Od 1483. padom Herceg Novog i cijele obale zaljeva do Risna u turske ruke, Perast postaje pograničnim mjestom i unatoč povremenim oslobađanjima okolnih mjesta, perašku povijest tih stoljeća obilježavaju bojevi s Turcima.
Mlečani nisu smatrali Perast najvažnijom strateškom točkom obrane zaljeva, nego je to bio bio Kotor. Oni oko grada ne podižu zidine, već tijekom 16. i 17. stoljeća stvaraju obrambeni sustav od 9 kula, od kojih je najznačajnija kula Sv. Križa.
Osmanski gusarski pohod na Perast 1624. ostavio je velika traga u sjećanju Peraštana, zbog čega su se dobro pripremili za sve buduće napade. Novi veliki napad uslijedio je trideset godina poslije. 
Odvio se 15. svibnja 1654. u okolici Perasta. Predvodeći 5000 Turaka iz Risna, Mehmedaga Rizvanagić napao je peraške kule. U borbi sa znatno nadmoćnijim neprijateljem Peraštani su se obranili. O odnosu snaga najbolje govori podatak da je grad branilo samo oko 100 vojnika. U boju je poginuo turski zapovjednik Rizvanagić. 
Razlog uspjeha Peraštana treba tražiti u tome što su braća Sladoje i Stjepan Stijepović iz Risna uspjeli dan ranije obavijestiti svoga brata Petra Stijepovića, koji se nastanio u Perastu, o planiranom napadu Turaka.
Na boj podsjeća prvi kameni natpis na hrvatskom jeziku u Boki kotorskoj, što ga je dao uklesati u pročelje župne crkve opat, potonji barski nadbiskup, Andrija Zmajević.
Spomen.
U spomen na pobjedu gađa se kokota i održava se zavjetna svečanost svake godine. Zaslugom kotorskog biskupa Pavla Butorca ova je svetkovina izdignuta na viši liturgijski stupanj.

</doc>
<doc id="542534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542534" title="Gospa Peraška">
Gospa Peraška

Gospa Peraška je zavjetna svečanost koja se održava svake godine u spomen na veliku pobjedu u Peraškom boju.
Početak zavjetne svečanosti u Gospi od Zdravlja – Kotor održava se svakog 16. svibnja, kao uspomena i zahvala na obranu Perasta 15. svibnja 1654. godine od nadmoćnih osmanskih osvajača.
Svečanost datira od dana kad se kotorski providur Francesco Bataggia zavjetovao da će svake subote bos hodočastiti u Gospino svetište nad Kotorom.
U Perastu se u spomen na pobjedu svake godine održavala zavjetna svečanost koja bi započinjala donošenjem Gospine slike u grad posljednje nedjelje u travnju. Pri donošenju slike Gospinu lađu pratile bi u polukrugu barke, s kojih su sudionici svečanosti pucali iz vatrenog oružja. Tako bi se podsjećali na vremena kada su pomorci štitili procesije vjernika od napada Turaka i gusara. U svečanosti su sudjelovali i članovi Bokeljske mornarice. Tijekom procesije ulicama Perasta slika bi bila nošena 15. svibnja. Slika bi se iz grada 29. lipnja (Petrovdan) na isti način vraćala u crkvu na otoku. Zanimljivo je istaknuti da je poznati povjesničar Pavao Butorac, kao kotorski biskup, ishodovao kod Sv. Stolice 1938. da se ta svetkovina 15. svibnja uzdigne na viši liturgijski stupanj.

</doc>
<doc id="542538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542538" title="Venera 14">
Venera 14

Venera 14 () je bila sonda sovjetskog programa Venere namijenjena za istraživanje Venere.
Venera 13 i 14 su bile identične svemirske letjelice izgrađene da iskoriste priliku za lansiranje prema Veneri 1981., stoga su lansirane u međusobnom razmaku od 5 dana; Venera 14 4. studenog 1981. u 05:31:00 UTC i Venera 13 30. listopada 1981. u 06:04:00 UTC, obje letjelice su imale orbitalnu masu od 760 kg.
Dizajn.
Letjelica se sastojala od letne platforme i landera koji je na nju bio privržen.
Letna platforma.
Kako je letjelica preletljivala Veneru, letna platforma je služila kao relej podataka landeru prije nego što je odletjeo u heliocentričnu orbitu. Nosio je spektrometar gama-zraka, monokromator s UV rešetkom, elektronski i protonski spektrometar, detektor naleta gama-čestica, detektor plazme solarnog vjetra i dvo-frekventna odašiljača koja su vršila mjerenja prije, tijekom i nakon preleta Venere.
Lander.
Lander je bila heremtički zapečaćena letjelica postavljena na sletnu platformu u obliku prstena, a sadržavala je većinu instrumentacije i elektronike te antenu na vrhu. Dizaj je bio sličan prijašnjim Venera 9-12 landerima. Nosio je instrumente koji su vršili kemijska i izotopska mjerenja, nadgledala spektar raspršene Sunčeve svjetlosti i bilježila električna pražnjenja tijekom spuštanja kroz atmosferu Venere. Lander je bio opremljen sustavom kamera, fluorescentnim spektrometrom X-zraka, vijkom za bušenje i priborom za uzimanje površinskih uzora, dinamičnim penetrometrom te seizmometrom za provođenje istraživanja na površini.
Slijetanje.
Nakon lansiranja i četveromjesečnog krstarenja do Venere, lander se odvojio od letne platforme te se strmoglavio u atmosferu Venere 5. ožujka 1982. Nakon ulaska u atmosferu, padobran je otvoren. Na visini od oko 50 km, padobran se rastvorio i jednostavni "airbreaking" je korišten sve do površine.
Venera 14 je sletjela na 13.25° S 310° E (oko 950 km južnozapadno od Venere 13) pored istočnog boka Phoebe Regia na bazaltnu ravnicu.
Lander je imao kamere za fotografiranje površine i ruke s oprugom za mjerenje stlačivosti tla. Objektivi od kvarca su bili prekriveni poklopcima koji su otpali nakon slijetanja. Venera 14 je, međutim, na kraju izmjerila stlačivost poklopca objektiva koji je pao točno tamo gdje je sonda trebala izmjeriti tlo.
Sastav površinskih uzoraka, određen fluorescentnim spektrometrom X-zraka, je sličan oceanskim toleitskim bazaltima.
Lander je radio 57 minuta (planirani životni vijek je bio 32 minute) u okolini temperature od 465°C i tlaka od 94 Zemljinih atmosfera (9.5 MPa). Telemetrija je održavana putem letne platforme koja je primala signale od satelitske antene na Landeru.
Obrada fotografija.
Američki istraživač Don P. Mitchell je obradio fotografije Venere 13 i 14 koristeći sirove, originalne podatke. Nove fotografije se temelje na preciznijoj linearizaciji originalnog 9-bitnog logaritamskog šifriranja piksela.

</doc>
<doc id="542540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542540" title="Acropolitissa">
Acropolitissa

Acropolitissa (osobno ime nepoznato) je bila trapezuntska carica, supruga cara Mihaela. O njoj se zna veoma malo; nije poznato kada je rođena i kada je umrla.
Obitelj.
Acropolitissa je bila kći plemića znanog kao Georgije Akropolit (Đuro). Njezina majka je bila Marija Komnena Tornikina.
Mihael je oženio Acropolitissu te mu je ona rodila sina Ivana, koji je postao car Ivan III.
Bila je baka jednog unuka.

</doc>
<doc id="542541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542541" title="Sveti Anastazije Solinski">
Sveti Anastazije Solinski

Sveti Anastazije Solinski (+240.), kršćanski svetac i solinski mučenik
Životopis.
Prema spisima Jeronimovog martirologija sveti Anastazije rodio se u Akvileji, ali je zbog Dioklecijanovog progona otišao u Salonu, da hrabri kršćane da se ne boje smrti. To je znak da je i sam bio veoma zauzet kršćanin kome je bilo mnogo stalo do dobra Crkve. Ime je tog mučenika pronađeno zapisano na konfesiji mučenikâ u Manastirinama. I on je s ostalim slavnim solinskim mučenicima prikazan na poznatom lateranskom mozaiku, što ga dade u krstionici lateranske bazilike izraditi papa Ivan IV., rodom iz Dalmacije.
Tijelo mu je ugledna matrona Asklepija pokopala na Marusincu. Tu mu je u V. stoljeću bila podignuta veličanstvena bazilika. Njezin se pod od mozaika sačuvao sve do danas. Uz svetog Dujma i Venancija sveti je Anastazije bio najviše štovan solinski mučenik.
Sveti su solinski mučenici, naši duhovni preci, kojih bi prema nekim vijestima bilo čak 240, vjerom i krvlju posvetili ovo tlo na koje u VII. stoljeću dođoše naši pradjedovi. Oni su iz neba zagovarali misionare koji su radili na obraćenju i pokrštenju Hrvata. Vjerujemo da i danas zagovaraju Crkvu na ovom našem tlu, a mi ih štujmo i molimo za njihov zagovor.

</doc>
<doc id="542543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542543" title="Madre Maravillas">
Madre Maravillas



</doc>
<doc id="542547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542547" title="Laura Montoya Upegui">
Laura Montoya Upegui

Laura Montoya Upegui (Jericó, 26. svibnja 1874. – Medellín, 21. listopada 1949.), kolumbijska redovnica i svetica.
Životopis.
Rođena je 26. svibnja 1874. u Jericóu, u Kolumbiji. Nakon smrti oca obitelj ostaje u veliku siromaštvu te ona odlazi živjeti s bakom. Ubrzo odlazi na institut u Medellinu kako bi postala učiteljica u osnovnoj školi. Ipak je osjetila poziv da postane karmelićanka i pomaže Indijancima u Južnoj Americi. 14. svibnja 1914. godine napušta Medellin te s četiri suradnice odlazi u Dabeibu živjeti s Indijancima. Nova zajednica je osnovana kao "Misionarke Bezgrješne Djevice Marije i svete Katarine Sijenske". Zbog toga je ubrzo dobila titulu duhovne majke Indijanaca. Posljednje godine života provodi u invalidskim kolicima. Umire 21. listopada 1949. godine u Medellinu.
Štovanje.
Njezino misijsko djelovanje među Indijancima postalo je nadahnuće papi Piju X. pri pisanju enciklike "Lacrimabili statu", u kojoj opisuje žalosno stanje u kojem se nalaze Indijanci. Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom 25. travnja 2004., a papa Franjo svetom 12. svibnja 2013. Tako je kanonizacijom postala prva svetica iz Kolumbije. Spomendan joj se slavi 21. listopada.

</doc>
<doc id="542558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542558" title="Kulturno umjetničko društvo Sarvaš">
Kulturno umjetničko društvo Sarvaš

Kulturno umjetničko društvo Sarvaš iz Sarvaša osnovano je 17. svibnja 2012. godine. Osnovale su ga Branka Mitrović, Silvija Herceg i Loreta Suhić.
Osnivanje.
Odluka da se osnuje društvo u prigradskom naselju nije bila laka, a proces osnivanja, okupljanja ljudi i sakupljanja građe bio je mukotrpan i dug posao. Razlog zašto se društvo osnovalo jesu brojne pozitivne kvalitete koje društvo folklornog amaterizma može pružiti, a to je integracija društva kroz kulturne i društvene izričaje, razvijanje vokalnih i plesnih sposobnosti, proučavanje narodnog identiteta te socijalne vrijednosti zajedništva i stvaralaštva. KUD Sarvaš specifičan je po dvije stvari među društvima: Prva je ta da društvo prati pojam „Kulturne tvornice“ što označuje aktivnosti društva koje od društva ne traže samo reprezentaciju minulih tradicija nego i stvaranje novih jer se za uspješno funkcioniranje članova trebaju stvoriti i nove kompetencije i nove mogućnosti. Drugo je da društvo prezentira jednu od najmanjih šokačkih etnografskih regija Šokaca zajedno sa selima Aljmaš i Sonta. Ciljevi društva su uspješna i kvalitetna prezentacija folklornog šokačkog identiteta na smotrama, javnim događanjima i koncertima zatim usavršavanje članova kroz vokalne i plesne probe te stjecanje socijalnih i društvenih uvjeta za razvoj zajedničkog života u selu te putovanja i druženja.
Tradicije Aljmaša i Sonte.
Sarvaš je do Drugog svjetskog rata bio naseljen većinom njemačkim (švapsim) stanovništvom koje je nakon rata prognano, a u Sarvaš se doseljuju ljudi iz Like, Osijeka, Požeške kotline, Zagorja i odasvud iz prostora bivše Jugoslavije kako bi došli raditi u tada industrijski razvijeni Osijek, posebice u drvne industrije. 
Sarvaš ne posjeduje unisoni identitet kojeg bi društvo reprezentiralo, nego se u cjelini identiteta donesenih u Sarvaš, KUD odlučuje reprezentirati onaj Šokački, najbliži selu, a to su sela Aljmaš i Sonta. Takvim pristupom pristupili su i druga gradska i prigradska društva u kojima odabiru specifičnu etnografsku mikroregiju koju pritom reprezentiraju unatoč tome što nije autohtona. Osim toga postojala je i mogućnost ansamblovskog tipa društva, koreografiranog i stiliziranog, međutim društvo se odlučilo s unikatniju reprezentaciju.
Aljmaš i Sonta su dva sela smještena s istočne i zapadne strane Dunava koje zajedno sa selima Vajska, Bođani, Bački Monoštor, Bač, Plavna, Bački Breg te Santovo čine etnografsku regiju zvanu Zadunavlje. Ova dva sela pripadaju manjoj mikroregiji Bačka unatoč i današnjim političkim i geografskim granicama. Obadva sela naseljena su pretežito šokačkim stanovništvom ali bilo je puno Mađara, Roma te Srba.
Odlučiti se za odabir ovako specifične regije nije bio lak zadatak jer navedena sela nikada nsu bila istražena do kraja i velik dio šokačkog identiteta je u navedenim selima izgubljen. Po tome je KUD Sarvaš našao svoje mjesto u istraživačkim vodama jer se identitet sela morao s njima ili bez njih ponovo stvoriti: istražiti, rekonstruirati i evaluirati što druga novonastala društva nisu trebala odlučivši se za poznatije etnografske regije.
Sela Aljmaš i Sonta jedinstvena su sela po bogatstvu izričaja i utjecaja zbog svoje veličine koje će već sredinom dvadesetog stoljeća rezultirati većinskim odbacivanjem većine identiteta. Aljmaš to čini pirodnim putem pomodarstva i utjecaja mode, Sonta to čini jer je nacionalna manjina, međutim uvelike pasivno čuva unikatne predmete s početka stoljeća. Podatak Etnografskog Instituta u Zagrebu da je Institut sredinom prošlog stoljeća golemi broj etnoloških predmeta i građe otkupio od Aljmaša govori o napuštanju šokačkog izričaja i prihvaćanju pomodnog građanskog stila.
Ova dva sela utjecaje kupe od svih drugih velikih regija, a težišta su im Mohač te Sombor. Osijek nije toliko gravitirao jer je bio velik broj Mađara i trgovaca koji su Dunavom prolazili kroz Aljmaš te je tako utjecaj dolazio ponajviše iz Mohača. Kroj oplećaka je identičan onim kod baranjskih i mohačkih Šokica te je čeoni dio djevojačkog češljanja sukladan baranjskome, a zaglavni slavonskom. Specifične kapice udanih žena ovih krajeva pripadaju bošnjačkom i šokačkom tipu pokrivanja glave pečuškog i mohačkog kraja koji se raspostranio po baranji pa sve do Aljmaša i Sonte na jugu. Suknje ne idu u širinu kao slavonske i bačke, ali su jednako dugačke za razliku od baranjskih te je velik utjecaj Bačke i Vojvodine u ukrašavanju i nošenju nakita. Muškarci nose kraće gaće nego Bačvanci. Prema podacima iz muzeja pjeva se u G duru, a plesovi su bili preuzimani iz drugih većih regija s tim da Sonta pleše u desnu stranu.
Proces razvijanja društva.
Predsjednica drušva je Branka Mitrović koja je ujedno i osnivač društva zajedno s potpredsjednicom Silvijom Herceg. Prva tajnica društva bila je Loreta Suhić, a sad je tajnik Bojan Amanović dok je blagajnica Lidija Bubalo. Prvi voditelj društva bio je Igor Majačić iz Osijeka, a trenutni voditelj je Tomislav Livaja iz Osijeka. Voditeljica dječje sekcije je Ivana Ćurković. Društvo trenutno broji tridesetak članova, uglavnom žena. Djeluje kroz vokalne i plesne probe te kroz dječju skupinu. Društvo teži orkestru tradicijskih glazbala ali i tamburama kao živoj tradiciji Šokaca. Do sada je društvo nastupalo na nekoliko manjih događanja jer teži ostvariti od početka kvalitetan i cjelokupan dojam stoga zbog izrade nošnji nastupi su rjeđi.
Društvo danas.
U drugoj godini svog djelovanja KUD Sarvaš promijenio je vodstvo. Trenutni predsjednik je Bojan Amanović, magistar pedagogije i magistar edukacije povijesti, dok Silvija Herceg ostaje potpredsjednica. Društvo i dalje broji sličan 
broj članova, ali uz veliki napredak obogaćivanja inventara nastupi su sve brojniji te članice i članovi ostaju zapaženi zbog studioznog rada i vjernog prikazivanja tradicije i nošnji. Pri KUD-u ne djeluje tamburaški orkestar već se njeguju plesovi i pjesme uz tamburu samicu i gajde. Dječju sekciju trenutno vodi Zvjezdana Tot. 
KUD Sarvaš je također pokrenuo Seminar sviranja tradicijskih glazbala 2014. godine pod pokroviteljstvom Ministarstva kulture koji je bio vrlo dobro posjećen, od članova dubrovačkog ansambla "Linđo" do vukovarskog "Dunav". Seminar su održavali Andor Vegh, gajdaš iz Pečuha te voditelj Tomislav Livaja.
Ostvarena je vrlo dobra suradnja s Mjesnim odborom Sarvaš, Gradom Osijekom, Osječko - baranjskom županijom, ostalim sarvaškim udrugama, te KUD-ovima na područu grada i šire.

</doc>
<doc id="542559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542559" title="Operacija Jaguar">
Operacija Jaguar

Operacija "Jaguar" događala se od 17. do 23. svibnja 1992. godine kojoj je cilj bio oslobađanje strateški važne točke, brdo Križ, iznad Bibinja. Rezultat operacije bio je smanjen artiljerijski pritisak na Zadar.
Tijek operacije.
Oko 13 sati, početkom operacije 17. svibnja 1992., presječena je komunikacija snaga na brdu Križ s ostalim srpskim snagama. Narednih 5 dana Križ je bio u blokadi. Nakon čekanja smjene čiji je dolazak bio predviđen, ručnim protuoklopom uništen je tenk T-34 i BOV te PZ topovima cijela kolona od 5 kamiona. 23. svibnja 1992. čitavo uporište se predalo hrvatskim snagama. U pregovorima je dogovoren transport 48 neprijateljskih vojnika do njihove točke sigurnosti, što je i ispoštovano. 
U operaciji su sudjelovale postrojbe 2. bojne 159. brigade s Dračevca, iz Sukošana i Bibinja, te postrojba na Sv. Martinu. Također su sudjelovale i postrojbe policije, kao i udruženo topništvo 112., 134. i 159. brigade.
2012. godine izašla je knjiga Ivana Vitanovića "Operacija Jaguar - oslobađanje brda Križ".

</doc>
<doc id="542572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542572" title="Liber Pontificalis">
Liber Pontificalis



</doc>
<doc id="542596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542596" title="Friedrich von der Schulenburg">
Friedrich von der Schulenburg

Friedrich Bernhard Karl Gustav Ulrich Erich Graf von der Schulenburg (Bobitz, 21. studenog 1865. - Sankt Blasien, 19. svibnja 1939.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera 6. armije i Grupe armija njemačkog prijestolonasljednika na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Friedrich von der Schulenburg rođen je 21. studenog 1865. u Bobitzu. Sin je Wernera von der Schulenburga i Mary von Maltzahn. Nakon jednog semestra na studiju u Heidelbergu, 1888. godine pristupa 2. gardijskoj ulanskoj pukovniji smještenoj u Berlinu. Od 1890. služi u pukovniji Gardijskog korpusa u Potsdamu tijekom koje službe je u studenom 1895. unaprijeđen u čin poručnika. Od 1897. nalazi se kao pobočnik u službi vojvode Johanna Albrechta od Mecklenburg-Schwerina, nakon čega je 1899. raspoređen na službu u Glavni stožer. U rujnu 1900. promaknut je u čin satnika, nakon čega od 1902. iduće četiri godine obnaša dužnost vojnog atašea u njemačkom veleposlanstvu u Londonu. U ožujku 1907. dostiže čin bojnika, dok u veljači 1913. postaje zapovjednikom pukovnije Gardijskog korpusa. Istodobno s tim imenovanjem imenovan je i pobočnikom cara Vilima II., te je promaknut u čin potpukovnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Schulenburg postaje načelnikom stožera Gardijskog korpusa koji se pod zapovjedništvom Karla von Plettenberga nalazio u sastavu 2. armije na Zapadnom bojištu. Kao načelnik stožera Gardijskog korpusa sudjeluje u Graničnim bitkama i to opsadi Namura i Bitci kod Saint Quentina, te Prvoj bitci na Marni. Korpus je potom premješten na sjeverni dio Zapadnog bojišta u sastav 6. armije gdje sudjeluje u bitkama poznatim pod nazivom Trka k moru i to Bitci kod Arrasa i Prvoj bitci kod Ypresa.
U ožujku 1915. Schulenburg je zajedno s Gardijskim korpusom premješten na Istočno bojište u sastav novoformirane 11. armije gdje sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Nakon navedene uspješne ofenzive promaknut je u čin pukovnika. U veljači 1916. pred početak Verdunske bitke imenovan je prvim časnikom u stožeru 5. armije kojom je zapovijedao prijestolonasljednik Vilim. Na navedenoj dužnosti se nalazi do kolovoza 1916. kada postaje načelnikom stožera 6. armije.
U studenom 1916. Schulenburg je imenovan načelnikom stožera Grupe armija njemačkog prijestolonasljednika zamijenivši na tom mjestu Walthera von Lüttwitza. Kao načelnik navedene grupe armija ističe se u defenzivnim bitkama na rijeci Aisnei i Champagni, te u zaustavljanju Nivelleove ofenzive nakon čega je 24. srpnja 1917. odlikovan ordenom Pour le Mérite. U lipnju 1918. promaknut je u čin general bojnika. Pred kraja rata pokušavao je nagovoriti cara Vilima da ne abdicira, te da uporabi vojsku protiv revolucionarnih kretanja u Njemačkoj.
Poslije rata.
Nakon rata Schulenburg je od siječnja 1919. zapovijedao 1. gardijskom konjičkom brigadom u Berlinu. U svibnju 1919. dao je ostavku, te se povukao na svoje imanje u Mecklenburg. Godine 1924. izabran je u Reichstag kao poslanik Njemačke nacionalne narodne stranke. Godine 1931. pristupa Nacionalsocijalističkoj stranci (NDSAP), a 1933. i odredima SA. Od 1933. poslanik je u Reichstagu kao član Nacionalsocijalističke stranke, a te iste godine u SA je imenovan ekspertom za vojna pitanja. Iste godine na vlastiti zahtjev napušta SA s činom oberführera. Pristupa SS-u gdje je 1936. unaprijeđen najprije u oberführera, te potom u brigadeführera. U SS-u je na kraju dostigao čin obergruppenführera. U travnju 1938. dodijeljen mu je počasni čin generala konjice. U tom razdoblju obnašao je i dužnost vojnog atašea u Londonu i Moskvi.
Friedrich von der Schulenburg preminuo je 19. svibnja 1939. u 74. godini života u Sankt Blasienu. Na pokopu mu je bio nazočan i sam Adolf Hitler. Od srpnja 1897. bio je oženjen s groficom Fredom-Marie von Arnim s kojom je imao pet sinova i jednu kćer.
Vanjske poveznice.
 Friedrich von der Schulenburg na stranici Prussianmachine.com
 Friedrich von der Schulenburg na stranici Deutschland14-18.de 
 Friedrich von der Schulenburg na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="542599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542599" title="Schulenburg Friedrich">
Schulenburg Friedrich



</doc>
<doc id="542600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542600" title="Vladimir Brodnjak">
Vladimir Brodnjak

Vladimir Brodnjak (Zagreb, 16. prosinca 1922. - Zagreb, 8. ožujka 1992.), bio je hrvatski jezikoslovac, novinar, leksikograf i prevoditelj.
Životopis.
Vladimir Brodnjak rodio se je u Zagrebu 1922. godine u obrtničkoj obitelji u tzv. "donjoj" Ilici. Osnovnoškolsko obrazovanje stekao je u rodnome gradu. Drugu klasičnu gimnaziju polazio je i završio u Zagrebu i 1941. godine upisao se je na Filozofski fakultet u Zagrebu gdje je studirao slavistiku-hrvatski jezik i hrvatsku književnost. Posljednje dvije godine Drugoga svjetskog rata prekinuo je studij i služio u domobranskim jedinicama, a jedno vrijeme bio je vojni bjegunac i ilegalac. Nakon završetka Drugoga svjetskog rata nastavio je studij a potom je išao na "dosluženje" vojnoga roka u Sarajevo. 1950. godine Vladimir Brodnjak zaposlio se je kao novinar i lektor u "Vjesnikovoj" kući. Dvije godine nakon toga, 1952. godine, zaposlio se je u nakladničkome poduzeću "Naprijed" gdje je radio sljedećih 35 godina, sve do umirovljenja, kao lektor, urednik, redaktor, te kao književni prevoditelj prevodeći djela s francuskoga i njemačkoga jezika. Radeći u "Naprijedu" bavio se i razlikama između hrvatskoga jezika i srpskoga jezika te je destljećima skupljao građu, evidentirao razlike, tumačio ih, ispisivao rukom na kartice i slagao ih za svoje životno djelo, najopsežniji hrvatski razlikovni rječnik, kapitalni "Razlikovni rječnik srpskog i hrvatskog jezika", u 632 stranice. Taj rječnik koji je objavljen 1991. godine sadržava 40.000 različitih riječi i izvedenica između ta dva jezika.
Umro je u Zagrebu 8. ožujka 1992. godine, nakon duge i teške bolesti.
Prijevodi.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="542601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542601" title="Krijumčar">
Krijumčar



</doc>
<doc id="542603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542603" title="Jacob Bernoulli">
Jacob Bernoulli

Jakob Bernoulli (Basel, 6. siječnja 1655. – Basel, 16. kolovoza 1705.), švicarski matematičar. Brat Johanna Bernoullija. Od 1687. profesor matematike u Baselu. Dao važne priloge teoriji beskonačnih redova, riješio neke od osnovnih problema računa varijacija i znatno unaprijedio teoriju vjerojatnosti u posmrtno objavljenom djelu "Umijeće pogađanja" (lat. "Ars conjectandi", 1713.), u kojem se kao glavni poučak pojavljuje zakon velikih brojeva. Bavio se i geometrijom te dao analitičke izraze za niz krivulja (na primjer za lančanicu, logaritamsku i paraboličnu spiralu). Našao rješenja niza diferencijalnih jednadžbi (na primjer izoperimetričkog problema). Prvi primijenio računanje integrala. Naziv integral uveo je poslije Gottfried Leibniz.
Znatno su pridonijeli razvoju teorije elastičnosti i analitičkim metodama o nauci o čvrstoći braća Jakob i Johann Bernoulli. Oni su razmatrali deformacije grede pri savijanju. Jacob Bernoulli je uveo pretpostavku da pri savijanju poprečni presjeci ostaju ravni. On je 1694. utvrdio da je zakrivljenost elastične linije sukladna (proporcionalna) momentu savijanja.
Zakon velikih brojeva.
Zakon velikih brojeva je teorem u teoriji vjerojatnosti prema kojemu će prosječni rezultat ponavljanja nekog događaja velik broj puta biti blizu određene vrijednosti iako događaj uključuje slučajne varijable. Prosječna vrijednost slučajne varijable formula_1 postaje sve bliža očekivanoj vrijednosti: "μ" (aritmetičkoj sredini raspodjele numeričkih vrijednosti varijable) što je broj događaja "n" veći (ako "n → ∞", onda formula_2), gdje je:
za koje vrijedi:
gdje su: "x1", …, "xn" vrijednosti su slučajne varijable.
Veću točnost rezultata obrade statističkih podataka što je broj ponavljanih događaja veći, prvi je bez matematičkog dokaza uočio Girolamo Cardano. Jakob Bernoulli dokazao je zakon velikih brojeva za slučajne binarne varijable, a daljnjim poboljšanjima dokaza zakona velikih brojeva pridonijeli su Pafnutij Ljvovič Čebišov, Andrej Andrejevič Markov, Émile Borel, Andrej Kolmogorov te je on danas dokazan za proizvoljan broj slučajnih varijabli.

</doc>
<doc id="542627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542627" title="Kalafati">
Kalafati

Kalafati ili Kalahati su skupina od 7 otočića, a šest ih se nalazi unutar granica Nacionalnog parka Kornati. To su otoci Blitvenjak, Gustac, Koritnjak, Rašipić, Rašip Veliki, Rašip Mali i Tovarnjak. Jedva su vidljivi iznad površine mora. Veliki su do najviše dvadesetak metara četvornih. Smješteni su u Kornatskom kanalu između otoka Piškere i otoka Kornata te kod otoka Mane i Levrnake. Ime su dobili po kalafatu, radniku u brodogradilištu.

</doc>
<doc id="542631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542631" title="PlayStation TV">
PlayStation TV

PlayStation TV (skraćeno PS TV), Sonyeva je igraća konzola. Ne-prijenosna je verzija PlayStation Vite. U Japanu i dijelovima Azije poznat je pod nazivom PlayStation Vita TV (skraćeno PS Vita TV).&lt;br&gt;Prodaja je počela u Japanu 14. studenog 2013., a u Europu je stigao godinu dana kasnije - 14. studenog 2014.
Proizvodnja je stala 29. veljače 2016.
Povijest.
Konzola je isprva bila dostupna samo u Japanu i još nekoliko azijskih država. U Japanu je postala dostupna 14. studenog 2013. Početna cijena PlayStation TV-a bila je 9954 japanskih jena (oko 550 kuna), a prodavao se i u paketu s 8 gigabajtnom memorijskom karticom i DualShock 3 kontrolerom za oko ¥15000 (oko 830 kuna). PS TV postao je dostupan u dodanih pet azijskih država i posebnoj upravnoj jedinici Hong Kong 16. siječnja 2014. Na Electronic Entertainment Expou 2014 najavljeno je kako će europska i američka postati dostupne u trećem kvartalu 2014. godine. Konačni datumi dostupnosti konzole najavljeni su na Gamescomu 2014.
Specifikacije.
PlayStation TV nema vlastiti zaslon nego se pomoću HDMI kabla spaja na TV ili monitor. PlayStation TV-om se upravlja pomoću DualShock 3 i DualShock 4 kontrolera ili pomoću PS Vite. Podrška za DualShock 4 dodana je ažuriranjem firmwarea 3.10 25. ožujka 2014. PlayStation TV kompatibilan je s raznim naslovima za PlayStation Portable, PlayStation i računalnim igrama. Kompatibilan je s više od 100 PlayStation Vita igara. Pomoću servisa PlayStation Now, moguće je "streamati" igre za PlayStation 3. PlayStation TV podržava i Remote Play, pa je moguće i "streamati" igre za PlayStation 4.
Grafičko sučelje PlayStation TV-a jest LiveArea kojeg koristi i PlayStation Vita.

</doc>
<doc id="542636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542636" title="PlayStation Vita TV">
PlayStation Vita TV



</doc>
<doc id="542637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542637" title="Nulti broj">
Nulti broj

Nulti broj (tal. "Numero zero") je roman talijanskog pisca Umberta Eca objavljen 2015. godine.
Radnja.
Glavni junak romana je Colonna, propali pisac koji radi u uredništvu novina "Domani", i zajedno s pet trošnih novinara pokušava objaviti novine kojima je suđeno da ne budu objavljene.

</doc>
<doc id="542638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542638" title="Crkvica (otok)">
Crkvica (otok)

Crkvica je duguljasti otočić u Malostonskom zaljevu, poznat i pod imenom Otok ljubavi ili Pjerotića škoj koji je od 1961. godine vlasništvo obitelji dr. Antuna Pjerotića. Otočić je položen paralelno s kopnom i poluotokom Pelješcem, u smjeru sjeverozapad-jugoistok i završava u moru blago položenom kamenom obalom. More je uz njega plitko, a sjeverozapadno se nalazi dobro uočljiva tamna hrid. Okružen je uzgajalištima školjki. Kuća i čempresi uokolo, dva kamena mola za privez barki, plaža, ruševine crkvice svete Ane iz 16. stoljeća, po kojoj je otok zapravo dobio ime, grobnica nekadašnjeg vlasnika, nekoliko borova, mali voćnjak i vinograd - sve je što otok danas ima. Nevelik je to komadić kopna, čija se obala može prepješačiti za svega nekoliko minuta. Zbog obilja plodne zemlje za tako mali otok ovdje se odavno uzgajalo voće. U doba Dubrovačke Republike jedno vrijeme služio je i kao lazaret (karantena). Zahvaljujući jednoj vlasnici, koja je nekoć posjedovala otok, a bila je sklona, kažu, slobodnijem načinu života, dobio je naziv Otok ljubavi.

</doc>
<doc id="542640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542640" title="Vasil Tupurkovski">
Vasil Tupurkovski

Vasil Tupurkovski (mak. "Васил Тупурковски"; Skoplje, 8. travnja 1951.) je makedonski političar, pravnik i bivši član predsjedništva SFRJ. Tupurkovski govori engleski, makedonski, grčki, srpski, ruski i španjolski jezik. 
Životopis.
Rođen je u Skoplju, gdje je diplomirao pravo. Magistrirao je usporedno pravo "(Comparative law)" 1973. u Michiganu (SAD), da bi 1976. godine, u svojoj 25. godini doktorirao na pravnom fakultetu u Skoplju kada je postavljen za izvanrednog profesora međunarodnog javnog prava, da bi od 1981. radio kao redoviti profesor.&lt;br&gt; 
Bio je predsjednik Saveza socijalističke omladine Jugoslavije od 1979. - 1980. a od 1980. – 1982. bio je predsjednik košarkaškog saveza Jugoslavije.&lt;br&gt; 
Između 1986. – 1989. bio je član predsjedništva SKJ, a od 1989. – 1992. radi kao član predsjedništva SFRJ. On je pored Bogića Bogićevića, člana predjedništva Bosne i Hercegovine, bio jedini član koji je izabran glasom naroda (80% glasova) ostali članovi su izglasani u republičkim parlamentima. Njih dvojica su, pored Drnovšeka, Mesića i Riza Sapunxhiua, 1991. glasovali protiv uvođenja izvanrednog stanja u Jugoslaviji.
Rat u Sloveniji.
Tijekom sukoba u Sloveniji 1991. Tupurkovski je zajedno s Bogićevićem vodio pregovore između slovenske TO i jedinica JNA.

</doc>
<doc id="542642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542642" title="Napad na policijsku postaju u Glini">
Napad na policijsku postaju u Glini

Napad na policijsku postaju u Glini bio je napad srpskih pobunjenika uz pomoć JNA. Zbog slabe naoružanosti hrvatskih snaga, još uvijek nepovoljnog međunarodnog položaja Hrvatske, velike nadmoći u tehnici i ljudstvu srpskih pobunjenika i JNA, podrške lokalnog srpskog stanovništva pobunjenicima, hrvatska je policija bila prisiljena napustiti postaju i poći sa stanovništvom u povlačenje, a grad je pao u ruke srpskih snaga.
Uvodne okolnosti.
Dana 5. siječnja 1991. tzv. SUP Krajine obavijestio MUP Republike Hrvatske da su policijske postrojbe Knina, Obrovca, Benkovca, Gračaca, Donjeg Lapca, Titove Korenice, Dvora na Uni, Gline, Kostajnice i Vojnića ušli u sastav tzv. SUP-a Krajine.
Tijek događaja.
Napad je uslijedio 26. lipnja 1991., dan poslije nakon što je hrvatski Sabor donio ustavnu odluku o uspostavljanju suverene i nezavisne Republike Hrvatske. Napad na glinsku policijsku postaju osmislio je i sproveo Dragan Vasiljković, zvani Kapetan Dragan. Za napad je uspostavio bazu za uvježbavanje postrojbi za posebne namjene u Golubiću kod Knina. Napad na glinsku postaju bio je dijelom sprske operacije Žalac (srp. operacija Žaoka) koja je već na početku doživjela neuspjeh, a rezultate je uspjela postići tek kad su jedinice JNA srpskim pobunjenicima pružile neophodnu pomoć da nastave s napadom. 
Napad naoružanih paravojnih skupina na policijsku postaju Hrvatske policije u Glini bio je bio prvi srpski napad u Domovinskom ratu u sisačko-banijskoj regiji. Jednu od skupina organizirao je Dušan Jović. Radi pripomoći srpskim pobunjenicima u neposrednu blizinu mjesta sukoba pristiže i tenkovska postrojba JNA, i to prije dolaska sisačkih pješadijskih postrojba ZNG-a i [policije. 
U pripremi za napad jedinice JNA razmjestile su se na kriznim područjima po unaprijed određenim strateškim pozicijama. Izlika za takvo paradno kretanje vojske bilo je da "uspostavljaju tampon zone između pobunjenika koji se nisu slagali sa novom vlašću i ostalog stanovništva". U Glini je JNA zauzela pozicije s 30 oklopnih vozila i nadzirala policijsku postaju u gradu u kojoj su bili hrvatski policajci. 
Hrvatski su policajci još dan prije imali informacije o skorom napadu. Napad se očekivao još tijekom proglašenja neovisnosti 25. lipnja 1991.
Napad je uslijedio sutradan. U pet ujutro 26. lipnja 1991., dobro naoružani srpski pobunjenici, koje je nešto prije naoružala JNA, napali su policijsku postaju u Glini. U napadu je sudjelovalo više stotina srpskih pobunjenika. Paravojne postrojbe srpskih pobunjenika prvo su napali vanjske ophodnje MUP-a RH, a zatim i samu postaju. Grad Glina odjekivao je od rafalne paljbe i eksplozije tromblona. Uskoro se Glina našla u okruženju srpskih pobunjenika. MUP RH uspio je braniti postaju četiri sata. Nakon četiri sata, poslali su posrednika opkoljenim hrvatskim policajcima preko kojeg su ponudili im da se predaju, a da će ih zauzvrat pustiti prema obližnjem Jukincu. 
U prvom valu napada srpski odmetnici ubili su 20-godišnjeg hrvatskog pričuvnog policajca Tomislava Roma, a ranili ondašnjeg policajca Ivana Šanteka, danas saborskog zastupnika, te desetak njegovih kolega i glinskih civila. 
Nakon poziva za predaju, prvo su izašli policajci Srbi koji su bili u postaji s policajcima Hrvatima, a zatim i hrvatski policajci. Odmetnici su zarobljenim hrvatskim policajcima objavili da ih smatraju ratnim zarobljenicima i da će se na njih primjenjivati postojeće konvencije. Pokazalo se da su lagali. 
Pri napadu ranili su pet hrvatskih policajaca. 16 su hrvatskih policajaca zarobili i odveli u kninski zatvor gdje su mjesecima bili zlostavljani. Bili su premlaćivani, pogotovo u Golubiću i Kninu. Zarobljeni su hrvatski policajci bili u zarobljeništvu bio sve do razmjene 14. kolovoza 1991. 
Postoji snimka na kojoj se organizator napada Dragan Vasiljković nalazi pred policijskom postajom i govori pored osvojenog policijskog BOV.
JNA koja je tu bila tobože radi razdvajanja sukobljenih strana, radi "uspostavljaja tampon zone između pobunjenika koji se nisu slagali sa novom vlašću i ostalog stanovništva" mirno je promatrala kako srpski pobunjenici napadaju hrvatsku policiju. Kada je u pomoć stigla postrojba hrvatskog MUP-a za posebne namjene ATJ Lučko, pobunjenici su postaju držali tek nekoliko sati pa su se povukli, a ATJ Lučko je vratila postaju pod hrvatski nadzor. Oklopni transporeri su se tada razmjestili oko postaje i držali hrvatsku policiju paraliziranom u okruženju, dok su srpski pobunjenici nesmetano uspostavljale kontrolu nad gotovo cijelim gradom. 
Dana 7. srpnja donesena je Brijunska deklaracija kojom je uveden tromjesečni moratorij na Ustavnu odluku o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske. Donesena je na zahtjev Europske zajednice da bi se jugoslavenska kriza pokušala riješiti mirnim putem.
Dana 16. srpnja, JNA i srpski pobunjenici minobacačkom su paljbom prvi puta napali Gornji Viduševac kod Gline, gdje je smještena policijska ispostava MUP-a.
Drugi napad.
Srpski pobunjenici uspjeli su zauzeti cijelu Glinu osim policijske postaje i Jukinca, dio Gline prema Petrinji, nastanjen uglavnom Hrvatima, jer su te položaje držale policijske snage.
Dana 26. srpnja pripadnici JNA tenkovima napali su Policijsku postaju u Glini i nezaštićeno pučanstvo Jukinca. Toga i idućega dana pripadnici MUP-a i ZNG-a omogućavaju zbjeg hrvatskog pučanstva iz Gline i Jukinca te se zajedno povlače na drugu stranu rijeke Gline prema Gornjem i Donjem Viduševcu. Glina je ostala potpuno pod kontrolom JNA i srpskih pobunjenika, a u Jukincu su pripadnici JNA uništili više od 40 hrvatskih kuća. 
Istog 26. srpnja srpski su pobunjenici zarobili i masakrirali hrvatske civile u Kuljanima, napale hrvatske policajce u Zamočama i počinili masakr nad njima, te napali Kozibrod.
Sljedećeg dana, 27. srpnja 1991., pobunjeni Srbi koje je ohrabrila pomoć JNA, ponovo su napali policijsku postaju i naselje Jukinac i u tom su pokušaju okupirali cijeli grad Glinu. Istog dana napali su obližnja hrvatska sela u Pounju, Strugu i Zamlaču. U Strugi su srpski pobunjenici masakrirali petoricu zarobljenih, ranjenih pripadnika MUP-a. Taj dan dolazi do zbjega Hrvata iz Pounja.
Padom postaje u Glini, pripadnici hrvatske policije i hrvatskim vlastima lojalno stanovništvo krenuli su u povlačenje. Pravac kojim su se povlačili bio je prema Gornjem i Donjem Viduševcu. Oba su ta sela uskoro su također došla pod nazdor pobunjenih Srba.

</doc>
<doc id="542643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542643" title="Maria Guadalupe Garcia Zavala">
Maria Guadalupe Garcia Zavala



</doc>
<doc id="542650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542650" title="Zeleni rt">
Zeleni rt

Zeleni rt je presque-isle i rt na senegalskoj obali. Smjestio se na 14° 42′ 48″ sjeverne zemljopisne širine i 17° 27′ 17″ zapadne zemljopisne dužine. Najistaknutija je točka afričkog kontinenta na zapadu. Okružena je Atlantskim oceanom. Ime na portugalskom "Cabo Verde" nadjenuo mu je 1444. portugalski pomorac Dinis Dias, zbog bogatog raslinja ovog stjenovitog rta koja je bila u suprotnosti sa suhoćom zaleđa.
Zeleni rt označuje granicu Grande-Côte koja je prema sjeveru i Petite-Côte koja je prema jugu. Sami presque-isle na kojem je Zeleni rt ograničen je dvama rtovima, Almadiesom na sjeveru i rtom Manuelom na jugu. 
Dvije najviše uzvisine su dvojac brežuljaka Deux Mamelles ("dvije bradavice") vulkanskog podrijetla kod Ouakama, predgrađa Dakara. Na višem od ta dva brežuljka na 105 metara nadmorske visine jest Mamelles, najviša točka Zelenog rta.
U blizini se nalazi znamenitost, slano jezero Rose. Zeleni rt geološki je bogat. Vrh presque-islea omeđuju malene obalne hridi kojima dominiraju dva preostala vulkanska brežuljka Mamelles. Na to se nadovezuje zelenortska prevlaka (Rufisque, Bargny) koja je visine od 20 do 30 metara. Na sjeveru graniči s regijom Niayes, a na istoku s horstom Diassom.
Prvi stanovnici Zelenog rta bio je narod Leboua koji su se bavili ribarstvom i poljodjelstvom. Portugalci, koji su otkrili rt 1444. godine i uspostavili faktoriju 1446., nisu namjeravali uspostaviti svoju vlast dublje u zaleđe.
Francuzi su iz svoje faktorije u Saint-Louisu potisnuli narod Toucoulera 1854. godine i poduzeli osvajački pohod na državu Waaloa u kojem su živjeli narodi Wolofa, Fulbe, Toucouleri, Saraholi i trarski Mauri, te dolini rijeke Senegala.

</doc>
<doc id="542653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542653" title="Mac OS X">
Mac OS X



</doc>
<doc id="542655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542655" title="WatchOS">
WatchOS

watchOS (prije Watch OS) operacijski je sustav kojeg koristi Apple Watch, Appleov pametni sat. Baziran je na iOS-u s kojim dijeli mnoge mogućnosti. WatchOS je predstavljen zajedno s Apple Watchom 9. rujna 2014.
watchOS trenutno dolazi isključivo predinstaliran na Apple Watch seriji pametnih satova.
Sučelje.
Početni zaslon naziva se "Carousel" i sastoji se od kružnih ikona aplikacija koje se mogu zumirati pomoću kotačića na desnoj strani Apple Watcha - tzv. "digitalne krune" ("Digital Crown"). Inačice starije od watchOS-a 3.0 prikazuje sažetke i obavijesti najkorištenijih aplikacija na takozvanim "Glance" prikazima. Glance prikazu se pristupa potezom prema gore od donjeg ruba ekrana Apple Watcha. U 3. inačici watchOS-a, "Glance" prikazi zamijenjeni su "Kontrolnim centrom" i "Dockom".
Inačice.
watchOS 1.x.
Inačica 1.0 prva je komercijalno dostupna inačica watchOS-a koja je dolazila predinstalirana na Apple Watchu. Dolazi s 9 predinstaliranih lica sata (eng. "watchface").
&lt;br&gt;Dolazi i sa sljedećim predinstaliranim aplikacijama:
Inačica 1.0.1 dostupna je od 19. svibnja 2015. Donosi poboljšanja performansi Siri asistentice, aplikacija trećih strana, mjerenja potrošenih kalorija... Inačica 1.0.1 podržava prikaz novih emotikona.
&lt;br&gt;Dodana je podrška za sljedeće jezike:
watchOS 2.x.
WatchOS 2.0 donosi nove mogućnosti kao što su "Nightstand Mode", nova lica sata i podrška za emotikone. Poboljšana je Siri, aplikacije Aktivnost i Workout, Apple Pay, Wallet, Karte, Glazba, i sl. Dodana je podrška za engleski (Indija), finski, indonezijski, norveški i poljski.
Sljedeća inačica, 2.0.1, donosi nove emotikone, poboljšanje performansi i dodatne ispravke programskih pogrešaka.
U inačici 2.1 dodana je podrška za arapski, češki, grčki, hebrejski, mađarski, malajski, portugalski (Portugal) i vijetnamski. Neke od dodanih mogućnosti i ispravaka pogrešaka su:
Inačicom 2.2 uveden je lakši proces prebacivanja između više Apple Watcha na iOS 9.3 uređajima, a moguće je i upariti više Apple Watcha s jednim iPhoneom. Poboljšana je i aplikacija Karte.
Inačice 2.2.1 i 2.2.2 manje su nadogradnje koje donose općenita poboljšanja stabilnosti i performansi.
watchOS 3.x.
WatchOS 3.0 prva je inačica temeljena na iOS-u 10. Neke od novih značajki su:
Inačica 3.1 donosi općenita poboljšanja stabilnosti i performansi, te poboljšanja u aplikaciji za razmjenu poruka.
Pregled inačica.
 Prva komercijalno dostupna inačica&lt;br&gt;
 Najnovija stabilna inačica
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="542657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542657" title="Kolo sreće (kviz)">
Kolo sreće (kviz)

Kolo sreće televizijski je kviz koji je prvi puta emitiran na NBC-u 1975. Nakon toga su prava za emitiranje otkupile mnoge druge svjetske tv kuće. Kod nas se ovaj kviz emitirao od 25. listopada 1993. do 21. lipnja 2002. na HRT-u (2002 emisije). 2015. redizajnirana emisija ponovno se emitira na RTL-u.
Pravila kviza.
U svakom krugu natjecatelji pogađaju suglasnike koji im pomažu u otkrivanju traženog pojma. Igrač okreće kolo sreće te kada se kolo zaustavi na određenom novčanom iznosu natjecatelj pogađa određeni suglasnik. Ako taj suglasnik postoji u traženom pojmu, natjecatelju se na račun pribraja taj iznos te ponovno okreće kolo sreće i pogađa sljedeći suglasnik. Ako natjecatelj koji je na redu za odgovaranje pogodi traženi pojam time postaje pobjednik toga kruga. Pobjednik emisije je natjecatelj koji je ukupno osvojio najveći iznos.
Hrvatska verzija Kola sreće.
U našoj verziji kviza dugogodišnji voditelj bio je Oliver Mlakar. U redizajniranom kvizu voditelj je Boris Mirković. Voditelj aktivno podržava natjecatelje i tijekom cijelog kviza je afirmativan.

</doc>
<doc id="542661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542661" title="Sloboda panorame">
Sloboda panorame

Sloboda panorame naziv je za izuzetak od uobičajenog tumačenja autorskog prava i ostalih zakona o intelektualnom vlasništvu kojim se u raznim državama dozvoljava fotografiranje i slikanje umjetnina i zgrada trajno postavljenih na javnim površinama. Nadalje, sloboda panorame sprječava stvaratelje umjetničkih ili građevinskih djela u namjeri da tuže fotografa ili distributera tih slikovnih dokumenata zbog povrede autorskog prava. Naime, tvorac nekoga djela – prema uobičajenom tumačenju intelektualnoga vlasništva – ima ekskluzivno pravo izdavanja dozvola (licenci) za obradu izvornoga rada i daljnju distribuciju obrađenog izvornog rada.
Izraz „sloboda panorame” dolazi od istoznačne njemačke novotvorenice Panoramafreiheit.

</doc>
<doc id="542669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542669" title="Teodora Trapezuntska">
Teodora Trapezuntska

Teodora Trapezuntska, znana i kao Teodora Velika Komnena (Θεοδώρα Μεγάλη Κομνηνή, "Theodōra Megalē Komnēnē"), bila je carica Trapezuntskog Carstva. Vladala je 1284. — 1285. Bila je kći cara Manuela I. Trapezuntskog i njegove supruge Rusudan, koja je bila iz Gruzije.
Moguće je da je Teodora bila žena jednog gruzijskog plemića. Također, moguće je da je postala redovnica.
Uz pomoć gruzijskog kralja Imeretija, Davida VI. Narina, Teodora je zavladala 1284. Njezin je prethodnik bio njezin polubrat Ivan II., trapezuntski car.
Carica je Teodora kovala svoj vlastiti novac, ali je Ivan opet zavladao.
Njezina rođakinja, Ana Trapezuntska, u sljedećem je st. također bila carica vladarica, kao i uzurpatorica Irena Bizantska.

</doc>
<doc id="542671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542671" title="Prva zemaljska konferencija žena">
Prva zemaljska konferencija žena

Prva konferencija Antifašističkog fronta žena održana je 6. i 7. prosinca 1942 u Bosanskom Petrovcu.
To nije bio datum osnivanja AFŽ-a, nego je održan sastanak nakon što su se u prethodnom razdoblju narodnooslobodilačke borbe odbori AFŽ-a već osnovali, kad je već hiljadu žena bilo uključeno u Antifašistički front žena. Delegatkinje iz organizacije po čitavoj Jugoslaviji sastale su se u Bosanskom Petrovcu da sve svoje snage usmjere na nastavak narodnooslobodilačke borbe.
U Bosanski Petrovac je stiglo 166 delegatkinja. Konferencija je počela 6. decembra poslije podne u velikoj sali današnjeg doma kulture. Sala je bila svečano ukrašena od partizana umjetnika Karamatijevića, Mujezinovića, Afrića i Dimitrijevića. Konferenciju je otvorila Cana Babović.
Na toj prvoj konferenciji Tito je rekao: „Ja se ponosim time što stojim na čelu armije u kojoj ima ogroman broj žena. Ja mogu kazati da su žene u toj borbi po svom heroizmu, po svojoj izdržljivosti, bile i jesu na prvom mjestu i u prvim redovima i svim narodima Jugoslavije čini čast što imaju takve kćeri.”
Kata Pejnović, seljanka, predsjednica AFŽ za Liku, izabrana je za prvu predsjednicu AFŽ.
AFŽ je bio masovni pokret žena, koji je na izvanredan način doprinio borbi protiv fašizma. Svojim učešćem u Narodnooslobodilačkoj borbi žene su izborile legitimitet općoj ravnopravnosti žena.
Godine 1945. u Ustavu nove Jugoslavije stajalo je: “Žene su ravnopravne s muškarcima u svim područjima državnog, privrednog i društveno-političkog života (…) Za jednak rad žene imaju pravo na jednaku platu kao i muškarci i uživaju posebnu zaštitu u radnom odnosu. Država naročito štiti interese majke i djeteta osnivanjem porodilišta, domova za djecu i obdaništa i pravo majke na plaćeni dopust prije i poslije porođaja.” Nakon rata AFŽ se priključio obnovi ratom razrušene zemlje, posebno na rješavanju zdravstvenih, socijalnih i kulturnih pitanja. Naročito je bio značajan njihov kulturno - prosvjetni rad, unutar kojeg su se organizirale masovne akcije opismenjavanja, kao i angažman na osvještavanju i uključivanju žena u obrazovni, politički i ekonomski sistem. Antifašistički front žena vremenom je izrastao u snažan društveno-politički faktor socijalističke Jugoslavije. Ipak, 1953. godine, odlukom Narodnog fronta, došlo je do njegovog ukidanja. S AFŽ-om prestaje i ujedinjeno djelovanje žena na prostoru bivše Jugoslavije.

</doc>
<doc id="542676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542676" title="Sveti Mauro Porečki">
Sveti Mauro Porečki



</doc>
<doc id="542677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542677" title="Jacques-Bénigne Bossuet">
Jacques-Bénigne Bossuet

Jacques-Bénigne Bossuet (Dijon, 27. rujna 1627. – Pariz, 12. travnja 1704.), francuski klasicistički književnik, teolog i biskup.
Životopis.
Rođen je u Dijonu, u Burgundiji, u obitelji visokih dužnosnika. Stekao je temeljno teološko i opće obrazovanje. Veoma rano su došle do izražaja njegove govorničke sposobnosti. Sa 16 godina svojim govorom je zadivio sve prisutne u salonu Rambouillet. Godine 1649. postaje doktor teologije, a za svećenika je posvećen 1652. U crkvenoj službi isticao se vrijednošću i upornošću, posebno kao propovjednik. Biskup postaje 1669., a već sljedeće godine izabran je za prjestolonasljednikovog učitelja. Ovu dužnost vršio je do 1680. godine i u tom razdoblju, između ostalog, sastavljao je i niz rasprava i udžbenika za svog slavnog, ali ne mnogo sposobnog, učenika. Posljednje godine svog života Bossuet provodi u intezivnom radu na učvršćivanju katoličke vjere i Crkve i na teološkim raspravama s protestantima i kvijetistima.
Teolog.
Bossuet je bio tvrd i nepokolebljiv dogmatičar, braneći čistoću katoličke vjere od svih suvremenih heretika i opasnosti. Pored protestantizma i kvijetizma, on je brani i od umjetnosti, prije svega kazališta, u kome vidi nedovoljno jasno iskazanu moralnu pouku, ako je uopće i ima. Izgovorene povodom vjerskih blagdana, Bossuetove propovijedi predstavljaju napor da se "čista evanđeoska misao" pretvori u riječ. 
Pored propovedi, Bossuet je napisao i veliki broj posmrtnih govora, izgovorenih poslije smrti crkvenih dostojanstvenika i znamenitih ličnosti s dvora Luja XIV. I ovi govori su ispunjene moralnim poukama, razmišljanjima o ljudskoj sudbini, taštini, ništavnosti i jednakosti pred Bogom i siromašnih i bogatih, moćnih i slabih. Sudeći o svemu uvijek samo s gledišta nadmoćne vere i crkve, bez ikakvih ličnih raspoloženja, on je u ovim govorima bio strog, čak i prema onim ličnostima za koje su bili rezervirani samo laskanje i hvalospjevi. U tom pogledu, Bossuet donekle odskače u vremenu u kom je živio. Svoje propovijedi je brižljivo i strpljivo pisao, ali nije ih nikad objavljivao. To su učinili njegovi potomci, 68 godina nakon njegove smrti.
Književnik.
U Bossuetovim spisima sve je podređeno osnovnoj ideji o Bogu. U njima je sve simetrično, skladno, jednostavno i uzvišeno. I pored toga, kroz vanjsku formu, idejno hladnu i mračnu, probija se snaga Bossuetovog snažnog lirskog temperamenta. Trudeći se biti strog teolog, on je često i nadahnuti pjesnik. Mnoge rečenice zvuče kao poezija puna ritma, aliteracija, asonanci, unutrašnjih rima.

</doc>
<doc id="542678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542678" title="Kasni srednji vijek">
Kasni srednji vijek



</doc>
<doc id="542680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542680" title="OSX">
OSX



</doc>
<doc id="542681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542681" title="Narcis Jeruzalemski">
Narcis Jeruzalemski

Narcis Jeruzalemski ("oko" 99. – Aelia Capitolina, "oko" 216.), jeruzalemski biskup i svetac.
Životopis.
Narcis Jeruzalemski je rođen oko 99. godine. S otprilike sto godina je izabran za tridesetog biskupa Jeruzalema. 195. godine u Palestini s Teofilom iz Cezareje predsjedao je saborom na kojemu je odlučeno da Uskrs mora padati na nedjelju. 
Biskup Euzebije govori o čudu koje je Bog učinio preko sv. Narcisa. On je pretvorio vodu u ulje za svjetiljke njegove crkve, koje su bile presušile. To se čudo dogodilo na Uskrs. Zbog njegove starosti pojavile su se neke optužbe o njemu te je bio prognan iz Jeruzalema. Ubrzo je dokazano da su optužbe bile lažne te se on vratio u svoju biskupiju. Umro je u dubokoj starosti. Štuje ga se kao sveca i u Zapadnoj i u Istočnoj Crkvi. Katolici njegov dan obilježavaju 29. listopada, a pravoslavci 7. kolovoza. Zaziva ga se kod uboda kukaca.

</doc>
<doc id="542682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542682" title="Ćiril od Skitopolisa">
Ćiril od Skitopolisa

Ćiril od Skitopola (Skitopolis) (Κύριλλος ὁ Σκυθοπολίτης, "Kyrillos ho Skythopolitēs"; o. 525. – 559.) bio je grčki svećenik, redovnik i hagiograf. Znan je i kao Ćiril Scythopolitanus.
Rođen je oko 525. u gradu Skitopolu (Σκυθόπολις; danas Beit She'an). Njegov je otac bio Ivan, i bio je odvjetnik.
Ćiril je upoznao Sabu Posvećenog, učenika Eutimija Velikog. U Jeruzalemu je Ćiril upoznao svetog Ivana Isihasta.
544. Ćiril je stigao u samostan Eutimija znan kao Khan el-Ahmar.
555. Ćiril je došao u lavru sv. Sabe zajedno s drugim redovnicima te je umro u Velikoj lavri svetog Save.
Njegovo je najpoznatije djelo "Peri tou Megalou Euthymiou Syngraphē" („Spisi o Eutimiju Velikom“).

</doc>
<doc id="542683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542683" title="Ivan Isihast">
Ivan Isihast

Sveti Ivan Isihast (grč. Ἅγιος Ἰωάννης ὁ Ἡσυχαστής; 8. siječnja 454. – 13. svibnja 558.) bio je kršćanski svetac. Znan je i kao Ivan Tihi. Slavi se 13. svibnja u Rimokatoličkoj Crkvi te 3. prosinca u Pravoslavnim Crkvama i Istočnim katoličkim crkvama.
Rođen je u Nikopolu, Armenija. Roditelji su mu umrli kad je Ivan imao 18 godina. Ivan je potekao iz obitelji generala i guvernera.
U dobi od dvadeset i osam godina, Ivan je postao biskup Kolonije. On sam, međutim, nije htio biti biskup te je odustao od te karijere. Otišao je u Jeruzalem.
Prema riječima njegova biografa, Ivan je molio svog Boga jedne noći te je vidio križ u zraku. To je navodno bila vizija koja ga je usmjerila prema samostanu Sabe Posvećenoga. Uspio je ući u samostan te je sam Saba dopustio Ivanu da ima vlastiti prostor za molitvu.
Saba je preporučio Ivana patrijarhu Iliji Jeruzalemskom.
Ivan je otišao u pustinju te je proveo 6 godina tamo. „Razgovarao je“ samo s Bogom. Zbog svoje skromnosti i želje da život provede što je moguće više u tišini, postao je veoma poznat te su poslije, kad se vratio sa Sabom u zajednicu, ljudi počeli dolaziti k njemu tražeći od njega savjete. Jedan od njih bio je i Ćiril od Skitopolisa. On je poslije pisao o Ivanu.

</doc>
<doc id="542684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542684" title="Aleksandar Vulin">
Aleksandar Vulin

Aleksandar Vulin (Novi Sad, 2. listopada 1972.) srbijanski je političar, diplomirani pravnik, novinar, bivši zastupnik u Narodnoj skupštini Republike Srbije, bivši ministar obrane u Vladi Republike Srbije, bivši direktor Kancelarije za Kosovo i Metohiju u Vladi Republike Srbije i bivši ministar rada, zapošljavanja, boračkih i socijalnih pitanja u Vladi Republike Srbije od 2014. godine.
Životopis.
Obitelj Vulin podrijetlom je iz Bosne i Hercegovine. Osnovnu školu završio je u Novom Sadu, a gimnaziju u Srijemskim Karlovcima. Diplomirao je na Pravnom fakultetu u Novom Sadu.
Politika.
Političku karijeru započinje u Savezu komunista - Pokretu za Jugoslaviju (SK-PJ) gdje je obnašao i dužnost glavnog tajnika. Bio je jedan od osnivača Jugoslavenske ljevice, gdje je bio glasnogovornik i zamjenik predsjednika Direkcije JUL-a. Bio je i predsjednik "Jugoslavenske revolucionarne omladine". Godine 1998. podnio je ostavku na sve funkcije u JUL-u, nakon formiranja vlade SPS-a, SRS-a i JUL-a. Dvije godine kasnije osnovao je Partiju demokratske ljevice, koja je u lipnju 2002. godine, s Demokratskom socijalističkom partijom Milorada Vučelića, ušla u kolektivno članstvo SPS-a. Sa SPS-om razišao se 2006. godine, nakon afere „Kofer“. Bio je kolumnist listova „Svet“, „Nacional“, „Centar“, kao i politički komentator radija „Indeks“, a trenutačno je odgovorni urednik lista „Pečat”. Godine 2008. osnovao je Pokret socijalista, čiji je sadašnjii predsjednik. Godine 2014. imenovan je do strane Vlade Republike Srbije za predsjednika Savjeta za unapređenje položaja Roma i sprovođenje Dekade uključivanje Roma. Do tada je tu funkciju obnašao predsjednik Romske partije Srđan Šajn.
Vlada RH mu je u travnju 2018. godine zabranila ulazak na područje Hrvatske.
Velikosrpsko povezivanje i "Srpski svet".
Tijekom 2021. godine, Vulin se prometnuo u jednog od vodećih zagovaratelja kontroverzne ideje "Srpskog sveta", koju u većini država bivše Jugoslavije kao i dijelu srpske javnosti gledaju kao na rebradniranu Veliku Srbiju. U lipnju 2021., komentirajući "Srpski svet", Vulin je izrazio i svoje mišljenje o Velikoj Srbiji izjavivši da: "Velike Srbije, nažalost, nikad nije bilo, u suprotnom bismo znali gde živimo i koji su naši etnički prostori" U sličnom tonu komentirao je Srpski svet i događaje u Crnoj Gori u rujnu iste godine izjavivši: ""Onaj tko je priznao lažnu državu Kosovo, nema pravo pričati o nepovredivosti granica i mora biti spreman prihvatiti posljedice svojih odluka." ," dodavši da "Načelo o nepovredivosti granica mora početi od Srbije." Srbijanski povjesničar Aleksandar Raković, također je ustvrdio da prema modelu Aleksandra Vulina, pod Srpskim svijetom podrazumijeva se zapravo državno povezivanje Srba.

</doc>
<doc id="542689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542689" title="Međunarodni festival klapa Perast">
Međunarodni festival klapa Perast

Međunarodni festival klapa Perast je međunarodni festival klapske pjesme u Perastu. Jedini je festival ovog glazbenog žanra u Crnoj Gori. Cilj i obveza ovog festivala je promicanje i čuvanje tradicije pjevanja "a capella" kao dijela glazbene baštine države Crne Gore. Održava se od 2001. godine.
Višeglasno pjevanje odnosno klapsko pjevanje u Boki kotorskoj dolazi od Hrvata. Dio je dio tradicije čiji su snažnih korijena. Starinsko klapsko pjevanje u Boki nastavlja se na glazbenu tradiciju specifičnog jednoglasnog pjevanja koje svoje najstarije korijene nalazi u "peraškim bugaršticama", u obrednim molitvenim pjesmama, u običajnim počasnicama i pjesmama u kolu. Sredinom 19. stoljeća razvija se kao višeglasno pjevanje muških i ženskih družina, klapa.
Među autorima novih klapskih pjesama, članovima stručnih žirija i suradnicima Festivala nalaze se poznata hrvatska imena klapskog stvarateljstva, Jakša Fiamengo, Krešimir Magdić, Nikola Buble, Dušan Šarac, Rajmir Kraljević, Duško Tambača, priznati etnomuzikolozi i klapski znalci.
Festivalska stručna edicija zove se Lirica. Prvi broj izašao je 2013. godine. S izdavačkom djelatnošću Festival počinje od 2012. godine.
Kulturne ustanove grada Kotora i Ministarstvo kulture Crne Gore prepoznali su visoka programska dostignuća Festivala klapa u Perastu, pa je od 2012. postao članom KotorArta, najvažnijeg multikulturalnog, međunarodnog programa Crne Gore.

</doc>
<doc id="542692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542692" title="PlayStation Network">
PlayStation Network

PlayStation Network (kraće PSN) Sonyev je multimedijalni "online" servis. Pruža usluge mrežnog igranja igara, slušanja glazbe i posuđivanja filmova i TV serija. Dostupan je za PlayStation 3, PlayStation 4, PlayStation Vitu, PlayStation TV, neke Sony BRAVIA televizore i Sony Xperia "smartphone". PlayStation Network i PlayStation Store dostupni su u Hrvatskoj.
Povijest.
PlayStation 2 nudio je ograničenu mogućnost mrežnog igranja određenih igara pomoću svog internetskog servisa. Taj internetski servis, za razliku od konkurentskog SegaNeta, nije imao ujedinjen sustav mrežnog igranja pa je mrežno igranje bilo dostupno na malom broju igara. Tijekom razvoja PlayStationa 3, Sony je iskazao namjeru da stvori novi internetski servis s naglaskom na društvenu komponentu i kvalitetan sadržaj. Sony je službeno najavio PlayStation Network u ožujku 2006. na PlayStation Business Briefing konferenciji u Tokiju, Japan.
Sony je izdao, uz besplatnu pretplatu, i pretplatu koja omogućava pristup ekskluzivnom sadržaju i popustima - naravno, uz mjesečnu naknadu. Ta pretplata se naziva PlayStation Plus. PlayStation Plus je najavljen u lipnju 2010. na E3 konferenciji, a dostupan je od 29. lipnja 2010.
Zbog sigurnosne provale, PlayStation Network bio je privremeno ugašen čak 23 dana od 20. travnja 2011. Hakeri zaslužni za provalu, ukrali su privatne podatke nekih korisnika PSN-a. Sony je pokrenuo "Dobrodošli natrag" program kojim se pokušao iskupiti korisnicima. Korisnici registrirani prije 20. travnja 2011. mogli su preuzeti besplatno dvije igre za PlayStation 3 i dvije igre za PlayStation Portable. Korisnici su također dobili 30 dana besplatne pretplate na PlayStation Plus, a korisnicima koji su bili pretplaćeni na PlayStation Plus prije 20. travnja produžena je pretplata za 60 dana besplatno. Kako bi se zaštitio od tužbi korisnika, Sony je u rujnu 2011. promijenio EULA-u ("End User License Agreement") PlayStation Networka.
U srpnju 2012. Sony Computer Entertainment objavio je da je kupio Gaikai (servis za "streaming" igara) za 380 milijuna američkih dolara. U siječnju 2014. na Consumer Electronics Showu Sony je objavio da će Gaikaieva tehnologija biti korištena u njihovom novom servisu PlayStation Now. PlayStation Now je servis za "streamanje" PlayStation igara na različite uređaje.
Na Božić 2014., DDoS napad je srušio Xbox Live i PlayStation Network. Odgovornost je preuzela hakerska skupina Lizard Squad. Xbox Live postao je opet dostupan dan nakon napada. PlayStation Network postao je opet dostupan 28. prosinca 2014. Sony je produžio svim PlayStation Plus pretplatnicima pretplatu za 5 dana. 
U 2015. Sony je kupio OnLive - još jedan servis za "streamanje" igara.
PlayStation Network prije je bio sekcija za igre Sony Entertainment Networka. U 2015. PlayStation Network je postao primarni Sonyev multimedijalni servis ujedinjujući igre, glazbu, filmove i TV serije.
Dostupnost PSN-a.
PlayStation Network je dostupan u sljedećoj 71 državi:
A
B
C
Č
D
E
F
G
H
I
J
K
L
&lt;br&gt;
M
N
NJ
O
P
R
S
Š
T
U
V

</doc>
<doc id="542693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542693" title="PSN">
PSN



</doc>
<doc id="542694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542694" title="Alois Schlee">
Alois Schlee



</doc>
<doc id="542696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542696" title="Mutul">
Mutul

Mutul je naziv za malenu kvadratičnu konzolu, koja se javlja kao sastavni dio dorskoga reda. 
Nalazi se u osi triglifa, premda se ponekad mutuli mogu nalaziti i u osi metopa (kao na crtežu), a nosi krunu vijenca tj. trabeacije hrama. 
Kao i ostali elementi dorskoga reda, mutul je zapravo u kamenu izvedeni element drvene strukture dorskoga hrama kod kojeg je on imao konstruktivnu funkciju, koja je međutim prenošenjem u medij kamena nestala, pa je stoga uloga mutula u kamenoj arhitekturi isključivo dekorativna. 
Kod korintskoga i kompozitnoga reda ulogu mutula preuzima modiljon.

</doc>
<doc id="542705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542705" title="Šangajski toranj">
Šangajski toranj

Šangajski toranj (kineski: 上海中心大厦, pinyin: "Shànghǎi Zhōngxīn Dàshà"; doslovno: „Šangajska središnja zgrada”) je neboder u Šangaju, u Kini i druga je najviša građevina na Zemlji. Ima 128 katova i visok je 632 metara. U njegovoj blizini se nalaze i drugi znameniti neboderi kao što su Jin Mao Tower (421 m) i Shanghai World Financial Center (492 m).
Američke arhitektonska tvrtka Gensler dizajnirala je Šangajski toranj, uz kineskog arhitekta Jun Xia vodeći dizajnerski tim. Toranj ima oblik devet cilindričnih građevina naslaganih jedna povrh druge, u ukupnom iznosu od 121 kata. Između staklene fasade i vanjskog sloja, koji se dizanjem zakreće, devet zatvorenih zona pružaju javnosti prostor za posjetitelje. Svaki od tih devet područja ima svoj atrij koji sadrži vrtove, kafiće, restorane i nekoliko maloprodajnih prostora, a pruža pogled na grad od 360 °.
Iako je trebao biti dovršen 2014., neboder je otvoren 6. rujna 2015., a njegova terasa za razgledavanje na 118. katu (na 562 m ona je najviša paluba za promatranje unutar zgrade na svijetu) otvorena je za javnost 26. travnja 2017.

</doc>
<doc id="542706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542706" title="Pascual iz Andagoye">
Pascual iz Andagoye

Pascual iz Andagoye (španjolski: Pascual de Andagoya, baskijski: Pascual Andagoiakoa 1495. – 1548.) bio je baskijsko-španjolski konkvistador Rodio se u selu Andagoya, u dolini Cuartango (Alava), u Španjolskoj Baskiji.
Kao što se često događalo u to vrijeme, Andagoya je napustio selo kao istraživač Novoga svijeta u vrlo mladoj dobi od 19 godina, 11. travnja 1514, pod zapovjedništvom Pedra Ariasa de Ávile. Ekspedicija je isplovila noseći vojsku od preko 2.000 ljudi u 22 brodova, s ciljem koloniziranja Srednje Amerike.
Karijeru je Andagoya započeo u Panami, čiji je glavni grad on osnovao 1519. s 400 naseljenika. Kasnije je preselio na jug prema kolumbijskoj obali, dok nije stigao San Juan, gdje je preuzeo dužnost guvernera. To je bilo kad je saznao za postojanje Carstva Inka, u dalekoj području zvanom "Biru", ili "Piru". 1522. godine on je pokušao osvojiti to područje, ali je završio s neuspjehom.
Uz pogoršano zdravlje, vratio se u Panamu i širio vijesti o svojim otkrićima, osobito postojanju zemlje ogromnih bogatstava zlata i srebra, tj. Perua. Godine 1524. Francisco Pizarro, u suradnji s vojnikom Diegom de Almagrom i svećenikom Hernandom de Luquem, poveo je koristeći Andagoyine brodove:. 24
Kralj Karlo I. je nagradio Andagoyu godine 1539. naslovom "predstavnika Indijanaca", koji je koristio s brutalnim žarom. 1540. godine sam se proglasio guvernerom Popayána (unutar današnjeg departmana Cauca, Kolumbija) što je ostao do 1542, kada ga je legitimni guverner Sebastián de Belalcázar pod pritiskom razriješio. Andagoya je umro u Cuzcu, Peru, 18. srpnja 1548.
Ponjemu je nazvano selo Andragoya u departmanu Chocó u Kolumbiji.

</doc>
<doc id="542707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542707" title="Pascual de Andagoya">
Pascual de Andagoya



</doc>
<doc id="542710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542710" title="Kaverne">
Kaverne

Kaverne (od lat. "caverna" što znači pećina, rupa, špilja, šupljina ili prazno mjesto) su podzemni krški oblici koji nemaju kontakt s površinom.
Prema postanku kaverne se ne razlikuju od špilja i jama, osim što je ulaz u njih stvoren umjetnim putem odnosno djelovanjem čovjeka, najčešće tijekom izgradnje tunela ili istražnih radova u krškim područjima. Kaverne nastaju proširivanjem pukotina u vapnencima i dolomitima kemijskom reakcijom vode koja cirkulira kroz njih. Mogu biti značajnih dimenzija. 
Prema podacima iz 2006. godine u Hrvatskoj ih je registrirano više od 650. Najveća se nalazila u tunelu Vrata kod Fužina.

</doc>
<doc id="542712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542712" title="One World Trade Center">
One World Trade Center

One World Trade Center je poslovni neboder u New Yorku, u Sjedinjenim Američkim Državama. Četvrti je najviši neboder na svijetu i najviši u zapadnoj hemisferi.

</doc>
<doc id="542714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542714" title="Arboa">
Arboa

Arboa je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrste koje pripadaju ovom rodu su Arboa berneriana i Arboa integrifolia (The Plant List), te Arboa antsingyae i Arboa madagascariensis (Botanički vrt Missouri).

</doc>
<doc id="542716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542716" title="Ilija Jeruzalemski">
Ilija Jeruzalemski

Biskup Ilija (hebrejski אליהו) bio je patrijarh Jeruzalema 494. – 516.
Nije poznato kada je rođen.
Bio je Arapin te je obrazovan u manastiru u Egiptu.
457. je došao u Palestinu te je bio u lavri kod Jerihona. Anastazije Jeruzalemski ga je učinio biskupom.
494. Ilija je naslijedio Salustija na mjestu biskupa Jeruzalema. Priznao je Eufemija od Konstantinopola.
Ilijin je suradnik bio Flavijan II. Antiohijski.
516. Anastazije I. je maknuo Iliju s mjesta biskupa Jeruzalema.
Ilija, koji je poznavao Sabu Posvećenog i Ivana Tihog, umro je 518.

</doc>
<doc id="542717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542717" title="Disemma">
Disemma



</doc>
<doc id="542720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542720" title="Distemma">
Distemma



</doc>
<doc id="542721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542721" title="Odostelma">
Odostelma

Odostelma je nekadašnji rod iz porodice Passifloraceae, sinonim je za rod "Passiflora" 
U njega su uključivane vrste: 

</doc>
<doc id="542722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542722" title="Blitvenjak">
Blitvenjak

Blitvenjak ili Blitvica izduženi je otočić visok 8 metara. Smješten je između Kornata i Piškere. Pripada Kalafatima, maloj otočnoj skupini smještenoj unutar granice Nacionalnog parka Kornati.

</doc>
<doc id="542723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542723" title="Senapea">
Senapea

Senapea je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrsta iz ovog roda je Senapea guianensis.

</doc>
<doc id="542724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542724" title="Tacsonia">
Tacsonia

Tacsonia je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrsta iz ovog roda je Tacsonia hieronymi, a status ostalih 16 vrsta nije riješen.

</doc>
<doc id="542725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542725" title="Tetrapathaea">
Tetrapathaea

Tetrapathea je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrsta iz ovog roda je Tetrapathea tetrandra, a status jedne vrste nije riješen.

</doc>
<doc id="542726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542726" title="Tetrastylis">
Tetrastylis

Tetrastylis je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrsta iz ovog roda je "Tetrastylis ovalis" .

</doc>
<doc id="542727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542727" title="Josef Masopust">
Josef Masopust

Josef Masopust, (Střimice, 9. veljače 1931. – Prag, 29. lipnja 2015.), bio je češki nogometaš i trener, nogometni reprezentativac Čehoslovačke.
Josef Masopust je bio velika zvijezda u Čehoslovačkoj tijekom 1950-ih i 1960-ih godina. Dobitnik je Zlatne lopte 1962. Iste godine je s čehoslovačkom nogometnom reprezentacijom igrao u finalu Svjetkog prvenstva 1962. u Čileu. Sa svojim klubom Duklom iz Praga, Masopust je bio prvak Čehoslovačke osam puta.

</doc>
<doc id="542729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542729" title="Triacis">
Triacis

Triacis je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrsta iz ovog roda je Triacis microphylla.

</doc>
<doc id="542730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542730" title="Wormskioldia">
Wormskioldia

Wormskioldia je rod iz porodice Passifloraceae.
Vrsta iz ovog roda je "Wormskioldia biviniana", a za 12 vrsta nije riješen status.

</doc>
<doc id="542731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542731" title="Anthactinia">
Anthactinia

Anthactinia je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status za 7 vrsta.

</doc>
<doc id="542732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542732" title="Astephananthes">
Astephananthes

Astephananthes je rod iz porodice Passifloraceae. Jedina vrsta "Astephananthes bilobata" "(Juss.) Bory", sinonim je za "Passiflora bilobata" 

</doc>
<doc id="542733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542733" title="Astrophea">
Astrophea

Astrophea je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status dviju vrsta.

</doc>
<doc id="542734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542734" title="Baldwinia">
Baldwinia

Baldwinia je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod nema priznatih vrsta. Nije riješen status jedne vrste.
Vodi se kao sinonim za "Passiflora" 

</doc>
<doc id="542735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542735" title="Blephistelma">
Blephistelma

Blephistelma nekadašnji monotipski rod iz porodice Passifloraceae.
Jedina vrsta "Blephistelma aurantia" , sinonim je za "Passiflora aurantia" 

</doc>
<doc id="542736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542736" title="Bohadschia (razdvojba)">
Bohadschia (razdvojba)

Bohadschia, može označavati:
sinonime:
Rod:

</doc>
<doc id="542737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542737" title="Cieca">
Cieca

Cieca je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status 19 vrsta.

</doc>
<doc id="542738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542738" title="Decaloba">
Decaloba

Decaloba je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status 19 vrsta.

</doc>
<doc id="542739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542739" title="Distephana">
Distephana

Distephana je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status dviju vrsta.

</doc>
<doc id="542740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542740" title="Erndelia">
Erndelia

Erndelia je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod nema priznatih vrsta., a jedini predstavnik "Erndelia reflexiflora" sinonim je za "Passiflora reflexiflora"

</doc>
<doc id="542741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542741" title="Granadilla (rod)">
Granadilla (rod)

Granadilla je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status četiriju vrsta.

</doc>
<doc id="542742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542742" title="Gynopleura">
Gynopleura

Gynopleura je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status 11 vrsta.

</doc>
<doc id="542743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542743" title="Hounea">
Hounea

Hounea je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status jedne vrste.

</doc>
<doc id="542744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542744" title="Jaeggia">
Jaeggia

Jaeggia je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status jedne vrste.

</doc>
<doc id="542746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542746" title="Keramanthus">
Keramanthus

Keramanthus je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status jedne vrste.

</doc>
<doc id="542747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542747" title="Kolbia">
Kolbia

Kolbia je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status jedne vrste.

</doc>
<doc id="542748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542748" title="Lortetia">
Lortetia

Lortetia je rod iz porodice Passifloraceae. Sinonim za četiri vrste pasiflora:

</doc>
<doc id="542751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542751" title="HPD Sniježnica">
HPD Sniježnica

Hrvatsko planinarsko društvo ″Sniježnica″ je planinarsko društvo osnovano 25. studenoga 2008. sa sjedištem u Dubrovniku. Društvo je član Hrvatskog planinarskog saveza.
Naziv.
Društvo je nazvano po najvišoj planini u županiji Sniježnici Konavoskoj koja je najjužniji gorski greben Dinarskog gorja u Hrvatskoj gdje se nalazi kontrolna točka Hrvatske planinarske obilaznice. Gorski greben Sniježnice povrh Cavtata u antičko je doba bio poznat pod nazivom "Mons Cadmeus". S najvišeg vrha Sniježnice Svetoga Ilije pruža se pogled na Konavosko polje i dalje prema Elafitima, Mljetu, Korčuli poluotoku Pelješcu te na bosanskohercegovačke i crnogorske visoke planine.
Djelatnosti.
Društvo organizira sve zainteresirane osobe koje se bave ili se žele baviti planinarstvom, alpinizmom, speleologijom i speleoronjenjem i svim drugim oblicima aktivnosti na otvorenom. Organizira pohode, ture, susrete, ekspedicije, logorovanja, planinarska natjecanja i druge planinarske društvene manifestacije. Planira i organizira speološka istraživanja, stručne i znanstvene skupove, seminare i predavanja. Održava objekte čiji je društvo vlasnik ili korisnik. društvu Izrađuje promotivne i dokumentarne materijale. Organizira i sudjeluje pri izgradnji i održavanju planinarskih objekata i putova. Više od 10 aktivnih ovlaštenih markacista obilježava planinarske staze.
Društvo nastoji poticati ljude na susret s prirodom. Organiziranje opće planinarske i speleološke škole temelj je društvenih aktivnosti u prirodi. Jedan od najvažnijih ciljeva je i podučavanje djece. Teorijskim predavanjima i boravkom u prirodi nastoji približiti vrijednosti prirodnih bogatstava najmlađima. Dana 24. studenoga 2015. u društvo je učlanjen stoti član društva. Tijekom jeseni 2018. godine u suradnji s društvom "Naša djeca" iz Grude održana je mala planinarska škola.
Društvo je godine 2010. sudjelovalo u organizaciji i provedbi Noći muzeja.
Društvo u suradnji s Crvenim križem pomaže stradale u potresu u Nepalu 2015.
Sekcije.
Godine 2009. osnovan je speleološki odsjek koji je do danas održao četiri speleo škole tijekom kojih se polaznici obučavaju za speleo pripravnike. Geomorfološke osobine dubrovačkog područja pogodovale su nastanku mnogih špilja i jama poput poznatijih: Eskulapove špilje i Glogove jame na Sniježnici, Đurovića špilje u Močićima, Močiljske špilje, špilje Šipun u Cavtatu, Vele spile na Korčuli i još mnogo neistraženih speleoških objekata na kojima se planira daljnje istraživanje i ucrtavanje njihove stvarne dubine i širine. Društvo je član Komisije za speleologiju HPS-a. U organizaciji Društva godine 2017. po prvi put je održan je "Skup speleologa Hrvatske" u Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Planinarske aktivnosti društva sve su brojnije i bilježe značajne uspjehe. Kako bi početnike obučili kako kvalitetno i sigurno boraviti u prirodi 2009. godine se održala planinarska škola.
Godine 2013. osnovan je alpinistički odsjek unutar društva te održao prvi alpinistički kamp pod nazivom „I Dubrovnik bi penj'o“ na Reovačkoj gredi u Crnoj Gori. Godine 2016. održana je prva Planinarska škola u zimskim uvjetima., a 2019. druga Opća planinarska škola u zimskim uvjetima.
Nakon održavanja prve sportsko penjačke škole 24. studenoga 2016. osnovan je Sportsko penjački odsjek.
Pohodi.
Od osnivanja društva članovi sudjeluju u svim aktivnostima koji se mogu odvijati u planini. Društvo organizira i pohodi jednodnevne kraće izlete u županiji i okolici: Sinjal, Orjen, Prenj, Maglić, Hajla, Mosor, Štirovača, Trnovačko jezero, Zavratnica, Golubov kamen, Kom, kajakarenje od izvora Omble do Lazareta, Durmitor, Tamnik, ali i veće planinarske izlete na europske: Olimp, Triglav, Maglić, Prokletije, Atlas, Julijske Alpe Grossglockner, Elbrus, Musala, Golem Korab, Breithorn, Mont Blanc i vrhove i izlete širom svijeta; Kilimandžaro, Aconcaguu, rijeku Columbiju, Araratte još mnogo drugih izleta. Društvo sudjeluje na tradicionalnom usponu na Sniježnicu na blagdan sv. Stjepana povodom obilježavanja prvog organiziranog uspona na vrh Sv. Ilija 1928. godine.
Projekti.
Društvo je u suradnji s udrugom "Čovjek na Zemlji" sudjelovalo u organizaciji i ostvarenju projekta "Ommmbla" ostvarenog tijekom ljeta 2015. godine pod pokroviteljstvom Grada Dubrovnika. Godine 2016. društvo nastavlja s ostvarenjem projekta "Petka". Za doprinose u radu kluba za mlade, društvu je dodijeljena i zahvalnica Europskog doma Dubrovnik. Volonteri društva sudjelovali su 2016. godine na svečanom obilježavanju Međunarodnog dana volontera. Društvo sudjeluje u ostvarenju mnogih ekoloških projekata.
100 žena na Sniježnici.
Društvo u suradnji s HGSS Stanicom Dubrovnik organizira uspone na Sniježnicu na Međunarodni dan žena. Godine 2014. od ukupno 150 sudionika uspona bile su čak 102 žene, godine 2015. od oko 260 sudionika bilo je 216 žena. U nedjelju 13. ožujka 2016. povodom Dana žena u usponu na Sniježnicu, na kojemu je od oko 400 sudionika bilo 277 žena. Osim domaćina sudjelovali su članovi HPD Marete iz Vele Luke, PD Orebića iz Orebića, HPD Adriona iz Graca, HPD Grabovice iz Ploča, HPD Gledavca iz Metkovića, HPD Vrgorca iz Vrgorca, HPD Zagreb-Matice iz Zagreba, PK Vjeverice iz Kotora, Udruge mladih Uliksa s Mljeta, Tenis kluba Dubrovnika i drugi. Godine 2017. usprkos jakom vjetru na vrh su se popela dvjestodevedesetorica planinara starih između dvije i 73 godine. Od više od tri stotine sudionika uspona 2018. godine neki su došli čak iz Sjedinjenih Američkih Država i Južnoafričke Republike. Godine 2019. tradicionalni uspon bio je humanitarnog karakera, a skupljeno je više od 5000 HRK.

</doc>
<doc id="542757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542757" title="Rafael Arnaiz Barón">
Rafael Arnaiz Barón

Rafael Arnaiz Barón (Burgos, 9. travnja 1911. – Dueñas, 26. travnja 1938.), španjolski redovnik i svetac Rimokatoličke Crkve. 
Životopis.
Rafael Arnaiz Barón je rođen 9. travnja 1911. u Burgosu u Španjolskoj u bogatoj katoličkoj obitelji. Školovao se u više isusovačkih škola. Nakon srednje škole odlazi živjeti i raditi kod svoga ujaka, vojvode od Maqueda. 15. travnja 1934. napušta studij arhitekture i ulazi u trapistički red. Nakon četiri mjeseca saznaje kako boluje od dijabetesa te napušta samostan i vraća se kući nekoliko mjeseci. Od 1935. do 1937. primoran je više puta se vraćati kući kako bi se oporavio. Umro je u samostanskoj bolnici 26. travnja 1938. u 27. godini života. Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je uzorom mladeži 27. rujna 1992. i proglasio ga blaženim. 11. listopada 2009. papa Benedikt XVI. proglasio ga je svetim.

</doc>
<doc id="542758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542758" title="Giovanni Antonio Farina">
Giovanni Antonio Farina

Giovanni Antonio Farina (Gambellara, 11. siječnja 1803. – Vicenza, 4. ožujka 1888.), talijanski biskup i svetac.
Životopis.
Rođen je u Gambellaru, 11. siječnja 1803., od oca Pedra Farine i Francisce Bellame. Bio je drugi od petero braće. Nakon smrti svoga oca, Farina odlazi živjeti kod svog ujaka Antonija. U dobi od 15 godina ulazi u sjemenište u Vicenzi. Zaređen je za svećenika 15. siječnja 1827. godine. 1831. je osnovao prvu školu za siromašne djevojke u Vicenzi. 25. svibnja 1850., Farina je imenovan biskupom Trevisa. 18. rujna 1858. je zaredio za svećenika Giuseppea Melchiorra Sarta, budućeg papu Pija X. 18. lipnja 1860. je imenovan za biskupa Vicenze, a na tom položaju je ostao do svoje smrti 1888. godine. 1869. i 1870. je sudjelovao na Prvom vatikanskom saboru. Umro je 4. ožujka 1888. u dobi od 85 godina od moždanog udara. 1. lipnja 1990. je dobio titulu sluge Božjega. Papa Ivan Pavao II. ga je proglasio blaženim 4. studenog 2001., a papa Franjo svetim 23. studenog 2014. godine u Vatikanu. Spomendan mu se obilježava 4. ožujka.

</doc>
<doc id="542762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542762" title="Amato Ronconi">
Amato Ronconi

Amato Ronconi (Saludecio 1226. – Rimini, 8. svibnja 1292.), talijanski franjevac i svetac.
Životopis.
Rođen je u Saludeciju, 1226. godine u Saludeciju u imućnoj obitelji, ali je ostao siroče u ranoj dobi. O njemu se zatim brinuo stariji brat Giacomo. Osjećao je poziv da služi Bogu te je svoj život posvetio pomagajući siromasima i hodočasnicima. Pridružio se Franjevačkom svjetovnom redu i prihvatio isposnički život. Za vrijeme života je izgradio brojne kapele i skloništa za hodočasnike, od kojih neki još i danas postoje. Njegove relikvije se nalaze u crkvi San Biagio u Saludeciju. Papa Pio VI. proglasio ga je 17. ožujka 1776. blaženim, a papa Franjo svetim 23. studenog 2014. godine. Spomendan mu se obilježava 8. svibnja.

</doc>
<doc id="542764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542764" title="Čileanska ženska odbojkaška reprezentacija">
Čileanska ženska odbojkaška reprezentacija

Čileanska ženska odbojkaška reprezentacija predstavlja državu Čile u športu odbojci. Krovna organizacija reprezentacije je "Čileanski odbojkaški savez" (špa. "Federación de Voleibol Chilena").
Međunarodna natjecanja.
Čileanska ženska odbojkaška reprezentacija se nije nikada natjecala na Olimpijskim igrama, a na Svjetskim igrama jednom (1982. - "22. mjesto").

</doc>
<doc id="542765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542765" title="Čileanska odbojkaška reprezentacija">
Čileanska odbojkaška reprezentacija

Čileanska odbojkaška reprezentacija predstavlja državu Čile u međunarodnoj odbojci. Krovna organizacija je "Čileanski odbojkaški savez" (špa. "Federación de Vóleibol de Chile").

</doc>
<doc id="542766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542766" title="Slavko Arneri">
Slavko Arneri

Slavko Arneri (Korčula, 20. prosinca 1919. – Trogir, 12. kolovoza 1978.), nogometaš (vratar), nogometni sudac i trener, te diplomirani pravnik. Nogometni vratar dobrih refleksa i pouzdan na crti. Kao sudac postigao je republički rang.
Nogometna karijera.
Nogomet je počeo igrati kao srednjoškolac. Od 1937. godine do 1941. godine branio je za AŠK Split. Za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je sudionik NOB-a, te je 1945. godine igrao u momčadi IX. divizije i reprezentaciji IV. armije NOV-a. Nakon rata u sezoni 1945./46. igrao je za RNK Split, a potom za zagrebačku Lokomotivu. Najznačajniji trenutak njegove karijere je prelazak u zagrebački Dinamo 1948. godine s kojim je osvojio naslov prvaka. Za Dinamo je odigrao 82 utakmice. Igrao je i za NK Zagreb i Metalac, te zagrebačku reprezentaciju i kao gost za splitski Hajduk. Nakon prestanka igranja bio je trener nekoliko nižerazrednih klubova i nogometni sudac od 1959. godine, a poslije savezni sudac i instruktor.
Slikar i pravnik.
Osnovnu školu završio je u Sinju, a srednju u Splitu 1938. godine. Diplomirao je pravo u Zagrebu 1953. godine. Osim sportom bavio se kao amater slikarstvom. Bio je učenik Emanuela Vidovića.
Zanimljivo.
Zagrebački Dinamo je u toku proljetnog prvenstva 1947./48. ostao bez oba vratara (Zvonimir Monsider i Josip Babić), te je Jugoslavenski nogometni savez dozvolio registraciju Arnerija izvan prijelaznog roka. Dolazak Arnerija omogućio je nogometašima Dinama da i dalje ostanu u borbi za naslova državnog prvaka, te da ga 1948. godine premoćno i osvoje.

</doc>
<doc id="542769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542769" title="Nosač">
Nosač

Nosač, ili točnije rečeno građevni nosač, je nosivi sklop koji prenosi opterećenje preko jednog ili više raspona na potpore (ležaje). Može biti s prijepustima (konzolama) ili bez njih, odnosno linijski (greda, prečka okvira, luk, rešetka) ili plošni (ploča ili ljuska). S obzirom na građevni materijal može biti od betona, armiranog ili prednapregnutog betona, čelika ili drugih kovina, te od drva (drvene konstrukcije). Građevni nosač je punozidna ili rešetkasta konstrukcija u jednoj ravnini, oslonjena na svojim krajevima (na jednoj strani pomično, na drugoj nepomično). To je prosta ili jednostavna greda. Ako se produžava preko više polja, bez prekida na osloncima, naziva se kontinuirani nosač (ili greda). Gredni nosači su napregnuti transverzalnim (okomiti na gredu) silama i napadnim momentima u svojoj ravnini, rjeđe aksijalnim silama i silama izvan svoje ravnine.
Betonski nosač bez armature, zbog male vlačne čvrstoće betona, primjenjuje se samo za male raspone. Kako ne bi došlo do sloma konstrukcije, kod većih raspona mora biti znatnih poprečnih izmjera (napose visine), što je gospodarstveno, estetski i seizmički najčešće neprihvatljivo. Armiranobetonski nosač, u kojem su uloge materijala podijeljene, za takve je namjene znatno povoljniji. Zbog svoje velike tlačne čvrstoće, beton prihvaća tlačna naprezanja, a vlačna naprezanja preuzima armatura, najčešće čelične šipke ili mreže. U takvim sklopovima, stoga, armatura dolazi u vlačno napregnutom području, koje se u polju nalazi s donje, a nad ležajem s gornje strane nosača. Čelici za armiranje mogu biti glatki ili rebrasti; zbog dobre prionjivosti betona i šipaka danas su pretežito u uporabi rebrasti. Osim glavne armature, za prihvat glavnih kosih naprezanja ugrađuje se poprečna armatura, a za povezivanje i osiguranje položaja pojedinih šipaka pri betoniranju i konstruktivna armatura. Nedostatak armiranobetonskih nosača je pojava pukotina u vlačnom području, čime se gubi zaštita od korozije koju inače armaturi pruža sloj betona. Kod prednapregnutoga nosača taj je nedostatak otklonjen prednapinjanjem čelikom velike čvrstoće, čime cijeli poprečni presjek postaje tlačno napregnut, a time i bez pukotina. Za prednapinjanje rabi se sustav koji, osim kabela (natega) i sidara za učvršćenje njihovih krajeva, čini hidraulička preša i uređaj za injektiranje cementnoga morta.
Greda.
Greda je izdužena vodoravna ili kosa nosiva građevna konstrukcija za prenošenje vertikalnih opterećenja na ležaje. Ležaji mogu biti klizni, zglobni ili upeti. Prema broju ležaja razlikuju se greda s jednim ležajem (konzolna), s dva ležaja (prosto oslonjena, s prepustima), s više ležaja (kontinuirana). Opterećena je na savijanje, a prema vrsti može biti statički određena ili statički neodređena. Izrađuje se od drveta, čelika, armiranoga betona, rjeđe od kamena različita poprečnog presjeka. Može se izvoditi i kao kosa konstrukcija (stube), na elastičnoj podlozi, ojačana pločom, kao dio mosta, dio zgrade i drugo.
Konzola.
Konzola (fran. "console": potporanj, nosač; greda) je konstrukcijski element kojemu je jedan kraj ukliješten u zid ili u koji drugi dio konstrukcije, a drugi mu je kraj slobodan. Najčešće je u obliku armiranobetonske, čelične, drvene ili kamene grede ili ploče, a služi kao oslonac istaknutim dijelovima građevine (vijenci, balkoni i druge istake na zgradama), nosač raznovrsne opreme u industrijskim postrojenjima (na primjer cjevovodi) i slično. U nekim je povijesnim razdobljima niz ukrašenih konzola često imao samo dekorativnu ulogu.
Roštilj.
Roštilj (mađ. "rostély", prema njem. "Rost") je rešetkasta oblika, a roštiljne konstrukcije u građevinarstvu su sastavljene od mreže kruto povezanih grednih nosača. Roštilj je sustav paralelnih nosača raspoređenih u dva, obično okomita pravca, spojenih vezama koje primaju okretne momente. Najčešće su pod pravim kutom. Roštilj je naprezan upravo na svoju srednju ravninu, to jest savijanjem. Svojstvo je roštilja suradnja više nosača u prijemu i nošenju naprezanja (vanjskog opterećenja). Primjenjuje se u mostovima i svuda tamo gdje se teški tereti primaju i dalje prenose, pa je zato korisna raspodjela na više dijelova.

</doc>
<doc id="542770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542770" title="Mukinjica">
Mukinjica

Mukinjica (patuljasta jarebika, patuljasta mukinja, lat. "Chamaemespilus alpina"; sin. "Sorbus chamaemespilus"), monotipski biljni rod, nekada ukjljućivan rodu Sorbus. jedina vrsta, mukinjica, raširena u planinama srednje i južne Europe. Raste na nadmorskoj visini do 2500 metara. Kod nas se nađe na Velebitu i u Gorskom kotaru. Koristi se i u hortikulturi.
Opis.
Listopadni grm visine do 3 metra. Listovi su ovalno eliptični,3–7 cm dugi. Cvjetovi su ružičasti za razliku od drugih vrsta ovog roda. Plodovi su crveni, ovalni, promjera do 13 mm. Jestivi su u sviježem stanju.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.

</doc>
<doc id="542771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542771" title="Peleponez">
Peleponez



</doc>
<doc id="542773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542773" title="Masovna grobnica">
Masovna grobnica

Masovna grobnica je naziv za grobnicu u kojoj je pokopan veći broj mrtvih istovremeno, odnosno tri ili više žrtava.
Postoje različite vrste masovnih grobnica. Dvije najpoznatije vrste su:
Masovne grobnice zbog ratnih zločina su posljedica organiziranih i masovnih ubijanja ljudi, kao dio etničkog čišćenja ili genocida. Proces ekshumacije tijela, podrazumijeva otkopavanje žrtava iz grobnice i njihovo identificiranje. Katkada počinitelji u pokušaju prikrivanja zločina prvotne masovne grobnice prekopavaju i uništavaju. Iskopane ostatke potom usitnjavaju, miješaju, odvoze i zakopavaju na druge lokacije, čime nastaju "sekundarne" (a u nekim slučajevima i "tercijarne") masovne grobnice. Time pronalazak grobnica, te otkopavanje i identificiranje žrtava biva uvelike otežano. Među najpoznatijim sekundarnim i tercijarnim masovnim grobnicama su one nastale poslije genocida u Srebrenici.
Masovne grobnice zbog prirodnih katastrofa (kao npr. tsunami, potres ili oluja) se kopaju da bi se spriječila epidemija tijekom nepogoda. Često se nakon nekog vremena tijela mrtvih prekopavaju.
U Hrvatskoj je do kraja rujna 2005., s otkrićem masovne grobnice u Okučanima u 141 masovnoj grobnici pronađeno 2110 žrtava. Smaknute su okrutno, uglavnom vatrenim oružjem iz neposredne blizine: strijeljanjem i iživljavanjem rafalima, a pojedine masovne grobnice otkrile su i druge načine smaknuća.
U Hrvatskoj su brojne neistražene grobnice s tijelima žrtava nakon 2. svjetskog rata. Do početka travnja 2009., u Hrvatskoj je po tadašnjim podatcima HHO-a 830 jama s tijelima žrtava nakon 2. svjetskog rata, od kojih su obrađene tek 23. 3. travnja 2009. nađene su masovne grobnice kod Javorja i u Ključu kod Zaprešića. Radi se o 4500 osoba, pripadnika domobranske vojske i njemačkih vojnika). Masovna grobnica u Ključu kod Zaprešića jedno od najmanje pet neobilježenih i neistraženih stratišta koja se nalaze na području od slovenske granice do Zaprešića. O mogućem postojanju ove grobnice naznake su došle prosinca 2005., kada su lokalni ratari orući polje zaorali po kostima. Do procijenjene brojke od 4500 došlo se iz izvješća krojačice koja je nakon provedene likvidacije imala zadaću prebrojiti uniforme koje su žrtve morale skinuti prije ubojstva. Na Ostrašovoj njivi kod Javorja zakopan je veći broj osoba, dok broj žrtava na predjelu Gmajna u Ključu Brdovečkom nije točno utvrđen. 15. svibnja 2020. otkrivena je masovna grobnica Prudnice u Zagrebačkoj županiji s oko 130 tijela.

</doc>
<doc id="542775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542775" title="Masovno ubojstvo">
Masovno ubojstvo

Masovno ubojstvo označava ubijanja velikog broja ljudi (tri ili više), obično u kratkom razdoblju. Masovno ubojstva mogu počiniti pojedinci ili zločinačke organizacije.
Za razliku od serijskih ubojica seksualni motivi rijetko stoje iza tih zločina.
Masovno ubojstvo koje je počinila država označava namjerno ubojstvo velikog broja ljudi.
Primjeri su :
Najveća masovna ubojstva u povijesti bili su pokušaji istrebljenja ljudi, najčešće na osnovu njihove nacionalne pripadnosti ili vjeroispovjesti. Neki od tih masovnih ubojstava proglašeni su genocidom, neki zločinom protiv čovječnosti.

</doc>
<doc id="542780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542780" title="Ivana Emilija de Villeneuve">
Ivana Emilija de Villeneuve

Ivana Emilija de Villeneuve (Toulouse, 9. ožujka 1811. – Castres, 2. listopada 1854.), rimokatolička francuska redovnica i svetica.
Životopis.
Ivana Emilija de Villeneuve, rođena je u Toulouseu, 9. ožujka 1811. godine. Od rane mladosti, živjela je u Hauterive Castleu, gdje joj je bolesna majka bila odvedena na liječenje. Majka joj je umrla kada je ona imala 14 godina te njezina sestra Octavie kada je Emilija imala 17 godina.
Nakon majčine smrti, živjela je neko vrijeme u Toulouseu. Kasnije se planira pridružiti zajednici "Kćeri Milosrđa". Uz odobrenje biskupa osniva Kongregaciju Gospe Bezgrješnog začeća 8. prosinca 1836. Vjerska zajednica je poznat i pod nazivom "Plave sestre Castresa" zbog boje svoje odjeće. U Castresu, je sa svojim pomoćnicima, služila sirotinji, bolesnima, utamničenima itd.
5. srpnja 2009., u ime pape Benedikta XVI., kardinal Angelo Amato ju je proglasio blaženom. Drugo čudo po njenom zagovoru potvrđeno je 6. prosinca 2014. godine. Papa Franjo ju je proglasio svetom 17. svibnja 2015. u Vatikanu.

</doc>
<doc id="542781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542781" title="Emilija de Villeneuve">
Emilija de Villeneuve



</doc>
<doc id="542783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542783" title="Rusudan">
Rusudan

Rusudan Gruzijska (gruzijski რუსუდანი) bila je žena iz Gruzije koja je postala supruga cara Manuela I. Trapezuntskog.
Nju se često smatra pripadnicom dinastije Bagrationi. 
Prema jednoj teoriji, ona je bila kći kralja Đure IV. Gruzijskoga i njegove konkubine te nećakinja kraljice Rusudan.
Najvjerojatnije je Rusudan bila pučanka te konkubina, a ne vjenčana supruga cara Manuela.
U kronici povjesničara Mihaela Panaretosa, Rusudan čak nije dan ni naslov "kyra" – „gospa/dama“. To bi doista moglo upućivati da on nije smatrao da je ona dovoljno plemenitog podrijetla.
Manuel i Rusudan su imali barem jednu kćer, caricu Teodoru. Moguće je da su imali još dvije kćeri. Jedna od njegovih kćeri bila je supruga kralja Demetrija II. Gruzijskoga.
Nakon što je Rusudan umrla – ili možda ipak za njezina života – Manuel je oženio plemkinju Irenu Syrikainu.

</doc>
<doc id="542784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542784" title="Ana Xylaloe">
Ana Xylaloe

Ana Xylaloe (grčki Άννα) bila je trapezuntska carica kao supruga cara Manuela I. Trapezuntskog.
Njezino prezime na grčkom znači „"Lignum aquila"“ ("aguru").
Ana i Manuel su bili roditelji cara Andronika II. Trapezuntskog.

</doc>
<doc id="542785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542785" title="Ana Grčić">
Ana Grčić

 
Ana Grčić (1983.) je hrvatska rukometašica. Igrala je za hrvatsku juniorsku reprezentaciju.
Igrala je za Kaltenberg i Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542786" title="Marija Hrgović">
Marija Hrgović

 
Marija Hrgović (1984.) je hrvatska rukometašica. Igrala je za hrvatsku juniorsku reprezentaciju.
Igrala je za Kaltenberg i Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542787" title="Marija Borozan">
Marija Borozan

 
Marija Borozan (1982.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vratarke. Igrala je za hrvatsku juniorsku reprezentaciju.
Igrala je za Kaltenberg i Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542788" title="Irena Džeko">
Irena Džeko

 
Irena Džeko (1986.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Igrala je za hrvatsku kadetsku reprezentaciju.
Igrala je za Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542789" title="Kristina Šitum">
Kristina Šitum

 
Kristina Šitum (1985.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Igrala je za hrvatsku kadetsku reprezentaciju.
Igrala je za Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542790" title="Žana Živalj">
Žana Živalj

 
Žana Živalj (1985.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Igrala je za hrvatsku kadetsku reprezentaciju.
Igrala je za Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542791" title="Petra Vrdoljak">
Petra Vrdoljak

 
Petra Vrdoljak (1986.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Igrala je za hrvatsku kadetsku reprezentaciju.
Igrala je za Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542792" title="Srbizam">
Srbizam

Srbizam je riječ, izraz, fraza, jezična konstrukcija, element ili značajka srpskog jezika preuzeta u neki drugi jezik.
U hrvatskome jeziku.
Ovo su neki od srbizama koji se rabe u hrvatskome jeziku. 

</doc>
<doc id="542794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542794" title="Galicizam">
Galicizam

Galicizmi su posuđenice u hrvatskome jeziku koje potječu iz francuskoga jezika.
Galicizmi u hrvatskome jeziku.
Ovo su neki od galicizama koji se uporabljuju u hrvatskome jeziku. 

</doc>
<doc id="542795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542795" title="Hispanizam">
Hispanizam

Hispanizmi su posuđenice u hrvatskome jeziku koje potječu iz španjolskog jezika. Hrvatski jezik nema mnogo hispanizama.
Hispanizmi u hrvatskome jeziku.
Neke od španjolskih posuđenica koji se upotrebljavaju u hrvatskome jeziku. 

</doc>
<doc id="542796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542796" title="Anđa Marić-Bilobrk">
Anđa Marić-Bilobrk

 
Anđa Marić-Bilobrk (r. Bilobrk) (1979.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Igrala je za hrvatsku reprezentaciju.
Igrala je za Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542797" title="Anđa Bilobrk">
Anđa Bilobrk



</doc>
<doc id="542798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542798" title="Antonela Pensa">
Antonela Pensa

 
Antonela Pensa (1979.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu krilne igračice. Igrala je za hrvatsku reprezentaciju.
Igrala je za Brodosplit Inženjering.

</doc>
<doc id="542799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542799" title="Vanda Milun">
Vanda Milun

 
Vanda Milun (1970.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Kandidatkinja za športašicu godine grada Solina 2003. godine.
Igrala je za Brodosplit Inženjering u kojem je bila kapetanica.

</doc>
<doc id="542800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542800" title="Jesus Christ Superstar">
Jesus Christ Superstar

Jesus Christ Superstar je britanska rock opera/mjuzikl Andrewa Lloyda Webbera (glazba) i Tima Ricea (tekst) iz 1970. godine.
Povijest mjuzikla.
Djelo je prvo objavljeno kao konceptski album i izvedeno je i kao koncertna inačica u Katedrali sv. Pavla u Londonu 27. listopada 1970. Prvi put je izvedena u Mark Helliger Theatre na Broadwayu 12. listopada 1971., a prvi scenski nastup u Engleskoj 9. kolovoza 1972. Sljedeće godine snimljena je filmska inačica mjuzikla između ostalih s Tedom Neeleyem, a 2000. snimljena je TV-inačica koja je nagrađenam Emmyem s Glennom Carterom, Jérômeom Pradonom i Renee Castleom.
Radnja.
Mjuzikl govori o Isusu Kristu prvenstveno iz kuta Jude Iškariotskog. Priča započinje tijekom ulaska u Jeruzalem a završava s Isusovim razapinjanjem. Film je izazvao jake reakcije nekih kršćanskih fundementalista zbog bogohulništva jer predstavlja Isusa više kao čovjeka a manje kao Boga, a i zbog navodnog antisemitizma iz židovskih krugova, Jesus Christ Superstar je stekao veliku popularnost diljem svijeta. Na ovim prostorima je poznata inačica iz 1970-ih u kojoj je Isusovu ulogu tumačio Zlatko Pejaković.

</doc>
<doc id="542801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542801" title="Polonizam">
Polonizam

Polonizmi su posuđenice u hrvatskome jeziku koje potječu iz poljskog jezika. Polonizmi nisu česti u hrvatskome jeziku, iako poljski i hrvatski pripadaju slavenskoj jezičnoj skupini.

</doc>
<doc id="542802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542802" title="Vesna Milanović-Litre">
Vesna Milanović-Litre

 
Vesna Milanović-Litre (Sinj, 30. svibnja 1986.) je hrvatska rukometašica, igračica hrvatske reprezentacije.
Rukometom se bavi od 12. godine. Karijeru je počela u rodnom Sinju, potom je u Splitu igrala za Split Kaltenberg i zagrebačku Lokomotivu za koju je igrala do 2010. godine, nakon čega je u koprivničkoj Podravci. Od 2014. zaigrala je za mađarski Györi iz Vjure. 2015. je prešla u ljubljanski Krim.

</doc>
<doc id="542804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542804" title="Filipid">
Filipid

Filipid (također Fidipid), umro 12. rujna 490. pr. Kr., bio je atenski trkač koji je prema mitu trčao od grada Maratona na istočnom dijelu grčkog poluotoka Atike do Atena s porukom da su grčke snage pod zapovjedništvom Miltijada Mlađeg pobijedile u bitki kod Maratona 490. pr. Kr.
Prema mitu Filipid je umro od umora zbog dužine staze, nakon što je rekao "Cherete nikomen" ("Pozdravljeni budite, pobijedili smo"). Međutim vlada mišljenje da je Filipid dobio zadatak da što brže otrči iz Atene do Sparte (udaljenost oko 200 km) da bi molio za pojačanje, prije same bitke. Spartanci su poslali pojačanje, koje dolazi na Maratonsko polje kada su Perzijanci već bili pobjeđeni.

</doc>
<doc id="542805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542805" title="Deana Gizdić">
Deana Gizdić

 
Deana Gizdić je hrvatska rukometašica. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.
Igrala je za splitsku Nadu.

</doc>
<doc id="542806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542806" title="Željka Bonačić">
Željka Bonačić

 
Željka Bonačić je hrvatska rukometašica. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.
Igrala je za splitsku Nadu.

</doc>
<doc id="542807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542807" title="Jadranka Bonačić">
Jadranka Bonačić

 
Jadranka Bonačić-Stipčević hrvatska je rukometašica. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.
Igrala je za splitsku Nadu sa sestrom blizankom Željkom Bonačić Kovač.

</doc>
<doc id="542808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542808" title="Blaženka Širinić">
Blaženka Širinić

 
Blaženka Širinić je hrvatska rukometašica. Igrala je za reprezentaciju.
Igrala je za splitsku Nadu.

</doc>
<doc id="542809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542809" title="Željana Štević">
Željana Štević

 
Željana Štević je hrvatska rukometašica. Igrala je za reprezentaciju.
Igrala je za splitsku Nadu.

</doc>
<doc id="542810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542810" title="Ivanka Hrgović">
Ivanka Hrgović

 
Ivanka Hrgović (1983.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vanjske igračice. Igrala je za hrvatsku reprezentaciju.
Igrala je za Split 007 Miletić.

</doc>
<doc id="542811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542811" title="Ivana Hrgović">
Ivana Hrgović



</doc>
<doc id="542812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542812" title="Ana Križanac">
Ana Križanac

 
Ana Križanac (1983.) je hrvatska rukometašica. Igra na mjestu vratarke. Igrala je za hrvatsku reprezentaciju.
Igrala je za Split 007 Miletić.

</doc>
<doc id="542813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542813" title="Vanja Barišić">
Vanja Barišić

 
Vanja Barišić je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542814" title="Ljubica Bulić">
Ljubica Bulić

 
Ljubica Bulić je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542815" title="Anka Dugopoljac">
Anka Dugopoljac

 
Anka Dugopoljac je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542816" title="Nera Dužević">
Nera Dužević

 
Nera Dužević je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542817" title="Ljiljana Ivanišević">
Ljiljana Ivanišević

 
Ljiljana Ivanišević je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542818" title="Renata Jurčić">
Renata Jurčić

 
Renata Jurčić je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542819" title="Vinka Letica">
Vinka Letica

 
Vinka Letica je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542820" title="Suzana Milosavljević">
Suzana Milosavljević

 
Suzana Milosavljević je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542821" title="Gordana Pajska">
Gordana Pajska

 
Gordana Pajska je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542822" title="Iva Perica">
Iva Perica

 
Iva Perica je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542823" title="Gordana Vlajčić">
Gordana Vlajčić

 
Gordana Vlajčić je hrvatska rukometašica iz Splita. Igrala je za jugoslavensku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="542824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542824" title="Tri šešira">
Tri šešira

Tri šešira najstarija je skadarlijska kavana glavne boemske ulice starog Beograda. Otvorena je 1864. u zgradi u kojoj se prethodno nalazila zanatska radnja koja je kao logotip imala tri limena šešira.
Kad je 1901. godine, na žalost beogradskih boema, srušena kavana "Dardaneli," centar noćnog života preselio se u "Tri šešira". Puno je poznatih imena boemskog života Beograda u ovoj kavani stvaralo, pjevalo i pisalo.
U Beogradu su 1970-ih Zuko Džumhur i drugi umjetnici često posjećivali ovaj boemski dio grada. Džumhur je s još nekoliko umjetnika bio zadužen za renoviranje kavane "Tri šešira". 

</doc>
<doc id="542841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542841" title="Windows 10 Mobile">
Windows 10 Mobile

Windows 10 Mobile inačica je Microsoftovog operacijskog sustava Windows 10 prilagođena uređajima sa zaslonima manjim od 8 inča. Windows 10 Mobile nasljednik je Windows Phonea 8.1.
Windows 10 Mobile teži boljoj povezanosti s Windowsom 10 na računalima. U odnosu na Windows Phone 8.1 i Windows 8.1, Windows 10 Mobile može sinkronizirati više vrsta sadržaja i postavki s Windowsom 10. Aplikacije razvijane za Windows 10 lakše se mogu prilagoditi radu na Windowsu 10 Mobile.
Windows 10 Mobile omogućuje i povezivanjem uređaja s podržanim hardverom na vanjski zaslon kako bi dobili iskustvo slično onom na "punokrvnom" računalu.
Windows 10 Mobile, ovisno o proizvođaču i operateru, će biti dostupan svim uređajima s Windows Phoneom 8.1 iako će neke mogućnosti ovisiti o hardveru.
Prvi "build" Windowsa 10 Mobile postao je dostupan "developerima" s određenim Lumia modelima 12. veljače 2015. Prvi smartphone kojeg nije proizvela Nokia ili Microsoft, a koji podržava testnu inačicu Windowsa 10 Mobile jest HTC One M8 for Windows.
Iako je najavljeno da će Windows 10 izaći 29. srpnja 2015., zbog sporijeg razvijanja, Windows 10 Mobile je izašao 20. studenog 2015.
Povijest razvoja.
Proces ujedinjavanja Microsoftovih operacijskih sustava započeo je već 2012. izlaskom Windows Phonea 8 koji je napustio arhitekturu Windows CE i okrenuo se Windowsu NT kojeg koristi Windows 8. Na Microsoftovoj konferenciji Build 2014. godine, Satya Nadella najavio je takozvane "univerzalne aplikacije" - aplikacije čije će mobilne varijante i varijante za stolna računala dijeliti većinu programskog kôda.
Microsoft je prvi put predstavio Windows 10 javnosti 30. rujna 2014. Terry Myerson iz Microsofta najavio je kako će Windows 10 biti ujedinjen operacijski sustav za pametne telefone, tablete, računala, Xbox i ostale uređaje. Windows 10 Mobile prvi puta je javno predstavljen tijekom konferencije za novinare "Windows 10: Novo poglavlje" 21. siječnja 2015. Za razliku od prethodnih inačica Windows Phonea, Windows 10 Mobile dostupan je i za male tablete i tako "de facto" nasljediti i neslavni Windows RT. Uređaji s Windowsom RT dobili su posebno ažuriranje koje donosi neke mogućnosti predstavljene u sustavu Windows 10.
Tijekom Builda 2015, Microsoft je najavio kako će olakšati "portanje" Android i iOS aplikacija na Windows 10 i Windows 10 Mobile. U operacijski sustav bilo je planirano ugraditi i "runtime" okružje kodnog imena Astoria koje će implementirati većinu API-ja Androida 4.4 KitKat koje će prevoditi u ekvivalentne API-je Windowsa 10 i tako olakšati "portanje" i pokretanje Android aplikacija. Androdi aplikacije će se moći objaviti na Windows Storeu u APK obliku svojstvenom za Android. Ali postoje i određena ograničenja, pa će aplikacije kojima je potrebna dublja integracija s pozadinskim procesima naići na određene probleme.
Hardverski zahtjevi.
Hardverski zahtjevi Windowsa 10 Mobile slični su hardverskim zahtjevima Windows Phonea 8, iako postoje razlike.

</doc>
<doc id="542849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542849" title="Srebrna vrata (Split)">
Srebrna vrata (Split)

Srebrna vrata (lat. "Porta argentea"), istočni ulaz u Dioklecijanovu palaču u Splitu. Bila su skromnije dekorirana u odnosu na Zlatna vrata smještena u sjevernom zidu palače. Kroz njih se izlazi na splitsku gradsku tržnicu ("pazar") na početku koje se nalazi dominikanski samostan sv. Katarine Aleksandrijske izgrađen u 13. stoljeću, a obnovljen nakon rušenja u 17. stoljeću.
Prvotni naziv istočnih vrata bio je "Porta orientalis" ("istočna vrata"). Okrenuta su prema istoku i rimskom gradu Epetiju, danas Stobreč. Bila su zazidana u srednjem vijeku i opet otvorena i obnovljena tek 1952. godine. Ispred vrata još su vidljivi ostaci dvije osmerokutne kule koje su branile ulaz. Iznad vrata, u rimskom stražarskom prolazu, sagrađena je vjerojatno u 6. stoljeću crkva sv. Apolinara koja je poslije porušena, a s unutrašnje strane vrata podignuta je crkva Dušica porušena u bombardiranju grada 3. lipnja 1944. godine.
Budući da su ova vrata bila zazidana još u srednjem vijeku, Mlečani su 1764. godine otvorili pored njih tkz. "Mala vrata", uz koja je 1820. godine bila sagrađana prvotna zgrada Arheološkog muzeja, koja se naslanjala na istočne zidine Palače.

</doc>
<doc id="542850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542850" title="Putovnica Sejšela">
Putovnica Sejšela

Putovnica Sejšela ili Sješelska putovnica je putna isprava koja se izdaje državljanima indijskooceanske otočne države Republike Sejšeli radi putovanja u inozemstvo. Putovnica služi kao dokaz sejšelskog državljanstva i identiteta.
Vizni sustav.
Prema Passport Indexu, sejšelska putovnica je prema značajnosti na 23. mjestu te omogućava putovanja u 116 zemalja diljem svijeta bez vize. Ona omogućava bezvizno putovanje po svim zemljama članicama Europske unije, Kini, Južnoafričkoj Republici i Alžiru.

</doc>
<doc id="542852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542852" title="Marko Rog">
Marko Rog

Marko Rog (Varaždin, 19. srpnja 1995.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za talijanski Cagliari. Igra na poziciji veznjaka.
Klupska karijera.
RNK Split.
Dana 28. srpnja 2014., Rog je debitirao u profesionalnom nogometu za RNK Split protiv Istre 1961.
Dinamo Zagreb.
30. lipnja 2015. Rog prelazi za 4 milijuna eura u zagrebački Dinamo.
Rog je svoj debi za Dinamo imao 12. srpnja 2015. u prvom kolu prvenstva u sezoni 2015./16. na Maksimiru protiv Hajduka ušavši u 62. minuti umjesto Ante Ćorića.
U drugoj utakmici u Lige prvaka u 2016./17. je Rog zabio jedini pogodak u susretu protiv Dinama iz Tbilisija. "Modri" su tako slavili i u Tbilisiju protiv imenjaka, te su s ukupnih 3:0 izborili ulazak u četvrto pretkolo u kojem su izbacili austrijski Red Bull Salzburg te tako ušli u skupine Lige prvaka.
Napoli.
27. kolovoza 2016. godine Rog odlazi iz zagrebačkog Dinama u talijanski nogometni klub Napoli. Početkom prosinca 2016. je Rog debitirao za talijansku momčad protiv milanskog Intera u 3:0 pobjedi. Hrvatski veznjak je u tom susretu petnaestak minuta prije kraja ušao kao zamjena za Mareka Hamšíka.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima do 21 godine, a za seniorsku reprezentaciju je debitirao 12. studenog 2014. protiv Argentine ušavši u igru u 84. minuti umjesto Duje Čopa. Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Rog.
Na Europskom prvenstvu je odigrao jednu utakmicu u pobjedi Hrvatske protiv Španjolske.
Privatni život.
Markov bratić je također nogometaš Dario Melnjak.

</doc>
<doc id="542859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542859" title="Antoine Griezmann">
Antoine Griezmann

Antoine Griezmann (Mâcon, 21. ožujka 1991.) francuski je nogometaš i reprezentativac, njemačkog i portugalskog podrijetla koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za španjolski klub Atlético Madrid. 
Počeo je svoju karijeru u Real Sociedadu, gdje je bio pet sezona prije prelaska u Atlético za 30 milijuna eura. Bio je pozvan od mnogobrojnih većih klubova kao što su Manchester United te Arsenal, ali je bio odlučio i ostati u Real Sociedadu Griezmann je bio mladi francuski reprezentativac, igrao je za francusku reprezentaciju do 19, do 20 i do 21. U 2010. bio je član tima koji je osvojio UEFA Europsko prvenstvo do 19 na domaćem terenu. &lt;br&gt;
Debitirao je za seniorsku reprezentaciju Francuske 2014. i igrao te godine Svjetsko prvenstvo. Francuski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i Griezmann bio. Reprezentativac francuske izabran je za najboljeg igrača Europskog prvenstva. Griezmann, koji je sa šest golova i dvije asistencije prvi strijelac turnira, proglašen je u izboru 13 tehničkih promatrača UEFA-e.&lt;br&gt; 
Odlučio je ostati u Atlético Madridu u lipnju 2017. nakon što je klubu potvrđeno kako neće moći dovoditi igrače do siječnja 2018. godine. "Čitavu sezonu govorio sam da se osjećam dobro i da želim ostati. Sad su nam nametnuli i embargo na ulazne transfere. Dogovorio sam s upravom kluba i svojim savjetnicima da ću ostati. Možemo imati prekrasnu sezonu, nadamo se da ćemo moći dovesti neka pojačanja u siječnju. Ovo je težak trenutak za klub, za igrače, ne bi bilo u redu sada otići", rekao je Francuz. &lt;br&gt;
Na dodjeli zlatne lopte 2018., završio je na trećem mjestu i sam je priznao kako je zaslužio zlatnu loptu više nego Modrić. "Kada su mi rekli da nisam ja dobio nagradu nego Modrić imao sam želju ostati sam. No, ponosan sam što sam u finalu. Na ceremoniji sam iz poštovanja." &lt;br&gt;
Griezmannov moto za svaku utakmicu govori kako Griezmann da sve od sebe za svaki put kada izađe igrati na stadion. "Like always, I'll give it my all on the pinch."

</doc>
<doc id="542860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542860" title="Carlos Saura">
Carlos Saura

Carlos Saura, (Huesca, Aragonija 4. siječnja 1932. — 10. veljače 2023.), španjolski je filmski redatelj i scenarist.
Rođen je u umjetničkoj obitelji. Brat, Antonio Saura, bio je slikar a majka je bila pijanistkinja. Saura je završio za redatelja u Madridu 1957. U početku je neoralizam utjecao na njegove filmove, no kasnije se mogao primijetiti utjecaj mističnog stila Luisa Buñuela.
Dobitnikom je mnogobrojnih internacionalnih filmskih nagrada.

</doc>
<doc id="542863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542863" title="Komnena">
Komnena

Princeza "Komnena" (grčki Κομνηνή, "Komnēnē") bila je velika carica Trapezuntskog Carstva. Njeno je osobno ime nepoznato.
Nije nam poznato kada je točno rođena ni kada je umrla; živjela je u 13. stoljeću.
Roditelji su joj bili car Aleksije I. Trapezuntski i carica "Teodora Axouchina". 
Bila je sestra careva Ivana I. Trapezuntskog i Manuela I. Trapezuntskoga.
Komnena je bila žena nekog Andronika Gidosa, koji je postao car Andronik I. Trapezuntski nakon smrti Komnenina oca Aleksija. Komnena i Andronik nisu imali djece.
Njezina je nasljednica bila Ana Xylaloe, prva žena cara Manuela.

</doc>
<doc id="542864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542864" title="Teodora Axouchina">
Teodora Axouchina

"Teodora Axouchina" naziv je koji se rabi za jednu od carica Trapezuntskog Carstva. Osobno je ime ove žene nepoznato; ona je bila članica dinastije Komnen.
Njezin je otac navodno bio "car" Ivan Komnen Debeli, sin Marije Komnene.
Teodorin je muž bio car Aleksije I. Trapezuntski. Imali su najmanje troje djece:

</doc>
<doc id="542866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542866" title="Microblepharis">
Microblepharis

Microblepharis je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status petorima vrstama.

</doc>
<doc id="542867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542867" title="Modecca">
Modecca

Modecca je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status trideset i trima vrstama.

</doc>
<doc id="542868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542868" title="Murucuia">
Murucuia

Murucuia (Murucuja) je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status desetorih vrsta.

</doc>
<doc id="542869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542869" title="Murucuja">
Murucuja



</doc>
<doc id="542870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542870" title="Ophiocaulon">
Ophiocaulon

Ophiocaulon je rod iz porodice Passifloraceae.
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status četiriju vrsta.

</doc>
<doc id="542871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542871" title="Tryphostemma">
Tryphostemma

Tryphostemma nekadašnji je rod iz porodice Passifloraceae. Sinonim za "Basananthe'
Ovaj rod još nema priznatih vrsta. Nije riješen status dvadeset i dviju vrsta.
Raste u Mozambiku.
GRIN v. 19.9.7.1 ga klasificira kao sinonim roda Basananthe.

</doc>
<doc id="542872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542872" title="Vasconcellea">
Vasconcellea

Vasconcellea je rod u porodici Caricaceae. Sastoji se od 22 priznate vrste.
"Vasconcellosia" , neispravan je naziv roda, a u njega je bila uključena vrsta "Vasconcellosia hastata" , sinonim za "Vasconcellea quercifolia" .

</doc>
<doc id="542873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542873" title="Vasconcellosia">
Vasconcellosia



</doc>
<doc id="542877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542877" title="Ambrozije Bašić">
Ambrozije Bašić

O. Ambrozije od Uznesenja Marijina na nebo (Bašić), OCD (rođen kao Ljudevit (Lajčo) Bašić; Sombor, 18. lipnja 1895. - Sombor, 23. siječnja 1929.), hrvatski karmelićanin i orguljaš, glazbeni pedagog, ljubitelj umjetnosti i vrsni poliglot. Govorio je uz materinski hrvatski klasični latinski, grčki, hebrejski, mađarski i njemački jezik.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Rođen je u Somboru kao Ljudevit (Lajčo) Bašić. U rodnom Somboru pohađao osnovnu školu i gimnaziju. U Đuri, Budimpešti i Somboru studirao filozofiju i teologiju. Studij je završio uz ocjenu summa cum laude. Karmelićanima je pristupio 1911. godine. Uzeo je redovničko ime Ambrozije od Uznesenja Marijina na nebo. Svećenik je postao polovicom srpnja 1920. u Pečuhu. Mjesec dana poslije slavio je mladu misu.
Pastoralna i redovnička služba.
U Somboru je bio prior samostana. Samostan je bio pod upravom Generalne kuće karmelićana u Rimu. Osnovao je u Somboru prvo hrvatsko Malo karmelićansko sjemenište 1923. godine. Sjemenište je bilo za 12–13 sjemeništaraca, a sjemeništarce slaba imovna statusa oslobađao je plaćanja školovanja i boravka u sjemeništu. Zahvaljujući radu u sjemeništu, urodila su nova karmelićanska zvanjima, pa će tako zaslugom somborskih karmelićana nastati današnja Hrvatska karmelska provincija svetog Oca Josipa sa samostanima u Somboru, Zagrebu, Splitu, Krku, Buškom Blatu u Hercegovini, pa i najnoviji samostan u Sofiji.
Promicao je duhovnost Male Terezije koja je bila novoproglašena svetica. Snagu je crpio iz molitve i razmatranja. Bio je veliki štovatelj Presvetog Oltarskog sakramenta, zbog čega je bilo uobičajeno vidjeti o. Ambrozija kako bdije pred Presvetim Otajstvom. Isticao se po tome što je mnogo ispovijedao, propovijedao i posjećivao bolesnike.
Bio je veliki organizator. Organizirao je crkvene svečanosti, među kojima su poznate proslave 700. godišnjice Prvotnoga Pravila karmelićana, proslavu o proglašenju svetom Male Terezije iz Lisieuxa i proslava o proglašenju svetog Ivana od Križa crkvenim naučiteljem, a radio je na pripremi proslave 25. obljetnice dolaska karmelićana u Sombor.
Mnogo je volio glazbu, osobito orguljaške. Bio je vrstan orguljaš i glazbenik koji je sugrađane oduševljavao majstorskim sviranjem. Somborce je učio liturgijskom pjevanju. Deset je godina s ocem Albertom od Blažene Djevice Marije Galovićem skupljao milodare za gradnju nadaleko poznatih karmelićanskih orgulja. Od sugrađana Somboraca skupio je 600 tisuća dinara za kupnju orgulja s tri manuala i 43 registra, djelo tvrtke ”Caecilia Salzburg–Wien”. Otac Ambrozije stavio je orgulje pod zaštitu svete Male Terezije.
Cijenio je umjetnost, a osobito je bio ljubitelj slika naslikanih u tehnici ulja na platnu.
Umro je od španjolske gripe 1929. godine. Skrb za samostan i sjemenište preuzeli su o. Gerard, o. Albert i o. Sebastijan s o. Benjaminom.

</doc>
<doc id="542879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542879" title="Ljudevit Bašić">
Ljudevit Bašić



</doc>
<doc id="542880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542880" title="Lajčo Bašić">
Lajčo Bašić



</doc>
<doc id="542881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542881" title="Julija Bakić">
Julija Bakić

Julija Bakić (Monoštor, 24. travnja 1922. – Sombor, 18. listopada 2001.), hrvatska kulturna djelatnica iz Vojvodine. 
Rođena u Monoštoru. U Somboru je završila srednju građansku školu. Službenica HKUD Vladimir Nazor iz Sombora u kojem je volonterski radila 54 godine. HKUD Vladimir Nazor bio je cijelo to vrijeme jedina kulturna udruga somborskih Hrvata - Bunjevaca i Šokaca. Julija Bakić, popularna "teta Đula", radom je ostavila trag kroz svaku sekciju somborskog HKUD-a. 
Od 1949. godine bila je zadužena za biblioteku, zatim za poslove računovođe, posao oko izdavanja knjiga. Brigu o knjižnici vodila je duže od pet desetljeća, sve do smrti.

</doc>
<doc id="542887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542887" title="Ante Defrančeski">
Ante Defrančeski

Ante Defrančeski (Ližnjan, 1. veljače 1894. – Skrad, 27. rujna 1949.), hrvatski pedagog i pedagoški pisac, buditelj hrvatske nacionalne svijesti, učitelj i prevoditelj.
Rođen u Ližnjanu. U Kastvu završio učiteljsku školu. Od iste godine radio je u Družbinoj školi u Kašteliru, a zatim u Materadi. Sudionik u pokretanju i razvijanju kulturnog života te buđenju hrvatske narodne svijesti u selima Bujštine. Početkom prvog svjetskog rata unovačen i poslan na rusko bojište gdje je zarobljen. U rodni se kraj nije vratio poslije rata zbog talijanske okupacije Istre i sve grublje talijanizacije.
Posao je našao u Kotoribi gdje je radio kao učitelj do 1920., a nakon toga u Čakovec gdje je radio do 1924. i potom u Zagreb. U Zagrebu je 1928. završio četverogodišnju Višu pedagošku školu. Zaposlio se u učiteljskoj školi gdje je radio kao predavač.
1930-ih godina pridružuje se koloniji istarskih Hrvata u Beogradu. Radio je u državnoj upravi, u ministarstvu prosvjete. U Beogradu se zadržao sve do 1941. nakon čega radi u Metkoviću u građanskoj školi. Razbolio se i otišao u umirovinu. Poslije rata se reaktivirao i školske godine 1946./47. radio kao profesor u Zagrebu na Višoj pedagoškoj školi u Zagrebu. U školstvu je unio nove napredne elemente. Zauzimao se za "novu radnu školu" i suvremene nastavne metode. Držao se načela da svako nastavno gradivo treba posebno obrađivati, prema njegovoj naravi i svrsi koja se želi postignuti, a ne prema univerzalnim metodama. Pokretao je i organizirao "ogledne škole". Zbog toga je mnogo pridonio prosvjeti i radu osnovnih škola. Zastupao je aktivne i radne škole, skupnu nastavu umjetničkog obrazovanja i nacionalnog odgoja.
Prevodio je pedagoška djela s ruskog jezika. Jedan je od urednika Pedagogijskoga leksikona (Zagreb 1939.).
Napisao je djela: Dječji samorad (1925.), Načela nove škole (1934.), Skupna nastava u teoriji i praksi (1935.), Pismeni sastavci u osnovnoj školi (1937.), Kako uvodimo učenike u povijesnu nastavu (1939.), Globalna metoda u nastavi čitanja (1940.) i druga.

</doc>
<doc id="542890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542890" title="Ivan I. Trapezuntski">
Ivan I. Trapezuntski

Ivan I. Axoukhos (grčki Ιωάννης Α΄ Αξούχος, "Iōannēs I Axoukhos"; turski "Yuhannes Komnenos") bio je car Trapezuntskog Carstva od 1235. do 1238.
Rođen je kao princ Ivan, ali nije poznato kada i gdje točno.
Bio je najstariji sin Aleksija I. Trapezuntskog i njegove žene koja nije poznata iz primarnih izvora, ali je znanstvenici nazivaju „Teodore“, te brat Manuela I. Trapezuntskog i carice Komnene. Smatra se da je u vrijem smrti 1222. bio maloljetan jer je prijestolje naslijedio zet njegovog oca Andronik I. Gidos. Tijekom opsade Sinope, jedan od izvora navodi da je Aleksije "u Trebizondu imao odrasle sinove koji su sposobni vladati", pa je jasno da je Ivan rođen prije 1214.
Komnena je bila žena Andronika I. Trapezuntskog. Nakon smrti cara Aleksija, Andronik je zavladao te je nakon njegove smrti na vlast došao Ivan.
Čini se da je Ivan bio maloljetan u trenutku smrti svoga oca.
Nije poznato je li Ivan imao suprugu ili konkubinu, ali se zna da je njegov nasljednik trebao biti neki Ivan Nikos ("Ioannikios"). On je možda bio Ivanov sin kojeg je rodila konkubina. Ivan Nikos je poslan u manastir.
Ivan je umro igrajući "tzykanion" 1238. te ga je naslijedio brat Manuel.

</doc>
<doc id="542891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542891" title="Gokishichidō">
Gokishichidō

Gokishichidō (jap. 五畿七道?, ごきしちどう, "pet provincija i sedam krajeva") je ime za stare upravne jedinice u Japanu koje su ustrojene u vrijeme razdoblja Asuke (538. – 710.). Bio je to dio zakonskog i upravnog sustava koji je Japan posudio od Kineza.
Premda ovaj upravni ustroj nije preživio poslije razdoblja Muromachija (1336. – 1573.), ove su jedinice ostale važnim zemljopisnim čimbenicima sve do 19. stoljeća.
Gokishichidō se sastojao od pet pokrajina u Kinaiju (畿内) odnosno pokrajini glavnog grada te sedam "dō"-a (道) ili krajeva, od kojih je svaki imao svoje provincije (kunije) koji su se dalje dijelili na okruge, gun-ove (prvotno zvane kōri).
Kad je Hokkaido uključen kao novi kraj nakon poraza Republike Ezoa 1869., sustav je kratko vrijeme zvao Gokihachidō (五畿八道, "pet provincija i osam krajeva") sve do ukidanja sustava hanova 1871. godine.

</doc>
<doc id="542892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542892" title="Gokishichido">
Gokishichido



</doc>
<doc id="542893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542893" title="Putovnica Alžira">
Putovnica Alžira

Putovnica Alžira ili Alžirska putovnica je putna isprava koja se izdaje državljanima sjevernoafričke Alžirske Narodne Demokratske Republike radi putovanja u inozemstvo. Putovnica služi kao dokaz alžirskog državljanstva i identiteta.
Putovnica je ispisana na arapskom, francuskom i engleskom jeziku a izdaje se i kao biometrijska.
Vizni sustav.
Prema Passport Indexu, alžirska putovnica je prema značajnosti na 66. mjestu te omogućava putovanja u 51 zemlju diljem svijeta bez vize. Time je u istom rangu kao putovnice Vijetnama, Gvineje Bisau i Palaua.

</doc>
<doc id="542894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542894" title="Zbirka zakona Taiho">
Zbirka zakona Taiho

Zbirka zakona Taihō (jap., 大宝律令, たいほうりつりょう, Taihō-ritsuryō) je bio upravni preustroj u Japanu koji je sproveden pretkraj razdoblja Asuke, 701. godine/1. godine razdoblja Taihōa.
Povijesno je jednim od Ritsuryō-seija (jap. 律令制, "ritsuryō-sei"}}. Sastavljali su ga kraljević Osakabe, Fujiwara no Fuhito i Awata no Mahito. Car Monmu zapovijedio je sastavljanje ove zbirke zakona. Na njegov zahtjev radovi su počeli, a poput inih državnih zahvata tog vremena bio je uvelike prilagodba sustava državne uprave koji je postojao u Kitaju za dinastije T'ang.
Uspostava ove zbirke zakona bila je jednim od prvih događaja kojim je uključen konfucijanizam kao važni element japanskog etičkog kodeksa i vladanja. Zbirka je ponovo razmotrena i preinačena tijekom razdoblja Nare radi približavanja određenim japanskim tradicijama i upravnim neophodnostima koje su se javljale u svakodnevnom radu. Ponovo razmotreno i preinačeno izdanje nazvano je Zbirka zakona Yōrō (jap. 養老律令, "Yōrō-ritsuryō"). Najveći dio posla na Yōrōu dovršen je 718. godine. No, kineska je logika i moral u nekim dijelovima zakona dovedena do krajnosti.
U dvjema se osobinama zakonik Taihō Code bitno razlikovao od modela Tang. Prva je ta što se položaj u vlasti i pripadnost društvenoj klasi nije zasnivao na talentu kao kod Kineza, nego prema rođenju. Druga je ta što je kitajski izvor poznavao Nebeski mandat koji je asertirao da careva moć proizlazi iz njegove vladarske pravičnosti, što su Japanci odbacili, nego su asertirali da careva moć proizlazi iz njegova carskog podrijetla.
Vjeruje se da je zakonik zasnovan na Yonghuiu (kin. 永徽律令 Yonghui lu ling?), zakoniku koji je 651. stavio na snagu kineski car Yonghui.
Organiziranje vlasti.
Ovim su zakonikom uspostavljene dvije grane vlasti: odjel štovanja (jap. 神祇官 ,"Jingi-kan") i Odjel države (jap. 太政官, "Daijō-kan"). "Jingi-kan" je bila viša grana koja je imala prednost pred "Daijō-kan"-om i bavila se svim duhovnim, vjerskim i obrednim pitanjima. "Daijō-kan" se bavio svim sekularnim i upravnim pitanjima.
Upravna organizacija.
Zemlja je podijeljena u provincije zvane "kuni" (国). Središnja je vlast postavljala upravitelje kokushije (国司), koji su bili podijeljeni na četiri razine (Shitōkan), "kami", "suke", "jo" i "sakan" za svaki "kuni". Kuniji su se dalje dijelili na okruge zvane gun (郡) a prije toga "kōri", kojima su upravljali dužnosnici koje je postavljala lokalna uprava. Ti dužnosnici zvali su se "gunji" (郡司). Ovim lokalnim dužnosnicima glavna je zadaća bila održavati mir, prikupljati poreze, novačiti radnu snagu za corvéee, te za vođenje registara stanovnika i raspodjelu zemljišta. Daljnje podjele okruga mnogo su varirale od okruga do okruga. Broj kunija nije bio konačan. Kako se razvijala nova zemlja, nastajali su novi kuniji. Kad je nastao zakonik, bilo je 66 kunija koji su obuhvaćali 592 okruga.

</doc>
<doc id="542906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542906" title="Guadalupe (okrug, Novi Meksiko)">
Guadalupe (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="542911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542911" title="Andronik I. Trapezuntski">
Andronik I. Trapezuntski

Andronik I. (grčki Ανδρόνικος Α΄; latinski "Andronicus"; turski "Trabzonlu I. Andronikos") (? - 1235.) bio je car Trapezuntskog Carstva 1222. – 1235. Znan je i kao Andronik Gidos (Ανδρόνικος Γίδος).
Njegovi su roditelji nepoznati. Postoji mogućnost da je njegovo prezime povezano s grčkom riječi za kozu - γίδα. Druga je mogućnost da je prezime helenizirano, te je možda zapravo latinskog podrijetla. To je dovelo neke znanstvenike na ideju da to prezime treba povezati s Guyom od Hautevillea.
Moguće je da je car Andronik bio general nicejskog cara Teodora I. Laskarisa.
Andronik je oženio princezu Komnenu, kćer carice Teodore i cara Aleksija I. Trapezuntskog. Aleksije je imao sinove Ivana i Manuela (kasnije Manuel I. Trapezuntski). Ipak, Ivan, premda stariji sin, nije naslijedio prijestolje.
Nakon što je Aleksije umro, Andronik ga je naslijedio. Nije jasno zašto je to bilo tako jer se čini da su Aleksijevi sinovi bili dovoljno stari da dođu na vlast. Tijekom okupacije Sinopa, Kaykaus I. je prijetio da će ubiti Aleksija, ali građani su mu rekli da se ne boje jer njihov vladar ima sinove spremne za preuzimanje vlasti.
Tijekom Andronikove je vladavine došlo do jačanja kulta sv. Eugena Trapezuntskog. Turci Seldžuci su napali Trapezunt; prema legendi, sam se Eugen ukazao turskom vladaru Meliku.
Sultan Jalaladdin je sklopio savez s Andronikom.
Nakon što je Andronik umro, naslijedio ga je šogor Ivan; Andronik nije imao djece.

</doc>
<doc id="542912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542912" title="Knjiga o džungli (1967)">
Knjiga o džungli (1967)



</doc>
<doc id="542913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542913" title="Mislilac">
Mislilac

Mislilac (fra. "Le Penseur") je skulptura od bronce i mramora, djelo jednog od najznačajnijih francuskih skulptora Augusta Rodina. Skulptura je prvi put izlivena 1902. godine i danas se nalazi u muzeju Rodin u Parizu, a postoji još dvadesetak originalih odljevaka. 
Rodin je dobio narudžbu od Muzeja dekorativnih umjetnosti u Parizu da izradi monumentalni ulaz u muzej. Poznata pod nazivom "Vrata pakla" predstavljaju jedno od najpoznatijih Rodinovih djela. "Vrata pakla" nadahnuta su Danteovim Paklom. Rodin nikada nije završio "Vrata pakla" ali su mu ona poslužila kao ishodište za veliki broj manjih komada od kojih je napravio samostalna djela, među najpoznatijim su "Mislilac" i "Poljubac".
"Mislilac" je prvobitno zamišljen kao poet koji gleda na "Vrata pakla". U međuvremenu umjetnik je izveo skulpturu samostalno za Pariški salon 1904. godine i u kratkom vremenu skulptura je počela dobivati kultni status koji uživa i danas. Skulptura predstavlja nagog muškarca koji zamišljen sjedi s rukom na bradi i često se koristi za predstavljanje filozofije.

</doc>
<doc id="542914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542914" title="Gimnazija Lucijana Vranjanina">
Gimnazija Lucijana Vranjanina

Gimnazija Lucijana Vranjanina u Zagrebu, poznata i kao Lucijanka, javna je gimnazija. Nalazi se na Trgu hrvatskih pavlina, u gradskoj četvrti Stenjevec, u kvartu Malešnica. Od 2019. godine učenici se ne upisuju u jezični program nego su upisana 4 razreda općeg i 3 razreda prirodoslovno- matematičkog programa.
Programi.
Gimnazija trenutno održava nastavu za dva gimnazijska usmjerenja odnosno programa:
Početno sa šk. god. 2018./2019. više se ne upisuju novi učenici u jezični smjer, a dodan je još jedan matematički razred.
Nakladništvo.
Škola izdaje učenički list "Vranec". Objavljeno je i nekoliko ljetopisa škole.

</doc>
<doc id="542915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542915" title="Čileanska ženska nogometna reprezentacija">
Čileanska ženska nogometna reprezentacija

Čileanska ženska nogometna reprezentacija (šp. "Selección femenina de fútbol de Chile") predstavlja državu Čile u međunarodnom športu ženskom nogometu. Pod organizacijom je Čileanskog nogometnog saveza. Trenutačni izbornik je Ronnie Radonich (2012.).

</doc>
<doc id="542917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542917" title="Bisera Veletanlić">
Bisera Veletanlić

Bisera Veletanlić (Sisak, 15. rujna 1942.), srpska estradna umjetnica, jazz pjevačica i interpretator zabavne glazbe. Ona je jedno od najvećih imena šlageristike i zvijezda festivala 1970-ih godina s područja bivše SFR Jugoslavije. U svojoj bogatoj glazbenoj karijeri snimila je veći broj nezaboravnih melodija, koje su obilježile jedno vrijeme.
Životopis.
Rođena je u Sisku. Bisera je, kao i njena sestra Senka, počela pjevati još u djetinjstvu, već u osmoj godini. U početku je pjevala samo narodne pjesme. Kasnije, u srednjoj školi, zavoljela je i zabavnu glazbu i počinje pjevati na školskim priredbama. Završila je srednju ekonomsku školu u Zagrebu. Jedno vrijeme je učila solo pjevanje i violinu u srednjoj glazbenoj školi.
Karijera.
Prvi javni nastup imala je 1960. godine u jednoj od emisija "Mikrofon je vaš". Na zagrebačkoj televiziji je debitirala 1963. godine u duetu sa Senkom, a zatim je još dva puta snimala za emisiju "„Muzički TV magazin“". Često je nastupala na zabavnim priredbama Produkcije gramofonskih ploča RTB.
U svojoj bogatoj glazbenoj karijeri snimila je veliki broj nezaboravnih pjesama, koje su obilježile čitav jedan preriod glazbe u bivšoj državi. Često je odnosila prve nagrade stručnog žirija na festivalima "Opatija", "Vaš šlager sezone", "Beogradsko proleće", "Zagrebfest", "Split", "MESAM", a nastupala je i na domaćim izborima za Pjesmu Eurovizije.
Najuspješniju suradnju, ostvarila je s Kornelijem Kovačom i drugim beogradskim autorima, a snimala je i s Arsenom Dedićem (Prozor, Vaš šlager sezone '74, Što još nikom' nismo dali - MESAM '88) i Goranom Bregovićem (Šta ću, nano, dragi mi je ljut - Hit parada '75).
Osim glazbom, Bisera Veletanlić bavila se i glumom (filmovi i TV serije - npr. Ljubavni život Budimira Trajkovića) i slikarstvom. Njen se glazbeni stil može opisati kao mješavina velegradskih šansona, domaćih šlagera i jazza.

</doc>
<doc id="542919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542919" title="Boba Stefanović">
Boba Stefanović

Slobodan - Boba Stefanović (Beograd, 21. svibnja 1946. — Beograd, 9. veljače 2015.) bio je srbijanski pjevač, skladatelj zabavne glazbe i glumac.
Životopis.
Rodjen je 21. svibnja 1946. u Beogradu, u Molerovoj ulici na Čuburi. Još u najranijem djetinjstvu pokazuje veliki talent za slikanje i glazbu, a kako je u susjedstvu 1958. otvoreno amatersko kazalište „Dadov“, Boba tu pronalazi svoj svijet. Sam je naučio svirati veliki broj glazbenih instrumenata, a neke od njegovih najlepših pjesama je sam napisao.
Diplomirao je na Fakultetu dramskih umjetnosti, odsjek Filmska i TV organizacija i apsolvirao je na Likovnoj akademiji
Karijera.
Bogatu glazbenu karijeru Boba Stefanović započeo je 1962. godine u vokalno-instrumentalnom sastavu Zlatni dečaci prvo kao gitarista, a kasnije i pjevač. Prvi put profesionalno nastupa u klubu „Euridika“, sa samo 15 godina i od tada se nižu samo hitovi. „Čudna devojka“, njegova prva zlatna ploča, oduševila je i nove generacije u filmu Lajanje na zvezde. Bila je to prva faza Stefanovićeve karijere. Kasnije ih je bilo još pet, onih važnijih: Aleksandar Korać i vrijeme festivalskih šlagera („Obriši suze, draga“); Boba i Džezbal (tako se u to vrijeme zvala igračka skupina Lokice Stefanović, Boba u muško-ženskoj grupi „One i oni“ u kojoj su osim njega nastupali Minja Subota, Lidija Kodrič i Daliborka Stojišić; Stefan Boba kao zvijezda njemačkog „Bellaphon Recordsa“ i najzad - Boba i Bobete. Jedno vrijeme, oko petnaest godina, je držao školu pjevanja pop i rock glazbe, a posljednjih godina života najviše vremena provodio je slikajući. Povremeno je prihvatao i pozive za nastupe. Umro je u Beogradu 9. veljače 2015. godine.
Nagrade.
Nosilac je velikog broja domaćih i međunarodnih priznanja. Neke od njih su:
Filmografija.
Tijekom karijere, Boba je pisao glazbu za više filmova, pjevao naslovne pjesme, ali je u nekima od njih i glumio. Snimio je samostalno ili učestvovao s kolegama u velikom broju TV show programa.

</doc>
<doc id="542921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542921" title="Arboa berneriana">
Arboa berneriana

Arboa berneriana je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Arboa. Raste kao grm. Endemska je vrsta s Madagaskara. Raste u provinciji Antsiranani. Zaštićena je u Analamerani i Ankarani. Važne lokacije na kojima raste još su Montagne des Français, šumski kompleks Daraina, Sahafary i Orangea/Rigny. Odgovaraju joj suhi bioklimatski uvjeti na visinama do 499 metara.
Sinonimi za ovu biljku su:
Bazionim je "Turnera berneriana" , a ostale kombinacije za bazionim su:

</doc>
<doc id="542923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542923" title="Arboa integrifolia">
Arboa integrifolia

Arboa integrifolia je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Arboa. Raste kao grm i stablo u šumama i šikarama. Endemska je vrsta s Madagaskara. Raste u provincijama Antsiranani, Fianarantsoi, Mahajangi i Toliari. Područja gdje je zaštićena su Andohahela, Ankarafantsika i Zombitsy-Vohibasia. Važne lokacije na kojima raste je šumski kompleks Daraina. Odgovaraju joj suhi, subaridni i subhumidni bioklimatski uvjeti na visinama do 1000 metara.
Sinonimi za ovu biljku su:
Bazionim je "Paropsia integrifolia" , a ostale kombinacije za bazionim su:

</doc>
<doc id="542926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542926" title="Arboa antsingyae">
Arboa antsingyae

Arboa antsingyae je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Arboa. Raste kao stablo u šumama. Endemska je vrsta s Madagaskara. Raste u provinciji Mahajangi. Područje gdje je zaštićena je Bemaraha. Odgovaraju joj suhi bioklimatski uvjeti na visinama do 499 metara.
Bazionim je "Erblichia antsingyae" , a sinonimi za ovu biljku su:

</doc>
<doc id="542930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542930" title="Plastičnost">
Plastičnost

Plastičnost je svojstvo nekih tvari (materijala) da pod djelovanjem dovoljno velike sile mijenjaju oblik, koji gotovo u potpunosti trajno zadržavaju i nakon prestanka djelovanja sile (plastična deformacija). Plastičnost nastupa kada se pod djelovanjem sila prijeđe takozvana granica tečenja, koja ovisi o temperaturi materijala. Tako i neki krhki materijali (bronca, mramor, staklo, kristali) mogu prijeći u plastično stanje pri povišenim temperaturama. Proučavanjem plastičnosti i postavljanjem teorija bavi se na makrorazini dio mehanike čvrstih tijela (teorija plastičnosti), promatrajući tijelo kao kontinuum bez ulaženja u njegovu mikrostrukturu, dok se plastičnost na mikrorazini, kao posljedica poremećaja unutar kristala, to jest pomicanja dijelova kristala duž dislokacijskih ravnina, proučava u okviru fizike materijala. Metali na temperaturi višoj od temperature rekristalizacije imaju gotovo idealnu plastičnost, jer su deformirani kristali spontano pretvoreni u nove nenapregnute, a s temperaturom je povećan i broj dislokacija. U takvu se stanju pri djelovanju stalne sile deformacije u materijalu s vremenom povećavaju (tečenje materijala). Plastičnost je bitna pojava u tehnologiji oblikovanja deformiranjem, kao što su valjanje, kovanje, savijanje, duboko vučenje i drugo, dok se u konstrukcijama javlja samo lokalno unutar ograničenih manjih područja.
Dijagram naprezanja.
Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine "L0" rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti).
Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu "L0", već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, "A &lt; A0)".
Primjena.
Kovanje.
Kovanje je obrada materijala bez odvajanja čestica, kod koje se promjena oblika i dimenzija vrši udarcima čekića ili bata po otkivku, koji je položen na nakovanj. Obrada je češće u toplom stanju, ali može biti i u hladnom stanju. Prema načinu na koji se obavlja preoblikovanje postoji ručno kovanje i strojno kovanje. 
Ručno kovanje je postupak preoblikovanja materijala udarcima kovačkog čekića po otkivku. Otkivak se zagrije u kovačkoj vatri do bijelog sjaja. Kovačkim klještima se vadi iz vatre i polaže na nakovanj. Otkivak polako mijenja oblik i dimenzije pod udarcima čekića. Točnost dimenzija, oblika, kvaliteta proizvoda i količina ovise isključivo o preciznosti i iskustvu kovača.
Strojno kovanje je moderniji način kovanja, koji omogućava kovanje od najmanjih otkivaka do izuzetno velikih (do 580 tona). Dimenzije otkivka ovise samo o veličini stroja. Postupak može biti u toplom i hladnom stanju. Za kovanje u toplom stanju, u postupku proizvodnje potrebne su i kovačke peći. Ručno ili strojno kovanje može biti:
Valjanje.
Valjanje je jedan od postupaka oblikovanja metala deformiranjem kod kojega se odljevnom bloku (ingotu) propuštanjem između okrećućih valjaka smanjuje presjek i daje željeni oblik, uz istovremeno poboljšanje mehaničkih svojstava. Od svih postupaka plastične deformacije, najveću primjenu ima valjanje. Postupak započinje valjanjem ingota u poluproizvode. Dok obradak prolazi između valjaka dolazi do deformiranja materijala. U zoni deformacije materijal ne prolazi svugdje istom brzinom kojom rotiraju valjci. Obodna brzina valjka može biti veća, ista ili sporija od brzine prolaza materijala u zoni deformacije.
Valjati se može u toplom i hladnom stanju. Materijali većeg presjeka valjaju se pretežno u toplom stanju, zbog veće plastičnosti i mogućnosti puno većih redukcija presjeka, te manjih sila i manjeg utroška rada. Materijali manjeg presjeka valjaju se pretežno u hladnom stanju, jer se postiže glađa površina, uža tolerancija i veća tvrdoća materijala.
Savijanje limova.
Savijanje limova je postupak obrade metala bez skidanja strugotine, kod kojeg se u poprečnom presjeku unutrašnji dio skraćuje i opterećen je na tlak, dok se vanjski dio produljuje i opterećen je na vlak. Savijanje limova se dijeli na: kružno savijanje, savijanje pod kutom (oštrokutno savijanje) i profilno savijanje.
Savijanje cijevi.
Savijanje cijevi je postupak obrade metala bez skidanja čestica, kod kojeg se ravna cijev savija za neki kut. Pri savijanju cijevi pola cijevi u poprečnom presjeku (unutrašnji dio) se skraćuje i opterećen je na tlak, dok se druga polovica cijevi u presjeku (vanjski dio) produljuje i opterećena je na vlak. Ta naprezanja dovode do deformacija presjeka, smanjenja ili čak do potpunog zatvaranja presjeka. 
Duboko vučenje.
Duboko vučenje metala je postupak strojne obrade metala u kojem se obradak (platina ili rondela), najčešće u hladnom stanju, provlači kroz jednu ili više matrica u novi željeni oblik korištenjem posebnih alata. Za duboko vučene proizvode svojstvena je dubina proizvoda, koja je veća od polovice promjera rondele. Proizvodi mogu imati različite poprečne presjeke s ravnim, konusnim (stožastim) ili zakrivljenim stjenkama, ali najčešći oblici su cilindrične (valjkaste) ili pravokutne geometrije. Duboko vučenje upotrebljava rastezljive metale kao što su aluminij, mjed, bakar i meki čelici u proizvodnji auto dijelova, limenog posuđa i ambalaže, municije itd. 
Izvlačenje.
Izvlačenje je postupak strojne obrade metala bez skidanja čestica, koji se koristi u proizvodnji žica, traka, cijevi, šipki. Postupak se koristi uglavnom za promjenu dimenzija (promjera i debljine stijenke), a rjeđe za promjenu oblika. Izvlačenje se primjenjuje kada je potrebna glađa površina i točnije dimenzije, ili kada je presjek vrlo mali ili tankih stijenki, te se druge metode na mogu primjenjivati (neekonomično). 

</doc>
<doc id="542931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542931" title="Arboa madagascariensis">
Arboa madagascariensis

Arboa madagascariensis je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Arboa. Raste kao grm u šumama i stjenovitim stranama usamljenih uzvisina. Endemska je vrsta s Madagaskara. Vrlo je rijetka. Zabilježena je na 5 lokacija. Raste u provincijama Antsiranani i Mahajangi. Područje gdje je zaštićena je Montagne d'Ambre. Odgovaraju joj suhi i subhumidni bioklimatski uvjeti na visinama do 499 metara.
Bazionim je "Erblichia madagascariensis" , a ostale kombinacije za ovaj bazionim su: 
Sinonimi za ovu biljku su:

</doc>
<doc id="542935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542935" title="Aladin">
Aladin

Aladin (eng. "Aladdin") je američki animirani film iz 1992. godine i 31. je film iz produkcije Disneyevog studija. Radnja je uzeta iz zbirke pripovijedaka "Tisuću i jedna noć".
Radnja.
Veliki vezir Jafar s papigom Jagom u pustinji pronađe Špiilju čuda (eng. "Cave of Wonders") koja sadrži čarobnu svjetiljku s Duhom koji ispunjava tri želje svakome tko protrlja svjetiljku. No glas iz špilje upozorava Jafara da u nju može ući samo čovjek koji ima dušu kao dijamant.
U gradu Agrabah Aladin, skitnica, i njegov prijatelj, majmum Abu, bježe od stražara zbog krađe kruha. Nakon što im pobjegnu nađu se ispred palače u koju ulazi princ kako bi dobio ruku princeze Jasmine. Princ i Aladin se verbalno sukobe, a princ kaže Aladdinu da će do kraja života biti skitnica. Kada se Aladin i Abu vrate u napuštenu zgradu, koja im služi kao dom, Aladdin obeća Abuu da će jednog dana živjeti u palači.
U palači princeza odbije princa, a otac joj objasni da se po zakonu princeza treba udati za tri dana. Princeza mu odgovori kako se želi udati zbog ljubavi, a ne zbog glupog zakona. Sultan se naljuti i otiđe do Jafara, koji ga hipnotizira uz pomoć štapa u obliku kraljevske kobre te ga nagovori da mu dâ obiteljski dijamant.
U zoru sljedećeg dana Jasmina se iskrada iz palače kako bi osjetila kako običan puk živi. Aladdin na tržnici spasi Jasminu te se zaljubi u nju. Jafar u međuvremenu otkrije kako je Aladdin prava osoba da uđe u špilju i naredi stražarima da ga uhite. Straža ga uhvati te se princeza razotrkije na što Aladdin ostane zaprepašten.
U palači Jasmina saznaje da je Jafar dao narediti da se Aladin smakne te princeza ljutito otiđe. U tamnici Aladin upoznaje starca (to je ustvari prerušeni Jafar) koji mu kaže da mu treba pomoć oko traženja blaga te da bi Aladin bio odličan izbor. Aladin pristane te pobjegnu iz zatvora i nađu se pred Špiljom čuda te starac kaže Aladinu da treba iz špilje uzeti svjetiljku.
Glas špilje dopusti Aladinu da uđe, ali ga upozori da može uzeti samo svjetiljku. U špilji Aladin i Abu upoznaju Leteći tepih koji ih odvede do svjetiljke. Kada je Aladin došao blizu svjetiljke, Abu pohlepno uzme jedan od rubina, a špilja se počne urušavati. Tepih ponese Aladina i Abua do ulaza, Aladin starcu dâ svjetiljku, a on ih baci u špilju. Trenutak kasnije shvati da mu je Abu uzeo svjetijku.
Pod zemljom Aladin protrlja svjetiljku iz koje izađe Duh. Duh Aladinu objasni kako ima tri želje, ali mora pažlivo birati, jer ne može ispuniti da ubije nekoga, da oživi mrtvace ili da se netko zaljubi u njega. Aladin tako malo naljuti Duha jer može raditi sve, a ne može ih izvuči iz zemlje. Uvrijeđeno, Duh ih na kraju samovoljno spasi.
U palači sultan se ljuti na Jafara jer se nije s njim konzultirao oko uhićenja Aladina. Princeza se zaklinje da će se riješiti Jafara kada postane kraljica. Jafar se naljuti te smisli plan kako da se riješi i sultana i princeze i da on postane novi sultan.
u oazi Aladin ne zna koja bi mu bila prva želja. Duh mu kaže kako bi htio biti slobodan jer je zatočenik u svjetiljci te da ga samo gospodar svjetiljke (u ovom slučju Aladin) može osloboditi. Aladin obeća Duhu daće ga on osloboditi kada bude imao treću želju. Aladin onda shvati da ako želi osvojiti Jasminu treba biti princ te zaleži od Duha da ga pretvori u princa. Duh ga odmah obuće u kraljevsko odjelo, Abua pretvori u slona kao prijevozno sredstvo te napravi cijelu kolonu sluga i bogatstva.
U palači Jafar pokušava nagovoriti sultana da, ako princeza ne odluči o mladoženji, se Jasmina udaza njega. Dogovaranje prekine glazba s ulice koja najavljuje dolazak princa Alija (Aladina). Velika povorka prolazi bazarom, a Duh obučen kao vezir objašljava da je princ najbogatiji na svijetu. U palači Jafar je sumljičav prema Aliju te smisli plan kako da ga se riješi.
Te noći Aladin (princ Ali) pokušava pridobiti Jasminu na što je ona sumnjiva, jer je sličan mladiću kojeg je srela ujutro na bazaru. Ali i Jasmina na tepihu proputuju svijetom te se na kraju nađu ispred Zabranjenog grada gdje Jasmina prepozna Alija kao skitnicu, ali joj Ali laže da je i on htio vidjeti kako ljudi žive izvan zidina. Dolaskom u palaču straža uhvati Alija,a Jafar im naredi da ga se riješe te ga bace u more.
Pod vodom Aladin ne znajući protrlja svjetiljku i Duh ga spasi. U palači hipnotizirani sultan kaže Jasmina će se udati za Jafara. Aladin dođe te shvati što se događa te razbije Jafarov štap te kaže sultanu što se dogodilo. Sultan protjera Jafara, a on uspije vidjeti u Alijevom turbanu svjetiljku te shvati tko je ustvari princ. Sultan dopusti da se Jasmina i Ali ožene te najavi Aliju da će ga sutradan predstaviti puku.
Sljedeće jutro Aladin ima križnju savjest jer je lagao svima, a Duh ga pokušava razveseliti no Aladin se naljuti na njega te se Duh ljutito povuče u svjetiljku. Jafar pošalje papigu Jaga da ukrade Aladinu svjetiljku, što papiga i učini. Dobivši svjetiljku Jafar od Duha najprije zatraži da postane sultan te potom najmoćniji čarobnjak na svijetu. Postavši čarobnjak Jafar prisili Jasminu i sultana da mu postanu robovi te pokaže Jasmini da princ Ali ne postoji nego samo skitnica Aladin. Potom Aladina i Abua baci u toranj, a toranj pukne kao gol-loptica daleko od Agrabahe.
Aladin se uspije vratiti u palaču, ali ga Jafar uspijeva zadržavati da spasi Jasminu i sultana. Aladin mu kaže da je Duh moćniji od bilo kojeg čarobnjaka na svijetu te Jafar naredi Duhu da ga pretvori u najmoćnijeg Duha na svijetu. Postavši Duh Jafar se nakratko počne veseliti, no Aladin ga podsjeti da ima i svoju svjetiljku te se Jafar i Jago povuku u novu svjetiljku.
Na kraju Aladin oslobodi Duha koji odluči da će otići na put oko svijeta, a sultan odluči da se Jasmina može udati za koga hoće.
Likovi.
Aladin.
On je skitnica koji,kako bi preživio, krate hranu s bazara. Živi s majmunom Abuom koji mu je i prijatelj. Zaljubljen je u Jasminu koju pokušava pridobiti uz pomoć Duha iz svjetiljke.
Jasmina.
Jasmina je princeza koja se ne želi udati jer tako kaže zakon nego iz ljubavi. Uvijek je sumljičava prema nepoznatim osobama. U stvari je dobra, hrabra, sarkastična te pozitivna osoba. Živi u palači s ocem sultanom i tigrom Rajah
Njezin je lik vjerojatno nastao prema liku princeze Badroulbadour iz zbirke pripovijedaka "Tisuću i jedna noć".
Jafar.
Jafar je veliki vezir na sultanovu dvoru. Zao je i želi se domoći svega pod bilo kojom cijenom. Također je i pohlepan i sebičan. Koristi se štapom u obliku kraljevske kobre kako bi hipnotizirao ljude. Vjerni suradnik mu je papiga Jago.
Duh iz svjetiljke.
Duh koji živi u svjetiljci ispuljava tri želje svakome tko protrlja svjetiljku. Duh je kroz avanture s Aladinom postao mu i najbolji prijetelj. Veseo je, preobražava se u sve što želi.
Abu.
Abu je majmun koji se u filmu samo glasa, najbolji Aladinov prijatelj pohlepan prema hrani i zlatu, a ponekad se ne slaže s odlukama koje Aladin donese.
Leteći tepih.
Tepih koji pantomimom iskazuje svoje osjećaje. Aladinu služi kao prijevozno sredstvo.
Jago.
Crveno-modra ara koja se nalazi na Jafarovom ramenu. Sebičan je, previše pričljiv i mudar u negativnom smislu.
Nagrade i priznanja.
Film je osvoio 2 oscara: Oscara za najbolju originalnu glazbu i Oscara za najbolju originalnu pjesmu za pjesmu "Whole new World" (hrv. "Novisvijet"). Također je bio nominiran i u kategoriji za najbolji zvuk i zvučne efekte, a pjesma "Friends like me" (hrv."Prijatelja dva") za najbolju originalnu pjesmu.
Hrvatska verzija.
Tehnička obrada hrvatske verzije

</doc>
<doc id="542936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542936" title="Boris Baćić">
Boris Baćić

Boris Baćić (Pazin, 9. siječnja 1912. – Pula, 6. kolovoza 1991.), hrvatski arheolog
Životopis.
Rođen u Pazinu u prosvjetarskoj obitelji. S obitelji je 1919. godine emigrirao u Kraljevinu SHS, u Sloveniju. Živio je u Kranju, a potom u Ljubljani. U Ljubljani na Filozofskom fakultetu 1941. godine diplomirao je klasičnu filologiju.
Zaposlio se u Ljubljani. Radio je kao konzervator u "Spomaniškom uradu" u kojem je radio od 1942. do 1945. godine. Nakon toga prešao je u Narodni muzej u Ljubljani gdje je radio kao muzejski kustos do 1947. godine. S vodećim onodobnim slovenskim arheolozima surađivao je na otkrivanju srednjovjekovnih fresaka te rad na prapovijesnim, starovjekovnim i srednjovjekovnim lokalitetima.
U razdoblju povlačenja anglo-američke vojne uprave preselio se u Pulu. Osobno je 15. studenoga 1947. godine preuzeo ključeve puljskog Arheološkog muzeja. Preuzeo je praznu muzejsku zgradu. Tijekom međudržavnih pregovora o vraćanju odnešene arheološke građe, organizirao je sustavno topografsko istraživanje Istre te nova arheološka iskapanja. Osuvremenio je organizaciju rada, osnovao je dokumentacijski odjel i laboratorij, te otvorio prvu stalnu muzejsku izložbu. Do 1967. obnašao je dužnost ravnatelja. Dužnost voditelja Odjela za prapovijesnu arheologiju obnašao je do odlaska u mirovinu 1978. godine. Baćićevom zaslugom uređene su arheološke zbirke u Poreču, na Brijunima i u Osoru. Pokrenuo je izradbu sustavne kartoteke gradinskih naselja istarskog poluotoka.
Započeo je iskapanja špilje Šandalja, pronašao niz neolitičkih nalazišta na otvorenom (Vela Gromača, Vižula, Pradišelski rt, Gradina iznad Limske drage), obavljao pokusna iskapanja u špiljama (Cingarela kraj Momjana, Pećina kod Srbana, Trogrla pećina), istraživao je brončanodobne i željeznodobne grobove i nekropole diljem Istre (Maklavun i Žamnjak kraj Rovinja, Kaštel kraj Buja, Pula) i gradine, kojima se osobito bavio, posebice fortifikacijska arhitektura. Započeo je izradbu sustavne kartoteke gradinskih naselja u Istri.
Najznačajniji radovi su vezani uz pronalaženje starohrvatske nekropole u Žminju, srednjovjekovnog naselja Stari Gočan, otkriće Šandalje kraj Valture, Pradišelski rt, Vižule kod Medulina, Vele Gromače kod Kavrana, Gradine iznad Limskog zaljeva, Monkodonje (1953. godine s Borisom Marušićem) i Karaštaka kod Rovinja, sv. Petra-Tondolona kod Svetvinčenata, Kasa kod Bala, Magornjaka kod Peroja, Gradine na Velikom Brijunu, Maklavuna i Žamljaka kod Sošića. Dio svojih istraživanja objavljuje u stručnim časopisima a pisao je i za lokalne dnevne novine. Međutim, najvrjednije što iza njega ostaje su brojni putni zapisi koji tvore temelj za izradu arheološke karte Istre.
Za Riječku reviju, Glas Istre, Istarski mozaik te Kalendar Franina i Jurina pisao je novinske članke na temu istarske spomeničke baštine.

</doc>
<doc id="542937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542937" title="Boris Bačić">
Boris Bačić



</doc>
<doc id="542938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542938" title="NK Staklar Pula">
NK Staklar Pula

NK Staklar je bivši nogometni klub iz Pule. Boja kluba bila je bordo i ljubičasta. 
Povijest.
Klub je osnovan 1959 godine. Bio je radnička ekipa Tvornice laboratorijskog stakla Boris Kidrič. Imao je sve dobne natjecateljske kategorije, pionire, juniore i seniore. Utakmice je igrao na igralištu Karbunini, nekad odlagalištem ugljene šljake, danas pomoćnom igralištu stadiona Aldo Drosina.
Iz 1970-ih godina datira istinita puljska urbana legenda. Poznati hrvatski boksač Mate Parlov jednu je natjecateljsku sezonu odigrao za Staklar. Parlov je momčadi priskrbio 1978. potpunu opremu, a zauzvrat je Parlov igrao u Staklaru što mu je poslužilo za dodatne kondicijske pripreme za borbu s Marvinom Johnsonom s kojim se borio 2. prosinca iste godine.
Za Staklar je branio Milan Zagorc.
Karijeru u Staklaru započeo je 1970. Dragan Simeunović, koji je karijeru 4 godine poslije nastavio u Istri, a koju je 1999. uveo u 1. HNL.
Ugašen je početkom 80-ih godina 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="542941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542941" title="NK Šijana">
NK Šijana

NK Šijana je bivši nogometni klub iz Pule. 
Povijest.
Klub je imao natjecateljske kategorije juniora i seniora.Grb kluba je bila djetelina s četiri lista, boja kluba je bila zelena.
Dok je seniorski sastav već godinama igrao u općinskoj ligi,osvajanjem prvog mjesta iste te ulaskom u viši rang natjecanja, nastala je potreba za juniorskom ekipom kako su pravila nalagala. Tako se 1.971. Godine oformio juniorski sastav.Prvi trener juniora Luka Maričić, zatim Bruno Bužleta dugi niz godina. Seniorski treneri su bili između ostalih Luka Maričić,Silvano Faraguna,Mile Grahovac,Adriano Beli, i drugi. U početku su se utakmice igrale na nekadašnjem igralištu gdje je sada parkiralište u bivšoj vojarni Karlo Rojc u Puli, kasnije na igralištu Karbunina, nekad odlagalištem ugljene šljake, danas pomoćnom igralištu stadiona Aldo Drozina. Šijana je 80-ih godina bila u vrhu Pulskog nogometa, čak je i 1984/85 osvojila prvo mjesto u Istarskoj regionalnoj ligi, no zbog financijskih problema a i zbog nedostatka vlastitog igrališta, odlazak u viši rang je prepustila NK Pazinka Pazin.Klub se počeo gasiti krajem 80-ih. 
Regional Express (REX): Legenda o NK Staklar, 28. travnja 2009. (pristupljeno 2. srpnja 2015.)&lt;/ref&gt;
Sport Istra - Istarski sport online NM: NK Staklar, legenda koja živi (pristupljeno 2. srpnja 2015.)&lt;/ref&gt; 

</doc>
<doc id="542942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542942" title="IPhone OS">
IPhone OS



</doc>
<doc id="542943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542943" title="Dragan Simeunović">
Dragan Simeunović

Dragan Simeunović (1954.), hrvatski nogometaš iz Pule.
Karijera.
Rođen u Puli 1954. godine. Karijeru je započeo u Staklaru iz Pule 1970. godine. Karijeru je poslije nastavio u Istri za koju je igrao do 27. godine, došavši do 2. savezne lige. Navršivši 28. godina, stekao je pravo igranja nogometa za inozemne nogometne klubove te je otišao u Belgiju, u drugoligaša Union Royale Namur, gdje je završio karijeru.
Po povratku u Hrvatsku radi kao trener u Puli. Uskoro je stekao Uefine B, A i Pro licencije. Kao trener vodio je seniore NK Pule s kojima je prošao od četvrte sve do druge lige. Uspješan rad nastavio je i u samostalnoj Hrvatskoj. Vodio je NK Istru iz Pule koju je iz treće doveo u Prvu hrvatsku nogometnu ligu. 1999. godine, što je jedan od najvećih uspjeha pulskog nogometa. Nakon niza od šest uzastopnih poraza u Prvoj hrvatskoj nogometnoj ligi ljeta 1999./2000., uprava ga je smijenila a na njegovo je mjesto došao Rajko Magić. 
Poslije Istre vodio je još neke istarske klubove poput drugoligaša Jadran iz Poreča i trećeligaša NK Vrsar. Radio je kao športski koordinator, konzultant i voditelj individualnih treninga u mnogim istarskim klubovima. U NK Istri danas vodi kadete i juniore. Od 2003. godine vodi privatnu školu nogometa "Arena 2003" za talentirane mlade igrače, koja je dala danas mnoge prvoligaške igrače.

</doc>
<doc id="542945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542945" title="Georgije Trapezuntski">
Georgije Trapezuntski

Car Georgije (Juraj, Đuro; grčki Γεώργιος Κομνηνός, "Geōrgios Komnēnos") (o. 1255. - nakon 1284.) bio je princ i Trapezuntskog Carstva. Vladao je 1266. – 1280.
Njegovi roditelji su bili car Manuel I. Trapezuntski i njegova treća žena Irena Syrikaina.
Georgije je bio polubrat carice Teodore i cara Andronika II. Trapezuntskog. Njega je i naslijedio te je vladao 14 godina.
Njegov je mlađi brat bio Ivan II., trapezuntski car.
Čini se da je Georgije bio mladi tinejdžer kad je stupio na vlast.
Ime njegove supruge ili konkubine nije nam poznato; rodila je Georgiju jednu kćer nepoznata imena. Ta je princeza bila žena nekog gruzijskog plemića.
Georgijevi su neprijatelji bili bizantski car Mihael VIII. Paleolog, Mu'in al-Din Sulejman i David VI. Gruzijski.
Mihael Panaretos je zapisao da je Georgije izdan od svojih službenika na planini Taurezion.
Ovaj misteriozni vladar možda nikada nije ni imao naslov cara te je moguće da je vladao pod naslovom despota.
Što mu se točno dogodilo, vjerojatno će zauvijek ostati tajna.

</doc>
<doc id="542947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542947" title="Sir Oliver">
Sir Oliver

Sir Oliver izmišljeni je lik iz talijanskog stripa Alan Ford, i jedan od zaštitnih likova tog serijala. On je osoba aristokratskih manira i prefinjenog ponašanja, ali ga najviše karakterizira kleptomanija i lukavost. Poslije Broja Jedan, Sir Oliver je najsposobniji član Grupe TNT. Prvi put se pojavljuje u drugoj epizodi Alan Forda, Šuplji zub, dok u epizodi 380., Slalom, napušta Grupu TNT zbog dobijenog nasljedstva i riješenih nesporazuma s britanskom vladom. Za Sir Olivera se vezuje čuvena fraza: 'Halo Bing, kako brat?', koju on govori prilikom prodavanja ukradene robe trgovcu Bingu. Sir Oliverov izgled čine karakteristični monokl, polucilindar, i gospodsko držanje.

</doc>
<doc id="542952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542952" title="Mirko Fodor">
Mirko Fodor

Mirko Fodor (Zagreb, 22. listopada 1962.), hrvatski je televizijski i radijski voditelj i glumac. Djelatnik je Hrvatske radiotelevizije.
Životopis.
U rodnom gradu završio je osnovnu i srednju školu te diplomirao na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu, smjer geografija. U struci je radio kratko jer je kao vrlo mlad već angažiran na Hrvatskoj radioteleviziji. Oženjen je, ima dvoje djece i živi u Zagrebu.
Televizijska karijera.
Široj publici ostao je upamćen kao jedan od prvih voditelja emisije "Dobro jutro, Hrvatska" tijekom 1990-ih. Istovremeno je vrlo često vodio razne emisije zabavnog karaktera. Uređivao je i vodio razne mozaične i edukativne emisije na HRT-u, a privremeno je bio i voditelj vrlo popularnog kviza "Najslabija karika".
Također je vodio različite manifestacije, dobrotvorne koncerte, priredbe i događanja diljem Hrvatske. 
Na Hrvatskom radiju vodi emisiju "Globotomija". 

</doc>
<doc id="542953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542953" title="Modiljon">
Modiljon

Modiljon je naziv za malenu kvadratičnu konzolu, koja se javlja kao sastavni dio korintskoga i kompozitnoga reda.
Riječ je o arhitektonskom elementu, koji je uglavnom bogato reljefno ukrašen, te je u sklopu trabeacije postavljen tako da stvara dojam kao da nosi krunu vijenca hrama, premda u stvarnosti nema nikakvu konstruktivnu ulogu, već je njegova funkcija isključivo dekorativna. 
Kvadratična polja između dvaju modiljona također su u pravilu bogato reljefno ukrašena.

</doc>
<doc id="542955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542955" title="Eugen Trapezuntski">
Eugen Trapezuntski

Sveti Eugen Trapezuntski (grčki Άγιος Ευγένιος) u pravoslavlju je svetac.
On je slavljen 21. siječnja.
Eugen i njegovi suputnici Kandid, Valerijan i Akila progonjeni su tijekom vladavine careva Rima Dioklecijana i Maksimijana. Skrivali su se u brdima, ali su otkriveni te dovedeni pred zapovjednika Licija. Na kraju su pogubljeni odrubljivanjem glave.
Carevi Trapezuntskog Carstva smatrali su Eugena svojim zaštitnikom.
Prema legendi, sam se Eugen ukazao sultanu Meliku kad je ovaj napao Trapezunt u doba Andronika I.
Na trapezuntskim se novčićima pojavljuje lik Eugena, a posvećen mu je bio i jedan manastir.

</doc>
<doc id="542956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542956" title="José Antonio Aguirre y Lecube">
José Antonio Aguirre y Lecube

José Antonio Aguirre y Lecube (Bilbao, 6. ožujka 1904. – Pariz, 22. ožujka 1960.) baskijski političar, glavna figura baskijskog nacionalizma i prvi predsjednik Baskijske autonomne zajednice, 1936. – 1960. Preuzeo je poziciju prvog lehendakarija ili predsjednika Euzkadi (baskijskih zemalja u Španjolskoj ne uključujući Navaru) tijekom Španjolskog građanskog rata. Međutim, u vrijeme kada je vlada okupljena, većinu Baskije su okupirali vojnici pobunjenika, s izuzetkom Biskaje. S obzirom na teške okolnosti, on je počeo stvaranje Baskijske vojske koja se borila na strani Republike.
Nakon što su izgubili rat, morao je organizirati bijeg tisuća izbjeglica u Baskiji. Pomogao je saveznicima u Drugom svjetskom ratu, u nadi da će pomoć biti uzvraćena u borbi protiv Francisca Franca u Španjolskoj. Uz pomoć uglednih obitelji, kao što su dinastije Sarachaga, Ibarra i MacMahon, predsjednik je pobjegao iz Španjolske do Belgije, kasnije i Nacističke Njemačke i proveo godinu dana tamo s lažnom putovnicom. Zatim je otišao u Argentinu započeti putovanje po američkom kontinentu ponovno organizirajući baskijsku vladu u egzilu. Konačno se smjestio u Parizu i proveo posljednje godine tamo radeći za baskijskim izbjeglicama.
Životopis.
Pisanje imena.
Po suvremenom baskijskom pravopisu Jose Antonio Agirre, po tadašnjem baskijskom pravopisu: Agirre ta Lekube'tar Joseba Andoni.
Mladost.
Aguirre je rođen u Bilbau. Studirao je u prvoj ikastoli u Baskiji, školi gdje je obrazovan u cijelosti na baskijskom jeziku. Kasnije je studirao pravo na Sveučilištu Deusto.
Godine 1920. umro mu je otac i on se preselio sa svojom obitelji u Algortu, grad u blizini Bilbaa. kad je imao 16. godina bio je prisiljen postati očinska figura za svojih 10 braće i sestara.
Nakon završenog studija prava, počeo je raditi u obiteljskom poslu Chocolates Aguirre. Kasnije je preuzeo odgovornost za tvrtku i i uveo nekoliko reformi za poljšanje uvjeta rada u tvornici, poput besplatnog zdravstva, plaćenih godišnjih odmora, donacija dijela zarade siromašnima. Stvorio je novi način upravljanja poslom, dosljedan vlastitim zamislima. Do 1937., “Chocolates Bilbaínos S.A.” bila je druga najveća tvrtka u tom sektoru u Španjolskoj
Aguirre je igrao nogomet za Athletic Bilbao. Za vrijeme španjolskog građanskog rata bio je jedan od glavnih zagovaratelja Baskijske nacionalne nogometne momčadi. Regionalna momčad je igrala po Europi i Americi kako bi skupila sredstva za djecu baskijskih izbjeglica čiji su roditelji morali iseliti.
Godine 1926. Završio je studij prava i odslužio vojnik rok. Nakon toga je započeo odvjetnički rad u uredu Esebana Bilbaa, ali je uskoro pokrenuo vlastiti ured kako bi pomagao ljudima koji su ga zanimali. Počeo je raditi na političkim problemima skupa s radničkim uvjetima. Španjolskom je vladao diktator Miguel Primo de Rivera.
Već je imao jasna politička gledišta kao baskijski nacionalist i pridružio se mladoj političkoj stranici EAJ-PNV. Stranka je bila podijeljena na dvije frankcije ali njemu se ta podjela nikad nije sviđala. On je promatrao Baskiju iznad svih razlika. Radio je na ujedinjenju te 2 frakcije dok naposljetku nije uspio 1930. Čvrst u svojim uvjerenjima, postao je politički sve više uključen, te je objavljivao članke u novinama Euzko Gaztedia i Euzkadi. Kao primjer njegovih integracijskih stajališta i novih zamisli, godine 1932. Je predložio da stranka prihvaća i one koji nisu rođeni u Baskiji
Nakon što se diktatura Prima de Rivere urušila 1930., započelo je novo političko razdoblje u Španjolskoj. Istovremeno je započelo novo i važno razdoblje u njegovoj karijeri.
Španjolski građanski rat.
Aguirre je bio odan Drugoj španjolskoj republici, znajući da je budućnost Euzkadi ovisila o republikanske pobjede. U Euzkadi, on je formirao vladu i vojsku koja je sadržavala nacionaliste, republikance, socijaliste, komuniste i druge.
Loše naoružana i jedva obučena, baskijska vojska, Euzko Gudarostea, uspjela mobilizirati 100.000 vojnika. Jedan od najvažnijih nedostataka, koji je činio izglede neuravnoteženima, bilo je manjak teške artiljerije i zrakoplovstva. Poznati su Aguirreovi očajnički pozivi saveznicima Prietu i Azañi za slanje opreme u Euzkadi. Povjesničari se slažu da je ova akcija bila neizvediva zbog poteškoća u razbijanju opsade Biskaje.
U lipnju 1937. godine, nacionalisti su probili Željezni pojas Bilbao i ušli u baskijsku prijestolnicu zahvaljujući prebjegu inženjera Alejandra Goicoechee, koji ga je projektirao. Aguirre prenosi svoju Vladu u Trucíos prije održavanja pravca za Santander kasnije marša prema Kataloniji, gdje je postavio za nastavak borbe sa svojim ljudima za Republiku.
U međuvremenu, nacionalistički čelnik Juan de Ajuriaguerra pristao je na predaju u Santoñi (pokrajina Kantabrija) Talijanima. Tako je Sporazum Santoña izvršen iza leđa Aguirrea, koji je zagovarao nastavak sukoba.
No, događaji su nadjačali napore prvog lehendakarija u povijesti, koji su pobjegao u Francusku nakon rata, bivajući godinama proganjan od strane pro-Francovih agenata, što dovodi do nevjerojatnog egzila koji ga je odveo do Pariza, Berlina i New Yorku. U lipnju 1940. Bretonac Yann Fouere dao mu je dokumente koje mu omogućuju bijeg iz Francuske, koju su osvojili nacisti, saveznici Franca.
Izbjeglištvo tijekom Drugog svjetskog rata.
Aguirre je otišao prvo u Francusku, gdje je organizirao logore i usluge koje je vodio osobno. On je bio u Belgiji, kada je Hitler okupirao tu zemlju i uz pomoć dinastije Sarachaga u Belgiji, počeo je dugo putovanje u Berlin pod lažnim identitetom.
Pod zaštitom panamskog veleposlanika (Germán Guardia, koji je Aguirreu dao panamsku putovnicu), dosegnuo je Švedsku i izbjegavajući njemačke SS obavještajce, stigao je u Brazil na brodu Vasaholm u luku u Rio de Janeiru 27. kolovoza 1941., Brazilske carinske vlasti prijavile su ih kao Panamca dr. Joséa Álvareza Lastru i Venecuelanku Maríju de Arrigorriaga, potonju pratnji svoje djece, Joséa i Glorije, koji su ušli u zemlju.
Nisu sumnjaju da su to bili José Antonio Aguirre, njegova supruga Maria Zabala i njihova djeca Aintzane i Joseba, bježeći od duge ruke nacista. No, unatoč intenzivnim naporima Manuela de Ynchaustija u SAD-u, zahvaljujući primjedbama britanskog konzula Ralpha Stevensona na situaciju ulaska s jednim imenom i napuštanja pod drugim, sve činilo daleko od rješenja. Nakon mjesec dana pravi mu je identitet bio u opasnosti od otkrivanja.
Pisao je zatim Ramón María de Aldasoro, bivšem tajniku za trgovinu i poslove baskijske vlade, koji je vodio izaslanstvo Euzkadi u Buenos Airesu. Ovo predstavništvo, koje su osnovali Isaac López Mendizabal, Santiago Cunchillos i Pablo Artzanko, stiglo je u Ameriku u studenom 1938. No napori Aldasora nisu uspjeli jer su argentinski vlasti suosjećale s europskim "Novim pšoretkom".
U tom svjetlu, Aguirre je otišao u Urugvaj i tamo upitao malu skupinu baskijskih rodoljuba zbog čega ga je Argentina odbila. Urugvajski predsjednik general Alfredo Baldomir ne samo da je bio spreman to učiniti, već ga je i primio s počastima, u skladu s njegovim statusom. Šest ljudi mobiliziralo je tamošnje političke ličnosti, ne samo zbog sigurnosti, nego i zbog buđenja svijesti dijaspore uspavane zbog Francoističke propagande.
Nakon što su aranžmani bili potpuni, javna najava dolaska predsjednika bila bi 8. listopada, kada su Montevideanske novine naširoko obavijestile o njegovom dolasku i gdje se nalazi. Malo izaslanstvo sastavljeno od predstavnika Kongresa Julio Iturbide i Juan Domingo Uriarte otišlo u brazilsku državu Rio Grande do Sul u pratnji urugvajskog konzula, kako bi ga pratili u posljednjoj fazi putovanja.
Izbjeglištvo nakon Drugog svjetskog rata.
Njegov identitet je ponovno uspostavljen i on je dobio vizu za putovanje u New York, gdje se utvrdio pod zaštitom tamošnjih Baska kao što su Alfredo de Sarachaga vodeći pokrete u Meksiku i New Yorku. Tamo je prognani predsjednik zauzeo mjesto kao predavač na Sveučilištu Columbia. Kada su Sjedinjene Države odlučile poduprijeti Franca godine 1952. on je otišao u Francusku iznova gdje je utemeljena Baskijska vlada u egzilu. Također je tu naišao da je pro-nacistička Vlada višijske Francuske zaplijenila zgradu Baskijski vlade a de Gaulle ju je održavao u ime Francove vlasti; Zgrada je sada prostor Instituta Cervantes.
Predsjednik vlade u egzilu bio je je uvijek član EAJ-PNV, pa čak je i španjolski jedini predstavnik u Ujedinjenim narodima bio Bask, Jesús de Galíndez, do njegova ubojstva u opskurnoj epizodi u vrijeme ulaska Španjolske u Ujedinjene narode. On je također odlučio smjestiti veliku mrežu baskijskih u službi strani saveznika, a surađivao je s američkim državnim tajnikom i CIA-om tijekom Hladnog rata u svojoj borbi protiv komunizma u Latinskoj Americi.
Aguirre je umro u Parizu 22. ožujka 1960. od srčanog udara, u dobi od 56 godina. Njegovo je tijelo poslano iz Pariza u Saint-Jean-de-Luz u Francuskoj Baskiji, gdje je prenoćio u Monzon kući. Pokopan je 28. ožujka, nakon pogrebne mise u župnoj crkvi svetog Ivana ("Saint Jean").

</doc>
<doc id="542957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542957" title="Carmen (1983.)">
Carmen (1983.)

Carmen je španjolski film iz 1983. godine, adaptacija Bizetove opere "Carmen". Režiju je potpisao Carlos Saura.
Radnja.
Antonio je španjolski koreograf, koji priprema Bizetovu poznatu operu "Carmen" za premijeru. Opsjednut je pronalaženjem idealne glumačke postave. Poslije dugog traženja, pronalazi mladu temperamentnu Carmen, u koju se zaljubljuje. Njegova se ljubav oslikava kroz ljubomoru i mržnju te na taj način biva uništena. Carmen je srcolomka koja se ne zadovoljava samo s jednim čovjekom. Pored supruga, koji je u zatvoru, Carmen ima i dvije veze, jednu od njih s Antoniom. Sukobi nisu izraženi kroz dijaloge, već kroz ples. U Antonijevoj svakodnevnici miješaju se sve više kazališne scene i životna realnost.
Usporedba filma i opere.
Film ima dosta sličnosti s istoimenom operom. Radnja filma temelji se na istoimenom romanu Prospera Mériméea, po kojemu je Bizet stvorio svoju operu: Glavni glumac zaljubljuje se u lijepu Carmen, koja s njim flertuje i kasnije ga napušta. Česte su scene u kojima glumci nisu sigurni pripadaju li kazališnom djelu koje pripremaju ili realnosti. Glumci se mogu poistovjetiti s glavnim protagonistima opere – Carmen, Don Joséom i toreadorom Escamillom.

</doc>
<doc id="542959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542959" title="Ramón de Algeciras">
Ramón de Algeciras

Ramón de Algeciras (pravim imenom "Ramón Sánchez Gómez") (Algeciras, 5. veljače 1938. – Madrid, 20. siječnja 2009.) bio je španjolski flamenco-gitarist.
Životopis.
Ramón de Algeciras vodio je podrijetlo iz glazbene obitelji. Oba mlađa brata; Pepe de Lucía ("José Sánchez Gómez") i Paco de Lucía ("Francisco Sánchez Gómez", čiji učitelj je bio tijekom dužeg perioda), bili su također poznati flamenco-glazbenici. Ramón je bio ujak španjolske pop pjevačice Malú.
Ramón je surađivao s različitim flamenco-umjetnicima kao gitarist, a između ostalih tu se ubrajaju: Juanito Valderrama (1957. – 1968.), Ballet de Antonio (1966. – 1968.), Antonio Mairena, Pastora María Pavón Cruz, Pepe Marchena, La Perla de Cádiz ("Antonia Gilabert Vargas"),Fosforito i Camarón de la Isla.

</doc>
<doc id="542960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542960" title="Jean Baptiste Bourguignon d'Anville">
Jean Baptiste Bourguignon d'Anville



</doc>
<doc id="542961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542961" title="Savijanje">
Savijanje

Savijanje ili fleksija (engl. "bending", "flexure") je opterećenje koje djeluje okomito na uzdužnu os nosača. Za razliku od osnog opterećenja (vlak i tlak), pri savijanju štapa deformira se uzdužna os štapa. Deformirana uzdužna os zove se elastična linija ili progib. Razlikuje se čisto savijanje i poprečno savijanje. Pri čistom savijanju sve su komponente unutrašnjih sila jednake nuli, osim momenta savijanja. Pri poprečnom savijanju osim momenta savijanja pojavljuje se još i poprečna sila koja uzrokuje smicanje. Čisto savijanje zove se još i savijanje spregovima, a poprečno savijanje, savijanje silama. Moment savijanja uzrokuje normalna naprezanja "σ" koja se zamišljaju razdijeljenima po presjeku razmjerno udaljenosti od neutralne osi. Neutralna os prolazi kroz težište promatranog presjeka. Klasična jednakost koja određuje naprezanje u gredi zbog djelovanja čistog savijanja je:
gdje je: formula_2 - naprezanje zbog savijanja, "M" - moment savijanja oko neutralne osi "x", "y" - okomita udaljenost od neutralne osi "x", "I""x" - moment tromosti ili moment inercije oko neutral osi "x".
Maksimalno naprezanje na savijanje "σmax" pojavljuje se u točki koja je najudaljenija od neutralne osi "ymax":
gdje je: formula_4 - moment otpora presjeka.
Progib nosača formula_5 proizlazi iz diferencijalne jednakosti elastične linije:
Uobičajene vrijednosti za maksimalne momente savijanja, progibe, momente tromosti i momente otpora presjeka mogu se naći u tablicama.
Povijest.
Već na početku razvoja civilizacije, kad su se počele graditi veće zgrade, hramovi, mostovi, brodovi, jednostavni strojevi i naprave, bilo je potrebno da se sakupe podaci o svojstvima pojedinih konstrukcijskih materijala i oblika tijela. Bez sumnje su postojala iskustvena pravila o određivanju mjera pojedinih dijelova konstrukcija, jer bi bez njih bilo nemoguće izgraditi veličanstvene građevine i spomenike izgrađene još u starom vijeku. Osobito su se svojim graditeljstvom isticali graditelji Rimskog Carstva. Poznate su njihove palače, hramovi, arene, bazilike, akvedukti, te katapulti i drugi ratni i radni strojevi. Nešto o metodama njihova graditeljstva poznato je iz knjige "De architectura libri decem" od Marka Poliona Vitruvija. Najveći dio znanja koji su sakupili stari Grci i Rimljani i drugi narodi izgubljen je u toku ranoga srednjeg vijeka. 
Prve značajne pokuse o ponašanju i čvrstoći materijala obavio je Leonardo da Vinci na prijelazu iz 15. u 16. stoljeće. On je ispitivao čvrstoću žice, greda i stupova. Došao je do ispravnog zaključka da je čvrstoća grede na dva oslonca razmjerna (proporcionalna) širini i obrnuto razmjerna rasponu. Nije zabilježeno da li je ispitivao utjecaj visine grede. Galileo Galilei je prvi pokušao da analitički odredi čvrstoću pojedinih dijelova konstrukcija. Utvrdio je da čvrstoća geometrijski sličnih tijela opada s porastom dimenzija. Poznata su njegova razmatranja o savijanju štapa. On je pogrešno pretpostavio da su sile (naprezanje) pri savijanju jednoliko raspodijeljene po visini presjeka grede i da se greda pri lomu okreće oko najniže točke oslonca. Uz tu pretpostavku ravnoteža momenata unutrašnjih i vanjskih sila oko ukliještenog kraja pravokutne (duljine "l", širine "b" i visine "h") konzole daje:
Točno rješenje glasi:
Galilejevo rješenje razlikuje se samo za konstantu od točnog rješenja. Galileo je objavio u djelu "Discorsi e dimostrazioni matematische intorno a due nuove scienze attenenti alla meccanica &amp; i movimenti locali" (Leiden, 1638). 
Problem savijanja grede obrađivao je i Edme Mariotte. On je u radu objavljenom 1690. zadržao pretpostavku da neutralna linija prolazi kroz donji brid presjeka, ali je uveo pretpostavku da naprezanja linearno rastu došao je do rješenja:
To je rješenje bliže točnomu od Galilejeva. Antoine Parent (16. rujna 1666. – 26. rujna 1716.) je također razmatrao savijanje grede. On je 1713. objavio dva rada. U prvome je pokazao da Mariotteovo rješenje može vrijediti samo za pravokutan presjek i izveo je izraz za kružni presjek. U drugom radu je pošao od pretpostavke da neutralna os prolazi kroz sredinu presjeka i došao do ispravnog rješenja. Njegov je rad, međutim, ostao nezapažen, pa su se mnogi inženjeri i dalje služili Mariotteovim rješenjem. Točno rješenje problema savijanja grede izveo je 1773. Charles-Augustin de Coulomb ne poznavajući Parentovo rješenje. On je 1784. riješio problem uvijanja okruglog štapa i uveo pojam modula smicanja. 
Zakon linearne ovisnosti opterećenja i pomaka, odnosno naprezanja i deformacije postavio je 1660. Robert Hooke na temelju pokusa s oprugama. Međutim, taj zakon, poznat kao Hookeov zakon, objavljen je tek 1678. u knjizi "De potentia restitutiva", s objašnjenjem kakva sila, takvo produljenje. Thomas Young je 1807. matematički izveo Hookeov zakon za jednoosno rastezanje i uveo pojam modula elastičnosti, koji se po njemu naziva i Youngov modul elastičnosti. Taj je zakon 1828. dopunio Siméon Denis Poisson i uveo pojam koeficijenta poprečne konstrukcije pri rastezanju, koji se po njemu naziva Poissonov koeficijent ili Poissonov omjer. 
Znatno su pridonijeli razvoju teorije elastičnosti i analitičkim metodama o nauci o čvrstoći švicarski matematičari, braća Jakob i Johann Bernoulli. Oni su razmatrali deformacije grede pri savijanju. Jacob Bernoulli je uveo pretpostavku da pri savijanju poprečni presjeci ostaju ravni. On je 1694. utvrdio da je zakrivljenost elastične linije sukladna (proporcionalna) momentu savijanja. Daniel Bernoulli, Johannov sin, prvi je izveo diferencijalnu jednakost poprečnih vibracija štapa. Leonhard Euler, učenik Daniela Bernoullija, također je proučavao elastične linije. On je 1744. izveo izraz za kritičnu silu izvijanja vitkog štapa. Augustin Louis Cauchy je 1822., u radu koji je predložio Francuskoj akademiji znanosti, po prvi put odredio prostorno stanje naprezanja i izveo jednakosti ravnoteže diferencijalnog elementa. Prvi rad iz teorije ploča objavio je Claude-Louis Navier 1820. On je također prvi dao opći pristup rješavanju statički neodređenih zadataka. Teoriju savijanja ploča razrađivali su dalje Siméon Denis Poisson, Gustav Robert Kirchhoff i drugi. D. J. Žuravski je izveo 1844. izraz za posmična naprezanja pri savijanju grede. Emil Winkler je 1858. riješio problem savijanja debeloga zakrivljenog štapa metodama nauke o čvrstoći. Točno rješenje tog problema dao je 1881. M. Golovin. Uvijanja nekih neokruglih presjeka riješio je 1852. Adhémar Barré de Saint-Venant. Godine 1857. Émile Clapeyron izveo je jednakost triju momenata (Clapeyronova jednakost). James Clerk Maxwell je 1870. izveo poučak o recipročnosti uplivnih koeficijenata (Maxwellov poučak), a Carlo Alberto Castigliano je 1873. izveo svoj prvi poučak. Christian Otto Mohr je objavio rad o kružnicama naprezanja 1895.
Moment tromosti.
Moment tromosti ili moment inercije (znak "I" ili "J") je fizikalna veličina koja opisuje tromost ili inerciju čestice ili krutoga tijela pri promjeni brzine ili smjera vrtnje; jednaka je zbroju umnožaka mase "m" i kvadrata udaljenosti "r" od osi rotacije svake čestice koja čini tijelo:
Moment tromosti nekog tijela ovisi o obliku tijela, raspodjeli mase, položaju osi rotacije. Primjerice, ako je "m" masa tijela, "r" njegov polumjer, a os rotacije ujedno i os simetrije, moment inercije na primjer šupljega valjka ili prstena iznosi:
homogeno ispunjenoga valjka ili kružne ploče:
homogeno ispunjene kugle:
Moment tromosti homogeno ispunjenoga štapa kojemu je os rotacije okomita na dužinu štapa nalazi se na polovici dužine štapa:
a na kraju je štapa:
gdje je: "r" - duljina štapa. Mjerna je jedinica momenta tromosti kilogram puta kvadratni metar (kg m2).
Elastična linija i progib.
Elastična linija nosača ili progibna linija nosača je uzdužna os štapa (težišna linija nosača) u deformiranom (savijenom) obliku. Najveća deformacija nosača ne smije biti veća od unaprijed zadane vrijednosti (uvjet krutosti). Poprečni presjeci pomiču se i istodobno zaokreću oko neutralne osi i pri tome ostaju okomiti na savijenu os štapa. Elastična linija ili progibna linija nosača je savijena (deformirana) uzdužna os nosača. Progib nosača je pomak težišta presjeka u smjeru okomitom na nedeformiranu os nosača (štapa). Kut zaokreta je kut za koji se neki presjek zaokrene u odnosu na svoj prvobitni položaj.
Jednostavna greda sa silom u sredini.
Elastični progib "δC" (u mm) u sredini jednostavne grede (točka C), koja je opterećena silom "F" u središtu, a nalazi se na 2 jednostavna oslonca, dat je izrazom:
gdje je:
Progib u bilo kojoj točki "x", uzduž grede, koja je udaljena od jednog oslonca, može se izračunati koristeći jednakost:
za

</doc>
<doc id="542966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542966" title="Tito Puente">
Tito Puente

Tito Puente, Senior, (pravim imenom "Ernesto Antonio Puente, Junior,"Spanish Harlem, New York, 20. travnja 1923. - New York, 31. svibnja 2000.,) bio je utjecajni američko-portorikanski jazz i mambo glazbenik. Od instrumenata je svirao udaraljke (prvenstveno timbales i vibrafon), a bio je i kapelmeister, skladatelj i aranžer. Roditelji su vodili podrijetlo s Puerto Rica. Tito Puente je naročito poznat za svoje mambo-
är särskilt känd för sina mambo- salsa- i cha-cha-cha-skladbe. Bio je vođa mambo-orkestra The Puentes Salsa Orchestra.
Tito Puente se pojavljuje kao lik u dvije epizode crtane TV serije Simpsoni a i u filmu Kraljevi mamba.
Diskografija.
Puente je objavio preko 100 albuma, koji su prodani u milijunskim tiražima a neki od poznatijih su:

</doc>
<doc id="542969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542969" title="Kraljevi mamba">
Kraljevi mamba



</doc>
<doc id="542970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542970" title="Kraljevi mamba (1992.)">
Kraljevi mamba (1992.)

Kraljevi mamba (engl. "The Mambo Kings") je američki film iz 1992. godine. Film je ekranizacija romana (Kraljevi mamba sviraju ljubavne pjesme) (engl. The Mambo Kings Play Songs of Love) Oscara Hijuelosa koji je nagrađen Pulitzerovm nagradom za književno djelo 1990. 
Radnja.
Početkom 1950-ih braća Nestor (Antonio Banderas) i Cesar (Armand Assante) bježe iz Havane u New York poslije čarki s mafijaškim vlasnicima kluba u kojem su nastupali. Došavši u New York braća rade nisko kvalificirane poslove, želeći se okušati u mambo glazbi: 
U noćnom klubu gdje je Cesar kratko susreo mambo zvijezdu Tita Puente, stječe nove prijatelje i pravi poznanstva, ali sreće i djevojku koja prodaje cigarete Lannu Lake (Cathy Moriarty), koja se ubrzo zaljubljuje u Cesara.
Nestor, u međuvremenu, nije svjestan drugih žena, neprestano razmišljajući i skladajući istu pjesmu svojoj izgubljenoj ljubavi, Kubanci Mariji (Talisa Soto). 
Nakon što je slučajno susreo Delores (Maruschka Detmers), stidljivu mladu djevojku koja je željela postati učiteljica, Nestor piše inačicu balade "Beautiful Maria of My Soul". Kada ona zatrudni, odluče se vjenčati. Nestorova ljubavna balada prolazi zapaženo u klubu u kojem su braća Castor radili honorarno. Kubanski vođa sastava i američka televizijska zvijezda, Desi Arnaz (igra ga sin, Desi Arnaz, Jr.) želi kupiti baladu. Nakon ugodne večeri u Nestorovom i Deloresinom domu, Arnaz velikodušno poziva braću Castillos da pjevaju u jednoj epizodi negovog sitcom-a " I Love Lucy".
Slava ne traje pak dugo. Nestor nije tako ambiciozan kao njegov brat i želi samo biti vlasnik malog kluba. Zaljubljen je u Dolores, ali u toj vezi nedostalje strast koju je imao prema Mariji koja je ostala na Kubi.
Cesar, otkriva svoje prave osjećaje, da žena poput Dolores je u biti idealna za njega. Cesar otkriva Nestoru da je Marija otišla zajedno s kubanskim mafijašem kako bi spasila život Nestoru.
Jedne snježne noći dolazi do tragičnih posljedica kada automobil braće Castillo izlijeće s ceste i udara u drvo. 
Cesar, koji je sjedio na zadnjem sjedalu, je samo malo ogreban, dok Nestor koji je vozio automobil, gine tom prilikom. Cesarov život nije više isti. U sjećanje na svog brata, Cesar otvara mali klub, koji biva dobro prihvaćen. Dolores posjećuje Cesara u klubu i moli ga da joj otpjeva Nestorovu pjesmu.
Soundtrack.
Objavljen je i istoimeni soundtrack na kojem pjesme pripadaju različitim stilovima mamba, rumbe, bolera i cha-cha-cha koje pjevaju i izvode zvijezde latinskoameričke glazbe: Tito Puente, Celia Cruz, Benny Moré, Johnny Pacheco i Arturo Sandoval, ali i globalno poznati izvođači koji imaju korijene u ov|im stilovima poput Linde Ronstadt i Los Lobosa. 
Osim toga, nekoliko pjesama izvodi, the Mambo All-Stars, sastav sastavljen od profesionalnih studijskih glazbenika iz New Yorka i Los Angelesa. Skoro sve pjesme su snimljenje isključivo za film, koji je kao i roman pokušao dočarati zvuk kubanske glazbe 50-ih.

</doc>
<doc id="542976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542976" title="Autocesta S4 (Gruzija)">
Autocesta S4 (Gruzija)

Autocesta S4 (još znana i kao Tbilisi-Red Bridge) je autocesta u Gruziji i jedna od najvažnijih brzih cesta u Gruziji koja povezuje glavni grad Tbilisi s gradom Red Biridge (azer. "Qırmızı Körpü", gru. "წითელი ხიდი") na azerbajdžanskoj granici. Duljina autoceste iznosi 57 kilometara (35 milja). Nakon prelaska granice s Azerbajdžanom, autocesta nastavlja prema gradovima Gäncä i glavnom gradu Bakuu. Autocesta je dio europske rute E60 i europske rute P 117.

</doc>
<doc id="542978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542978" title="Adenoa cubensis">
Adenoa cubensis

Adenoa cubensis je biljka iz porodice trubanjovki (Passifloraceae) koja raste na Kubi po kojoj je i dobila ime, i jedina je u rodu Adenoa. Pvi puta opisana je 1915. i svrstana u rod Piriqueta.
Bazionim je "Piriqueta cubensis".

</doc>
<doc id="542979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542979" title="Ancistrothyrsus hirtellus">
Ancistrothyrsus hirtellus

Ancistrothyrsus hirtellus je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Ancistrothyrsus.
Zabilježena je da raste na 150 do 350 m nadmorske visine. Raste kao lijana u šumama u Venezueli, Peruu i Brazilu u amazonskim područjima te u Ekvadoru, pokrajina Napo. Zaštićena je u Yasuníju, nacionalnom parku. 

</doc>
<doc id="542980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542980" title="Ancistrothyrsus tessmannii">
Ancistrothyrsus tessmannii

Ancistrothyrsus tessmannii je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Ancistrothyrsus.
Raste kao lijana u šumama na bijelom pijesku, riječnim obalama i šumama na tvrdom tlu (šume na "terra firme"), na nadmorskim visinama do 500 m u amazonijskim krajevima Perua, Brazilu, Francuskoj Gvajani i Gvajani. Pretpostavlja se da raste i u Ekvadoru, ali dosad još nisu zabilježeni nalazi.
Prema IUCN-ovom crvenom popisu razvrstana je kao ugrožena vrsta, najmanjeg stupnja zabrinutosti (LC) (IUCN 3.1).

</doc>
<doc id="542983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542983" title="Androsiphonia adenostegia">
Androsiphonia adenostegia



</doc>
<doc id="542984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542984" title="Gustave Le Bon">
Gustave Le Bon

Gustave Le Bon (Nogent-le-Rotrou, 7. svibnja 1841. – Marnes-la-Coquette, 13. prosinca 1931.) francuski socijalni psiholog, po obrazovanju liječnik.
Životopis.
Po završenom studiju medicine Le Bon je radio u vojsci kao liječnik. Od 1860-ih do 1890-ih putuje po Europi, Aziji i Sjevernoj Africi te piše arheološke i antroploške studije o stanovnicima krajeva koje istražuje. Prvi mu je uspjeh knjiga "Psihološki zakoni evolucije naroda" objavljena 1894. ("Les Lois psychologiques de l'évolution des peuples") koju slijedi najpoznatija "Psihologija gomila" iz 1895. ("La psychologie des foules").

</doc>
<doc id="542985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542985" title="Međunarodni kod nazivlja za alge, gljive i biljke">
Međunarodni kod nazivlja za alge, gljive i biljke

Međunarodni kod nazivlja za alge, gljive i biljke (engleski: "The International Code of Nomenclature for algae, fungi, and plants (ICN)"), prijašnjeg naziva Međunarodni kod botaničkog nazivlja, (engleski: "International Code of Botanical Nomenclature (ICBN") je skup pravila i preporuka koje se bave formalnim botaničkim imenima koja se daje biljkama, gljivama i još nekim skupinama organizama, svih onih koje se "tradicijski smatra algama, gljivama ili biljkama".(Preambula, paragraf 8)
Staro ime je promijenjeno na Međunarodnom botaničkog kongresu u Melbourneu srpnja 2011. kao dio "Melbourneskog koda" koji je zamijenio "Bečki kod" iz 2005. godine. Kao i prijašnji kodovi, stupa na snagu čim ga kongres ratificira, u subotu 23. srpnja 2011.), ali dokumentacija koda ne ide tako brzo nego treba neko vrijeme da jus se pripremi nakon kongresa. Preliminarni tekstovi članaka s najsignifikantnijim promjenama objavljeni su rujna 2011. godine.
Za uzgajane biljke postoji posebni kod, Međunarodni kod nazivlja uzgajanih biljaka (engleski: "International Code of Nomenclature for Cultivated Plants (ICNCP, Cultivated Plant Code)".

</doc>
<doc id="542987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542987" title="Međunarodni kod botaničkog nazivlja">
Međunarodni kod botaničkog nazivlja



</doc>
<doc id="542988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542988" title="Vanja Lisak">
Vanja Lisak

Ivan Vanja Lisak (Zagreb, 23. studenoga 1941. – Pirovac, 2. srpnja 2015.) bio je hrvatski pijanist, skladatelj i glazbeni producent.
Životopis.
Vanja Lisak rođen je 1941. godine. U rodnom je Zagrebu 1964. diplomirao na Pedagoškoj, a 1968. i na Muzičkoj akademiji. Potom je započeo karijeru na tadašnjem Radio Zagrebu (današnji Hrvatski radio), gdje je najprije bio angažiran kao pijanist Zabavnog orkestra Radio Zagreba (od 1964. do 1968.) a zatim i kao urednik i glazbeni producent u tadašnjoj Muzičkoj proizvodnji (od 1969. do 1996.). Zaslužan je za ostvarenje više od 4.000 glazbenih snimki pohranjenih u fono-arhivu Hrvatskoga radija.
Od ranih je 1960-ih godina bio istaknuti sudionik hrvatske glazbene scene, posebice popularne glazbe i "jazza". Kao pijanist djelovao je u različitim instrumentalnim sastavima te surađivao s mnogim istaknutim vokalnim i instrumentalnim solistima. Bio je cijenjen kao iznimno pouzdan i inspirativan korepetitor kojega su kao glazbenog partnera rado birali mnogi pjevači zabavnoglazbene scene – primjerice Zdenka Kovačiček, Radojka Šverko, Stjepan Jimmy Stanić i Zvonko Špišić, ali i istaknuti hrvatski jazzisti poput Miroslava Sedaka-Benčića, Damira Dičića, Vladimira Bolčevića, Zvonimira Makara, Ladislava Fidrija i drugih.
Osobito je značajno Lisakovo djelovanje na glazbenim festivalima, posebice na Zagrebačkom festivalu zabavne glazbe, čijim je ravnateljem bio u dva mandata: od 1975. do 1979. i od 2001. do 2005. godine. Objavio je 12 LP-albuma, a diskografska kuća Croatia Records objavila je i dva CD-a – »Nostalgija« i »Zlatni hitovi 8« – na kojima je također trajno zabilježeno njegovo sviračko i aranžersko umijeće.
Vanja Lisak bio je redovni član Hrvatskog društva skladatelja i Hrvatske glazbene unije. Autor je skladbi različitih glazbenih izražaja: jazz-tema, zabavnih melodija, kajkavskih popevki te glazbe za radio i televiziju.

</doc>
<doc id="542991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542991" title="Sveti Leopold Bogdan Mandić">
Sveti Leopold Bogdan Mandić



</doc>
<doc id="542993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542993" title="Teodora Komnena Kantakouzene">
Teodora Komnena Kantakouzene

Teodora Komnena Kantakouzene (grčki Θεοδώρα Κομνηνή Καντακουζηνή) (o. 1340. – nakon 1390.) bila je trapezuntska carica, nasljednica carice Acropolitisse.
Smatra se da je njezin otac bio neki sevastokrator Nikefor Kantakuzin; ime je Teodorine majke u potpunosti nepoznato. Nikefora je zatočio Aleksije Apokaukos, savjetnik carice Ane Savojske.
Kad je bivši car Trapezunta Mihael Komnen poslan u Konstantinopol, pratio ga je "tatas" Mihael Sampson, čiji je zadatak bio naći suprugu novom caru Aleksiju III. Trapezuntskom. Teodora je bila odabrana te se 28. rujna 1351. udala za Aleksija (Αλέξιος); bili su mladi tinejdžeri. Vjenčani su u crkvi sv. Eugena (danas džamija Yeni Cuma). 
Djeca Teodore i njezina muža:
Postojao je Teodorin portret u crkvi Presvete Zlatoglave.
Aleksije je umro 20. ožujka 1390.; Teodora ga je nadživjela te je otišla u manastir u Konstantinopol. Čini se da je uzela ime Teodozija te ju spominje patrijarh Matej I. Carigradski.

</doc>
<doc id="542994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542994" title="Gaetano Moscatelli">
Gaetano Moscatelli

Gaetano Moscatelli (Venecija, oko 1765. – Milna, 24. siječnja 1822.) je mletački i hrvatski graditelj orgulja iz poznate radionice Moscatelli. Sin je poznatog graditelja orgulja Dominika Moscatellija s u čijoj je radionici orgulja radio prije nego što je preselio u Hrvatsku, u Pučišća. U Hrvatskoj se oženio i stekao prijatelje. Nakon Pučišća, živio je i radio na Korčuli, Zagrebu i Milni.
52 orgulje dovode se u svezi s Moscatellijem, tj. da je u 32 godine napravio toliko instrumenata. Prve orgulje napravio je 1786. godine. To su orgulje u franjevačkom samostanu na Poljudu koji je onda bio izvan grada Splita. Njegovo su djelo orgulje u dominikanskom samostanu u Bolu na Braču, Pučišćima, Komiži, Sutivanu, korčulanskoj katedrali. Od 1800. živi u Zagrebu pa je orgulje napravio za sjevernohrvatske gradove, poput Bednje, Odre kod Zagreba i Ivanić Grada. Od 1818. se vratio u južnu Hrvatsku. Iz tog vremena datiraju orgulje u dominikanskoj crkvi u Šibeniku.

</doc>
<doc id="542995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542995" title="Filip Antolić-Soban">
Filip Antolić-Soban

Filip Antolić-Soban (Granešina, 15. travnja 1926. – 27. veljače 1992.) je hrvatski graditelj orgulja. 
Gradnju orgulja učio kod Franje Lindauera i Milana Majdaka, a radio kod Majdaka i Heferera te poslije samostalno. Uglavnom je popravljao orgulje i pregrađivao već napravljene. Važniji radovi su mu orgulje u Klenoviku, Miholjancu, Bačkom Petrovcu, Šestinama, Slavonskom Brodu i Segetu Donjem.

</doc>
<doc id="542996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542996" title="Franjo Lindauer">
Franjo Lindauer

Franjo Lindauer (Deronje u Bačkoj 1903. – Köln 1977.) je hrvatski graditelj orgulja. 
Zajednom s Majdakom vodio radionicu "Lindauer i Majdak" od 1927. do 1936. godine. Važniji radovi su mu orgulje u Bedenici, kapucinskom samostanu u Splitu, Varaždinskim Toplicama, franjevačkom samostanu u Subotici, franjevačkom samostanu u Osijeku, kapucinskom samostanu u Osijeku, župnoj crkvi u Valpovu i dr.
Kod Lindauera zanatu se učio Filip Antolić-Soban.

</doc>
<doc id="542997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542997" title="Milan Majdak">
Milan Majdak

Milan Majdak (Šišljavić, 1897. – Zagreb, 1984.) je hrvatski graditelj orgulja. 
Orguljarsku struku je učio kod F. Heferera i Lindauera, s kojim je 
zajedno vodio radionicu "Lindauer i Majdak" od 1927. do 1936. godine, a poslije samostalno. Važniji radovi su mu orgulje u trogirskoj katedrali, kapucinskom samostanu u Osijeku, franjevačkom samostanu u Subotici, Nerežišćima, Zlarinu, Đurđinu, Kraljevcu na Sutli i dr. Kod Majdaka zanatu se učio Filip Antolić-Soban.
Dobio priznanje na Zanatskoj izložbi u Zagrebu 1938. godine i priznanje Muzeja za umjetnost i obrt u Zagrebu 1954. godine.

</doc>
<doc id="542999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542999" title="Ivan Trojan">
Ivan Trojan

Ivan Trojan (Prag, 30. lipnja 1964.) češki je glumac.
Životopis.
Diplomirao je na Akademiji dramskih umjetnosti u Pragu u 1988. i kazalištu RDZN.Godine 1992. preselio se u kazalište "Divadlo Na Vinohradech (DNV)". Godine 1997. odlučio se preseliti u novoosnovano kazalište "Dejvické divadlo".
Sin je glumca Ladislava Trojana i brat producenta i redatelja Ondřeja Trojana. Trojan je u braku s glumicom Klarom Pollertovom-Trojanovom s kojom ima četiri sina četiri sina: Františeka, Josefa, Antonína i Václava.
Dobitnik je Češkog lava za najboljeg glavnog i sporednog glumca te je na filmskom festivalu u Monte Carlu nagrađen za ulogu u seriji "Gorući grm".

</doc>
<doc id="543000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543000" title="NK Osijek 2015./16.">
NK Osijek 2015./16.

U sezoni 2015./16. NK Osijek natjecao se u Prvoj HNL i Hrvatskom kupu.
Statistike igrača.
"ažurirano: 13. svibnja 2016."

</doc>
<doc id="543001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543001" title="Aleksis Cipras">
Aleksis Cipras

Aleksis Cipras (grč. Αλέξης Τσίπρας; Atena, 28. srpnja 1974.) grčki političar, premijer Grčke od 26. siječnja 2015. godine. do 8. srpnja 2019. godine.
Životopis.
Aleksis Cipras dolazi iz imućne obitelji, njegov otac Pavlos Cipras građevinski poduzetnik dobivao je unosne poslove javnih radova financirane iz državnog budžeta čak i za vrijeme grčke 7-godišnje vojne hunte. Pad vojne hunte nije ništa promijenio, Cipras stariji nastavio je dobro privređivati za svoju obitelj dok je socijalistička Grčka tonula u bezdan dugovanja.
Cipras mlađi još se u srednjoj školi učlanio u Komunističku mladež Grčke (Κομμουνιστική Νεολαία Ελλάδας - KNE). Studirao je građevinu, diplomirao je 2000. godine. Nakon što se isčlanio iz Komunističke mladeži postao je politički tajnik mladeži lijeve koalicije Synaspismosa u svibnju 1999. godine. 
Samo 4 godine nakon što je u siječnju 2004. osnovana Koalicija radikalne ljevice (Syriza), 2008. godine dotadašnji predsjednik Alekos Alavanos se povlači, i Cipras postaje predsjednik Syrize. Izabran je u grčki parlament 2009. godine. Na izborima 2012. Syriza dobiva više od 22 % glasova, a Cipras postaje šef oporbe. Na izborima 2015. pobjeđuje u koaliciji sa strankom Nezavisni Grci, te postaje najmlađi premijer Grčke u njenoj demokratskoj povijesti (od 1865. godine).
Cipras premijer.
Grčki dugovi Ciprasu su težak uteg, u predizbornoj kampanji obećao je ukidanje mjera štednje: "Nova vlada u Ateni od prvog je dana jasno isticala da ne namjerava popustiti kada je posrijedi izborno obećanje o ukidanju mjera štednje koje je prihvatila prethodna vlada."
U prvih šest mjeseci vladanja pokazao se nepouzdanim: "U pregovorima je neiskren i nevjerodostojan, potpisuje i obećava jedno a onda po povratku u Atenu radi dijametralno suprotno. Cipras je došao na vlast bez ikakvog rezultata iza sebe, bilo u poslu ili u politici, i naoružan tek neiskustvom, ignorancijom, i majicama s likom Che Guevare krenuo u rat protiv cijele EU i cijeloga svijeta."
Nakon što se približio (i kasnije istekao) rok za otplatu 1,6 milijardi eura duga MMF-u, čime je Grčka postala prva razvijena zemlja u tehničkom bankrotu, raspisan je referendum. U nedjelju 5. srpnja 2015. održat će se referendum na kome će građani Grčke odlučiti žele li prihvatiti natrag mjere štednje (u obliku plana Europske komisije, MMF-a i Europske središnje banke), ili ne žele štedjeti, što će zasigurno imati svoje posljedice.

</doc>
<doc id="543002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543002" title="Augustov forum">
Augustov forum

Augustov forum drugi je po starosti među carskim forumima u Rimu. Podignut je između 42. g. pr. Kr. i 2. g. pr. Kr. kao reprezentativno gradsko okupljalište, kojim je dominirao monumentalni Hram Marsa Ultora.
Povijest gradnje.
Tijekom bitke kod Filipa protiv Bruta i Kasija, ubojica njegova adoptivna oca Julija Cezara, Oktavijan, budući car August, zavjetovao se da će ako pobijedi, u Rimu podići hram bogu Marsu Osvetniku (Mars Ultor). To je i učinio, podigavši oko hrama forum koji se na sjeveru nastavlja na Cezarov forum, prvi u nizu rimskih carskih foruma, kojima je – zbog skučenosti i pretrpanosti rimskog Foruma – osim osiguranja nužnih novih reprezentativnih prostora za javno okupljanje, jednako važna funkcija bila politička propaganda tj. ovjekovječenje naručiteljeve slave.
Kako bi naglasio svoju vezu s Cezarom, ključnim čovjekom rimske države u vrijeme njegove mladosti, koji je i u narodu bio vrlo popularan, August je odlučio svoj forum podići u nastavku Cezarova foruma, s njegove istočne strane. Premda je u početku planirao još monumentalniji sklop, zbog velikih teškoća oko otkupa zemljišta sredstvima iz ratnog plijena, prvotni je plan morao biti donekle izmijenjen. To se prije svega vjerojatno odnosi na jugoistočni ugao, na kojem je očita tlocrtna asimetrija vješto prikrivena kolonadama portika. 
Forum je zauzimao prostor veličine 125x118 metara. Na njega se s Cezarovog foruma ulazilo kroz tri ulaza. S dužih strana bio je omeđen kolonadama, a na istočnom kraju nalazio se Hram Marsa Ultora. U središtu foruma nalazio se carev trijumfalni brončani četveropreg. U dnu foruma, uz začelje Hrama, postojala su i dva sekundarna ulaza, kojima se prolazilo kroz 36 metara visok zid, izvorno obložen mramorom i štukom koji je Forum ograđivao od bučne četvrti Subure, štiteći ga također od požara koji su često pustošili taj dio grada. Južni ulaz, tzv. "Arco dei Pantani" dobro je očuvan, kao i dva kratka stepeništa koja su vodila do njega.
Hram Marsa Ultora.
Hram je bio izgrađen na visokom podiju, sagrađenom u suho tehnikom "opus quadratum", obloženome mramorom. 
Do hrama se uspinjalo stubištem sa 17 stuba, koje je u svojem središtu imalo žrtvenik, dok je sa strana bilo omeđeno dvjema fontanama.
Na pročelju se nalazilo 8 korintskih stupova od kararskog mramora, visokih preko 17 metara, te još po 8 s dviju bočnih strana. 
Sa začelne strane koja se oslanjala na visoki ogradni zid nije bilo stupova, te je hram po tipu dakle bio "peripteros sine postico".
U svojoj unutrašnjosti hram je u stanovitoj mjeri ponavljao raspored foruma. 
Kipovi božanstava Marsa Ultora, Venere i božanskog Julija (Divus Iulius) nalazili su se u proširenju cele sličnom apsidi, koje se pristupalo širokim stubištem. 
Sačuvani primjer s majstorski oblikovanim Pegazovim protomama pokazuje da su kapiteli pilastara cele bili vrlo bogato kiparski oblikovani, te da su slijedili suvremene atičke uzore. 
Detalji entablature vanjskog trijema kao što je kukasti meandar slijedili su pak suvremene maloazijske uzore, pa je očito da su među projektantima i izvođačima hrama morali biti i Grci.
U hramu je, kao svojevrsna relikvija, čuvan Cezarov mač.
Portici s egzedrama.
Dvije duže strane foruma bile su zaklonjene mramornim porticima korintskoga reda koji su na vrhu bili ukrašeni karijatidama i glavama božanstava na štitovima, no ostaje dvojbeno da li se iznad prizemnog portika nalazila atika ili još jedna etaža (kat) s portikom.
Oba portika su završavala egzedrama. Iza kolonade, na zidu portika i na zidovima egzedri nalazile su se, poredane u dvije etaže, niše za statue istaknutih građana, uokvirene povezanim stupovima, koji su držali mramornu entablaturu. Baza statue sadržavala je natpis s imenom i funkcijom prikazanog zaslužnika, dok su na ploči ispod statue bila navedena njegova djela.
U središtu sjeverne egzedre bio je kip Eneje kraj kojeg su bili manji kipovi Anhiza, Askanija, Jula, te kraljeva Albe Longe.
Slično tome, u središtu južne egzedre bio je kip Romula kojeg su okruživali "sumi viri" – najznačajnije osobe iz rimske povijesti, čiji su se kipovi nalazili i u nišama oba portika. To su bili, primjerice, trijumfatori iz vremena republike, ali i preci najstarijih rimskih porodica čiji su se članovi u redovima pompejanaca borili protiv Cezara: u svjetlu carske propagande bio je to prikaz nacionalnog izmirenja i povratka Sloge (Concordia).
Augustova promidžba htjela je time prikazati da se mitske predaje (Eneja) i republikanska povijest Rima (Romul) susreću u osobi Oktavijana – Augusta.
Eneja je prethodnik osnivača Rima ali i roda Julijevaca, preko Jula, kralja Albe Longe. Osobito je znakovita podudarnost između ovog niza statua i Vergilijeva popisa Augustovih predaka u IV. knjizi Eneide, očito navedenog s istom ideološkom intencijom.
U egzedrama se i danas vide ostaci bogatog popločanja raznobojnim vrstama mramora iz Numidije, Frigije, s Teosa, Hiosa, Eubeje, da spomenemo samo one čiji se ostaci i danas nalaze na izvornome mjestu. 
To nije bio prvi slučaj da su bojeni mramori korišteni u Rimu, ali je bio prvi slučaj da su korišteni u ovako velikoj mjeri. 
Očiti kontrast između bjeline kararskoga mramora Hrama Marsa Ultora i slikovitih raznobojnih mramora korištenih u porticima i egzedrama bio je svakako novost, pa i ne čudi da je Plinije Stariji Augustov forum, skupa s Bazilikom Emilijom (koja je također bila bogata opremljena mramorom) i Vespazijanov Hram Mira (Templum Pacis) navede kao tri najljepša zdanja na svijetu.
Funkcije arhitektonskoga sklopa.
Hram Marsa Ultora je, kao što je to bio običaj kod Rimljana, osim vjerske imao i javnu funkciju. U njemu se sastajao Senat da donosi odluke o ratu i miru. Tu su vojskovođe nakon trijumfa predavali znake svog dostojanstva. Tu su se izlagala i čuvala zaplijenjena vojnička znamenja neprijatelja, a rimski dječaci tu su prvi put bivali odijevani u muške toge.
Egzedre u dnu portika su vjerojatno služile kao sudnice, a portici kao šetnice i okupljališta.
Promjene i dogradnje.
U velikoj prostoriji u dnu sjevernog portika, car Klaudije je dao postaviti 14 m visoku statuu cara Augusta, a tu su se nalazile i dvije Apelove slike.
U osi dvaju pomoćnih ulaza, u dnu foruma, sagrađeni su slavoluci Druzu Mlađem i Germaniku, koji su komemorirali njihove pobjede u Panoniji (Druz) i Germaniji (Germanik). Prema nekim mišljenjima ti su se slavoluci nalazili u ravni cele Hrama Marsa Ultora, dok ih drugi smještaju nešto pliće, u ravan hramskih vrata.
Augustov klasicizam: Rim i Pula.
Premda je faktično bio vladar rimske države, što mu je omogućavalo upravljanje u ono doba enormnim prihodima, August je prezirao raskoš, što pokazuje i činjenica da je ljetnikovac koji je njegova unuka Julija podigla rasipnički rastrošno, po njegovom naređenju bio srušen. Sam je živio u skromnoj kući Hortenzija na Palatinu, koja se nije isticala ni veličinom ni sjajem, te nije bila ukrašena mramorom niti podnim mozaicima, utjelovljujući tako glavno geslo Augustove vladavime – "auctoritas": dostojanstvo, vrijednost, primjerenost.
Takav strog, dostojanstven duh obilježavao je i svu arhitekturu Augustova vremena. „Barokne“ težnje kasnorepublikanske arhitekture odjednom su iščezle, zadržavajući se tek u sporednim elementima tlocrta i detaljima skulpturalnih ukrasa. Glavna odlika augustovske arhitekture specifični je klasicizam koji se ogleda u jasnom i strogom skladu stupova i gređa, nosača i tereta. Dominiraju čiste vertikale i horizontale, dok se lukovi i bačvasti svodovi tipični za prethodno vrijeme, naprasno izbjegavaju.
Zorni primjeri takvog klasicizma upravo su Augustov forum u Rimu i Augustov hram u Puli.
Na čitavom Augustovom forumu, izuzev vrata zvanih "Arco dei Pantani", ne nalazimo niti jedan luk. 
Štoviše, čak ni niše za statue uglednika u porticima nisu bile presvođene lučno, niti su polukružnog, već pravokutnog tlocrta.
Sličnu strogost vertikala i horizontala, uz upadljivu čednost ornamenta zapažamo i na poznatom Augustovom hramu u Puli, sagrađenom još za careva života, koji na još rigidniji i čišći način utjelovljuje sve osnovne odlike klasicizma augustove epohe.

</doc>
<doc id="543003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543003" title="Vojmir Kačić">
Vojmir Kačić

 
Vojmir (Vojo) Kačić (Pučišća, 29. ožujka 1934. – Split, 18. prosinca 2020.), hrvatski nogometni trener i radnik u plivanju. Poznat višedesetljetni Hajdukov pomoćni trener. Pred kraj života živio je u Pučišćima.
Životopis.
Diplomirao na Višoj pedagoškoj školi u Splitu fiskulturu i engleski. Radio je u Splitu na Brdima u osnovnoj školi. Surađivao je s Hajdukom radi pronalaženja igračkih talenata. Među poznate igrače koje je zapazio je vratar Vjeran Simunić. Radio je iz hobija i u plivačko-vaterpolskom klubu Jadranu iz Splita. U to su vrijeme otkrili talent plivačice Ane Boban. Početkom 1960-ih pogurnio je Ratka Rudića iz plivanja u vaterpolo. 
Kačić je u Hajduk došao 1962. godine na poziv Ante Mladinića, njegovog prijatelja i kolege, za kojeg Kačić smatra da je najbolji trener za mlađe uzraste na kojeg je ikad naišao. U Hajduku je radio do 1991. kao pomoćni trener, nakon čega je išao u mirovinu. Još je neko vrijeme vodio omladinsku školu sve dok odlukom ondašnjeg direktora Vedrana Rožića nisu dovedeni drugi ljudi.
Kačić je bio i skaut i pomoćni trener brojnim Hajdukovim trenerima. Treneri kojima je bio pomoćnik bili su Dušan Nenković, Slavko Luštica, Branko Zebec, Tomislav Ivić i dr. sve do Joška Skoblara, s kojim je osvojen legendarni kup 1991. godine.
Jednu je utakmicu vodio kao glavni trener, jer je u završnici 1973./74. glavni trener Tomislav Ivić bio kažnjen nakon jedne gužve koja se zbila na utakmici s Crvenom zvezdom na splitskom Starom placu. Kačić je vodio zadnju prvenstvenu utakmicu koja se igrala u Beogradu protiv OFK Beograda. Hajduk je pod Kačićevim vodstvom pobijedio s 0:2 i osvojio naslov. 

</doc>
<doc id="543004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543004" title="Marin Kovačić">
Marin Kovačić

 
Marin Kovačić (Split, 14. listopada 1943. – Split, 12. siječnja 2016.), bivši je hrvatski nogometaš i nogometni trener. Poznat kao višedesetljetni Hajdukov pomoćni trener.
Igračka karijera.
Rodio se je Splitu 1943. godine. U Splitu je završio srednju tehničku školu. Namjeravao je studirati arhitekturu.
Početci i RNK Split.
Nogometnu je karijeru počeo u RNK Split, dok je trener bio Luka Kaliterna. U Hajduku je juniore vodio Ive Radovniković koji je pozvao Kovačića pojačati Hajduka za jednu utakmicu u Šibeniku. Na toj je utakmici Šibenik bio imao poznate igrače koji su poslije igrali u Hajduku: Nadovezu, Žaju, Aralicu, dok je na Šibenikovim vratima bio Mate Mišo Kovač, poslije poznati pjevač. Na toj je utakmici Kovačić postigao dva pogotka, nakon čega je Hajduk Kovačića doveo u svoje redove.
HNK Hajduk.
Kovačić je prvo igrao u navali, a poslije je prešao u vezni red. Za Hajdukovu je prvu momčad prvi put nastupio 1961. godine umjesto ozlijeđenog reprezentativca Ante Žanetića. Premda je Kovačić bio juniorski reprezentativac, namjeravao se usmjeriti k studiju i radu u gospodarstvu. Trener Milovan Ćirić htio je reaktivirati Kovačića, no već 1966. Kovačić je odlučio otići u inozemstvo. Budući da je odslužio vojsku, iskoristio je novouvedeno pravilo kojim se igračima koji su odslužili obvezni vojni rok omogućuje otići igrati nogomet u inozemstvu. Odlukom trenera Dušana Nenkovića Kovačić nije stavljen u momčad koja je igrala završnicu Kupa Jugoslavije 1967. koju je Hajduk osvojio, ali je dobio premiju kao da je nastupio. Umjesto Kovačića igrao je Miroslav Bošković (zvani "Galeb"). Za HNK Hajduk sveukupno odigrao je 179 utakmica postigavši 37 pogodaka.
Inozemstvo.
Za prvi klub u inozemstvu izabrao je Austriju iz Celovca. To je bio klub koji je na pripreme dolazio u Hrvatsku, a u njemu su već prije igrali Bernard Vukas i Geza Šenauer. Nakon Austrije karijeru je nastavio u švicarskom Servetteu, te nakon toga u Wiener Sport-Clubu i ponovno u celovečkoj Austriji. Dok je igrao u Wiener Sport-Clubu nastupio je 3 puta i u Kupu Uefa u sezonama 1969./70. i 1970./71. Mogao je zaigrati i u ljubljanskoj Olimpiji kad je tih godina krenula u veliku nabavu igrača radi stvaranja snažne momčadi. To je bilo vrijeme prvog vala nogometnog profesionalizma u ondašnjoj državi. Kovačić je izabrao ostati u Splitu. 
Reprezentativna karijera.
Nastupio je za jugoslavensku juniorsku nogometnu reprezentaciju.
Trenerska karijera.
Na nagovor Pere Nadoveze otišao je u trenere. Hajduk ga je postavio u stručni stožer za rad s najmlađim kategorijama ("s tićima i repcima"). Bio je član uspješnog stručnog stožera koji je postigao velike uspjehe 1970-ih i 1980-ih. Ta je škola iznjedrila Vulića, Ćutuka, Mladena (Kemu) i Jozu Bogdanovića, vratara Bilića, a kuriozitet je da je Hajdukov liječnik dr Fabijan Čukelj bio izgledni branič koji je umjesto športske izabrao liječničku karijeru. Kovačić je uglavnom bio vodio mlade pogone, a jedinu utakmicu kao glavni trener u Hajduku imao je 1987. godine dok se tražilo trenera, nakon što je otišao Tomislav Ivić u Porto. Nakon što je došao Ivan Vucov, Kovačić je opet bio pomoćni. Kovačić je još radio u Maleziji, Austriji i Sloveniji. U Hajduk se vratio gdje je bio šef škole nogometa. Posljednji ugovor o djelu važio mu je do 1. srpnja 2012. godine. Odlukom ondašnjeg predsjednika Hrvoja Maleša skraćen je na šest mjeseci i na 50%, a prema Kovačićevim riječima, to je bilo bez ikakva objašnjenja i razgovora. Kovačić je bio nezadovoljan tim postupkom i odbio je prihvatiti i taj prepolovljeni ugovor i umirovio se. 

</doc>
<doc id="543005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543005" title="Bogumir Doležal">
Bogumir Doležal

Bogumir (Bogomir) Doležal (Bjelovar, 1889. Zagreb, 1959.), hrvatski športski dužnosnik (nogomet, plivanje, biciklizam, olimpizam), pionir športa, športski novinar, športski statističar, bivši Hajdukov predsjednik, hazenaški trener i športski sudac, športski entuzijast, športaš i višegodišnji tajnik splitske općine.
Životopis.
Rodio se je u Bjelovaru. Visoki dužnosnik u Hajduku još prvih godina postojanja kluba. Obnašao je dužnost klupskog tajnika od 1913. do 1920. godine, nakon čega je prešao na višu dužnost potpredsjednika. Potpredsjednik je ponovo ostao 1933. godine sve do 1936. te onda opet od 1938. godine. Bio je predsjednik Splitskog nogometnog podsaveza 1925. godine. I kad nije bio dužnosnik, bio je u Hajdukovoj upravi. 
Osim u Hajduku, bio je aktivan i u olimpizmu. Prvi je izabrani odbornik iz Splita u novoosnovanom Jugoslavenskom olimpijskom odboru u Zagrebu 1919. godine. Sljedeće je godine Doležal izabran za potpredsjednika Olimpijskog pododbora u Splitu. Povodom olimpijskog dana diljem države održavali su se športski susreti na kojima je Doležal s Fabjanom Kaliternom bio sudac.
Ožujka 1919. bio je potpora Luki Kaliterni kad je ovaj oformio Hajdukovu omladinsku školu, prvu u Hrvata. Radio je i za druge športove. 1919. godine jedan je od pokretača obnove rada veslača splitskog Gusara. Kad je osnovan Biciklistički klub Split 1921. godine, Doležal je bio u klupskom Časnom sudu. Početkom 1922. kad je Hajduk osnovao sekciju za žensk športove, Doležalovom zaslugom prvi šport u toj sekciji bila je hazena. Doležal je prvi vodio Hajdukove hazenašice. 
Angažirao se u novinstvu radi populariziranja športa u Splitu. Pokrenuo je i uređivao list Jadranski šport koji je izlazio od 1920. do 1923. godine. Te 1920., koja je bila bitna za Doležala, sazvao je osnivačku skupštinu Splitskog nogometnog podsaveza, kojem je 1922. postao potpredsjednik. Dužnost je obnašao do 1928. godine. Tijekom mandata potpredsjednika postao je i predsjednik sudačke organizacije pri Splitskom nogometnom podsavezu. Dužnost je obnašao od 1924. do 1930. godine. 
Tih je 1920-ih angažirao se u vodenim športovima. Od rujna 1921. je u Plivačkom športskom klubu Baluni kojem je bio član uprave do 1923. godine.
Dok je boravio u Zemunu, uredno je vodio klupske statistike, što se pokazalo vrlo bitnim kad su za rata uništene ili nestale klupske ili arhive športskih ustanova. Zahvaljujući Doležalovim pedantnim vođenjima, statistika prvih desetljeća Hajduka sačuvana je i sve poslije nadograđivale su se na Doležalov rad. 
Posao ga je odveo u Zagreb, no nastavio je djelovati za Hajduka. Predsjedavao je Hajdukovim povjereništvom. Osim toga obnašao je dužnosti u ondašnjem Plivačkom savezu Hrvatske, današnjem Hrvatskom plivačkom savezu.

</doc>
<doc id="543006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543006" title="Vjekoslav Fulgosi">
Vjekoslav Fulgosi

Vjekoslav Fulgosi (Trogir, 14. ožujka 1877. Zagreb, 1. ožujka 1942.), hrvatski športski dužnosnik (nogomet, biciklizam), financijski stručnjak, bivši Hajdukov predsjednik. Izvrsno se služio talijanskim i njemačkim. 
Životopis.
Rodio se je u Trogiru 1877. godine. U Splitu je završio Klasičnu gimnaziju. Studirao je u Grazu gdje je diplomirao financije. Spadao je među najbolje međuratne financijske stručnjake u Splitu. Nekoliko banaka držalo ga je za voditelja predstavništava po južnoj Hrvatskoj. Doškolovao se u Beču gdje je završio t.zv. eksport akademiju. Na doškolovanje ga je poslala Ljubljanska banka. Poslom je od 1928. u Šibeniku, a od 1936. u Zagrebu. 
Predsjedavao je Hajdukom od 14. studenoga 1921. do 29. rujna 1923. godine i od 29. studenoga 1924. do 19. listopada 1925. godine.

</doc>
<doc id="543007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543007" title="Grčki referendum 2015.">
Grčki referendum 2015.

Grčki referendum 2015. referendum se održao 5. srpnja 2015. godine. Na referendumu su građani Grčke odlučili žele li prihvatiti plan štednje EU; plan su sačinile Europska komisija, MMF i Europska središnja banka.
Referendumsko pitanje.
Treba li biti prihvaćen nacrt sporazuma koji je dostavljen od strane Europske komisije, Europske središnje banke i Međunarodnog monetarnog fonda na sastanku 25. lipnja 2015. godine, koji se sastoji od dva dijela, koja čine jedinstveni prijedlog? Prvi dokument nosi naziv "Reforme za dovršetak trenutačnog programa štednje i što poslije" a drugi se zove "Preliminarna analiza održivosti duga".
❑ Ne prihvaćam / NE
❑ Prihvaćam / DA
O referendumu.
Njemački mediji ističu možebitno kršenje grčkoga Ustava: "Kampanja uoči glasovanja potrajat će maksimalno osam dana. To ne samo da je kuriozitet, već je i kršenje grčkog Ustava, smatra stručnjak za državno pravo i političar Evangelos Venizelos.", te neke očite nelogičnosti: "na listićima je „NE“ na prvom mjestu. „DA“ se nalazi ispod „NE“ – znači da redoslijed nije u skladu s grčkim alfabetom. Osim toga svoj glas ne smije dati više od dva milijuna Grka koji žive u inozemstvu."
Grčki ustavni sud odbacio je prigovor na zakonitost glasovanja o programu spašavanja Grčke 3. srpnja 2015.
Grčki premijer Cipras bio je stava 'protiv' i uoči referenduma napao je međunarodne vjerovnike da ucjenjuju Grčku i izjavio je da ne dolazi u obzir otkazivanje referenduma. Predsjednik gospodarske komore nije bio premijerova mišljenja. Dok je premijer Cipras hrabrio grčke birače da problemi s kojima se suočavaju zbog zatvaranja banaka neće trajati dugo i kako očekuje da će postići novi dogovor o pomoć, predsjednik gospodarske komore izjavio je da grčke banke ostaju bez novca i da sanja svatko tko misli da će banke uskoro biti otvorene. Grčka vlada je bila premijerova stava, te je izvijestila da će banke vrlo brzo otvoriti vrata jer je bankarski sustav siguran, i nije vjerovala procjenama nekih bonitetnih agencija, koje se mogu svrstati pod pritisak, da bi najveće banke već bankrotirale da nije uvedeno ograničenje u povlačenju depozita. Ministar financija Janis Varufakis izjavio je da je budućnost Grčke u eurozoni te da nema govora o povratku drahme. Bezrezervno je stao uz euro, izjavivši da ne može tiskati drahme jer su tiskare uništene i da nemaju kapaciteta za tiskanje drahme, jer je godinu dana prije nego što se Grčka pridružila eurozoni, 2000. godine, jedna od mjera koju je Grčka poduzela bila da se riješe svih svojih tiskara. Za kraj je izjavio svoj stav koji je bez pristanka prikazao kao stav cijelog naroda da žele "očajnički ostati u eurozoni".
Grčkog premijera Ciprasa grubim je riječima u uvodniku napao Financial Times 28. lipnja 2015., kriveći ga za 'debakl' Grčke, da krivo vodi narod i da će nedjeljni referendum zapravo biti o glasovanju "ili euro ili drahma".
Grčki su birači bili izloženi i prijetnjama MMF-a da će se suočiti s financijskim bezdanom i čelnika Eurozone da neće biti temelja za nove pregovore i da će biti upitno može li Grčka ostati u Eurozoni, a bonitetne agencije Fitch i S&amp;P (1. srpnja), Moody's (2. srpnja) Grčkoj su snizile rejting.
Ministri financija eurozone 1. srpnja pritiskali su grčke glasače i njihovu vladu upozorenjem da će pregovori o novom programu pomoći ovisiti o rezultatima nedjeljnog referenduma, kojem su se ti ministri protivili. Prijetili su se Grci da će se vratiti grčkom zahtjevu za potporom financijskoj stabilnosti iz ESM-a (Europskog stabilizacijskog mehanizma) tek nakon i na osnovi ishoda referenduma, odnosno da bi uvjeti za isplatu kredita mogli biti stroži ako Grci na referendumu vjerovnicima kažu "protiv" te da bi "protiv" moglo ugroziti ostanak Grčke u eurozoni, dok bi "da" bio znak potpore EU-u. 
Radi utjecanja na povodljive birače, grčki su birači nekoliko dana prije referenduma bili zatrpavani šumom lažnih informacija i krivotvorenih anketa. Objavljivane su ankete koje su neistinito prikazivale podijeljenost i kolebanje grčkih birača. Ankete od 3. srpnja govorile su o 45 posto glasača koji su bili 'za' prihvaćanje vjerovničke ponude, dok je 'protiv' po tim namještenim anketama bilo 43,5 posto, a neodlučnih oko 12 posto. U režiji inozemnih vjerovnika organizirani su prosvjedi pristaša njihove ponude, medijskom blokadom nije priopćena znatnija brojnost prosvjednika protiv vjerovničke ponude. Dane uoči referenduma plasirane su lažne informacije o promjeni raspoloženja grčkih birača.
Dobitnik Nobelove nagrade za ekononmiju Paul Krugman uoči referenduma bio je suprotna stava od vjerovnika i na strani premijera Ciprasa, odnosno za glas 'ne'. Izjavio je da je glavna navala štediša na banke gotova i da se analizom troškova i koristi dade utvrditi da je od ove točke isplativiji izlazak Grčke iz eurozone nego ikad prije. Nakon pobjede opcije 'protiv' čiji je pristaša bio i Krugman, Krugman je izjavio da je grčko 'ne', velika pobjeda za Ciprasa, Syrizu ali i pobjeda za Europu i europsku ideju. Zaključio je da su ovime pobijedili svi Europljani kao sudionici u demokraciji, jer se birači nisu dali zastrašiti. Pohvalio je Grke što su srušili viziju skupine 'drugih Europljana' koju je namjeravala nametnuti Grcima za 'njihovo' (grčko) gospodarstvo i buduće izglede. Istaknuo je da smo upravo svjedočili kako se Grčka suprotstavila zbilja prljavoj nemoralnoj kampanji zlostavljanja i zastrašivanja koja je bila pokušaj plašenja grčke javnosti, ne samo za prihvaćanje vjerovničkih zahtjeva, nego i pritiske na to da Grci odbace svoju demokratski izabranu vladu. Ove je pritiske Krugman nazvao sramotnim momentom u suvremenoj europskoj povijesti i da bi to bio zbilja ružni presedan da je ovo zastrašivanje uspjelo.
Ishod referenduma.
Grčki građani su na referendumu dali potporu politici premijera Alexisa Ciprasa, koji je pozvao na glasovanje "protiv" nazvavši prijedlog vjerovnika poniženjem i ultimatumom. Nakon prebrojanih 50% glasova, opcija 'ne' 61,21 posto potpore, a opcija 'za' ima 38,79 posto.

</doc>
<doc id="543008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543008" title="Josip Šišković">
Josip Šišković

Josip Šišković (u stranim izvorima "József Siskovics", "Josef Siskowitz", "Joseph Siskovich" i dr.), (Segedin, Kraljevina Ugarska u sastavu Habsburške Monarhije, 2. srpnja 1719. – Prag, Češka u sastavu Habsburške Monarhije, 4. veljače 1783.), habsburški visoki vojni časnik i dužnosnik hrvatskog podrijetla, pripadnik plemićke obitelji Šišković nastanjene u Bačkoj. Imao je čin generala topništva carske vojske Habsburške Monarhije i naslov grofa. U preko četrdeset godina karijere sudjelovao je u mnogobrojnim bitkama i ratovima koje je Monarhija vodila tijekom 18. stoljeća. U njima se istaknuo iznimnim znanjem, sposobnošću i hrabrošću, pa je za zasluge primio niz odlikovanja, među kojima Viteški križ Vojnog reda Marije Terezije (1758. godine), te Zapovjednički križ istog Reda (1765. godine). 
Životopis.
Podrijetlo i obitelj.
Josip grof Šišković rodio se, prema dostupnim izvorima, 2. srpnja 1719. godine u Segedinu u južnoj Ugarskoj (tada Kraljevina Ugarska u sastavu Habsburške Monarhije), u imućnoj obitelji bunjevačkih Hrvata. Roditelji su mu bili Andrija (mađ. András) Šišković, gradski vijećnik (senator), i Marija (Mária) Šišković rođ. Šarec (mađ. "Sárecz", ponegdje "Sáracs", "Sáracz", "Seraty" ili slično). Bio je najmlađe dijete u mnogobrojnoj obitelji, imavši još dva brata i 4 sestre. Oženio se razmjerno kasno (9. siječnja 1759.), u četrdesetoj godini života, barunicom Barbarom Harruckern (rođ. 19. studenog 1739.). U tom braku nije bilo djece.
Početak vojne karijere.
U Habsburšku carsku vojsku stupio je s devetnaest godina, a na početku Rata za austrijsko nasljeđe (1740-1748.) bio je u sastavu novoformirane tzv. "Hallerove" pješačke postrojbe. Njegova bojna upućena je u svibnju 1742. na teritorij današnje Slovačke, i to na područje gradova Košice, Levoča I Prešov. U srpnju iste godine prekomandirana je u Petrovaradin u Srijemu. Već te, 1742. godine, Šišković dobiva čin satnika.
U proljeće 1744. njegova bojna nalazi se na ratištima u Bavarskoj, a 1745. stacionirana je u Beču. Dana 19. prosinca 1745. Josip Šišković je unaprijeđen u bojnika, a njegova se postrojba zatim upućuje natrag u Petrovaradin. Međutim, ubrzo potom kreće na dug put prema Nizozemskoj kamo stiže sredinom travnja 1745. Sljedeće dvije godine bojna sudjeluje u bitkama protiv Francuza I Prusa na sjeverozapadu Europe (npr. bitka kod Roucouxa, bitka kod Lauffeldta itd.). Krajem 1748. bojna se vraća sa sjeverozapada i stacionira u garnizonu u Pragu.
Brzo napredovanje u hijerarhiji.
Kao mlad časnik, Šišković je brzo napredovao u vojnoj hijerarhiji. Tako je već 31. prosinca 1750., u 32. godini života, postao pukovnik. Nekoliko godina kasnije, 15. ožujka 1756., dobiva naslov baruna.
Na početku Sedmogodišnjeg rata (1756-1763.) osobito se istaknuo u bitki kod Kolina u Središnjoj Češkoj, u kojoj je 18. lipnja 1757. njegova pukovnija odbila pet žestokih uzastopnih napada Pruske vojske, i u kojoj je Šišković bio teško ranjen, ali je na kraju Habsburška vojska odnijela pobjedu. On sam odmah je unaprijeđen u čin generala, preciznije "Generalfeldwachtmeistera" (GFWM), te odlikovan Viteškim križem Vojnog reda Marije Terezije. Odlikovanje mu je svečano dodijeljeno na 2. promociji 1. kolovoza 1758., pri čemu je bio jedini časnik koji je na toj promociji primio odlikovanje. On je ujedno i prvi časnik hrvatskog podrijetla (ali koji nije rođen na teritoriju Hrvatske), koji je ikad odlikovan Vojnim redom Marije Terezije, a iza njega je to uspjelo briljantnom generalu Josipu Kazimiru Draškoviću, prvom Hrvatu koji je i rođen na tlu Hrvatske.
Godine 1758. Šišković postaje zapovjednik grenadira i sudjeluje u brojnim bitkama protiv Prusa u Moravskoj i Saskoj (npr. bitka kod Domstadtla, bitka kod Hochkircha itd.). Pritom je u bitki kod Hochkircha ponovno bio teško ranjen i prebačen u poljsku bolnicu, gdje se kasnije uspio oporaviti. 
S četrdeset godina života, dana 9. studenog 1759., Josip Šišković promoviran je u čin podmaršala ("Feldmarschalleutnanta" - FML), a 1760. imenovan je načelnikom Glavnog stožera armije feldmaršala Leopolda Josepha von Dauna, i tako ostaje do kraja Sedmogodišnjeg rata. U međuvremenu je (1762.) postao “vlasnik” ("Inhaber") jedne lovačke pješačke pukovnije (broj 37) koja je dobila naziv Pješačka pukovnija Šišković. Godine 1763. imenovan je članom Dvorskog ratnog vijeća, a uskoro nakon toga upućen je kao vojno-politički povjerenik u Erdelj (Transilvaniju), gdje je došlo do pobune Sikuljaca (Sekelja), mađarske nacionalne manjine na tom području. Pobuna je početkom 1764. ugušena u krvi, te je postala u povijesti poznata pod nazivom "Siculicidium" (Sikulicid).
Vrhunac karijere i smrt.
Za izuzetne vojne zasluge Šišković je na 10. promociji, održanoj 15. listopada 1765., odlikovan Zapovjedničkim križem Vojnog reda Marije Terezije. Dana 25. siječnja 1767. unaprijeđen je u čin generala topništva ("Feldzeugmeistera" - FZM). Godine 1769. postaje glavni glavni inspektor habsburške vojske za granična područja Monarhije (Vojna krajina) i biva uključen u proces njene reorganizacije.
Dana 13. listopada 1775. dodijeljeno mu je grofovstvo, a istodobno je imenovan vojnim zapovjednikom Galicije. Četiri godine kasnije, 30. travnja 1779., premješten je na mjesto vojnog zapovjednika Bohemije (Češke) sa sjedištem u Pragu.
Josip grof Šišković preminuo je u 64. godini života u Pragu, 4. veljače 1783. godine. Prema nekim izvorima, datum njegove smrti je drukčiji, pa se navodi da umro 18. prosinca 1783., odnosno 28. prosinca iste godine. Njegovo tijelo pokopano je u kapeli svetog Sigismunda Burgundskog u katedrali svetog Vida u Pragu, gdje se i danas može vidjeti njegova nadgrobna ploča.

</doc>
<doc id="543012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543012" title="Hijacinta Marescotti">
Hijacinta Marescotti

Hijacinta Marescotti (Vignanello, 16. ožujka 1585. – Viterbo, 30. siječnja 1640.), talijanska franjevačka trećoredica i svetica. 
Životopis.
Rođena je kao Clarice Marescotti 16. ožujka 1585. u Vignanellu kod Viterba, u plemićkoj obitelji. Školovala se sa sestrama Ginevrom i Ortensijom u samostanu svetog Bernardina, franjevačkog trećeg reda u Viterbu. Nakon školovanja njezina sestra Ginevra ostaje u samostanu i uzima redovničko ime Immacolata. Clarice je bila zaljubljena u Paola Capizucchija, ali je on zaprosio njezinu mlađu sestru, Ortensiju. Nakon tog događaja postala je franjevačka trećoredica i stupila u samostan svetog Bernardina. Tada je uzela redovničko ime Hijacinta. U samostanu je živjela raskošno i nepokornički sve do 1615. godine, kada je ozbiljno oboljela. 
Nakon što je ozdravila javno se pokajala pred svim sestrama te odbacila skupocjenu odjeću i obuću i nastavila živjeti u poniznosti i molitvi. Počela se brinuti za bolesne i siromahe, a uz pomo svojih prijatelja je osnovala dvije laičke bratovštine. Umrla je u Viterbu 30. siječnja 1640. Relikvije joj se nalaze u samostanu svetog Bernardina, u crkvi sv. Hijacinte. Blaženom ju je proglasio 1. rujna 1726. papa Benedikt XIII., a svetom 14. svibnja 1807. papa Pio VII.
Izgleda da je svetost stekla zbog upornosti jednog ispovjednika koji joj je uskratio odrješenje. Odrješenje joj je bilo uskraćeno dok se ne popravi i vrati vjernom obdržavanju svojih redovničkih pravila. Bila je tada u smrtnoj opasnosti. Uskraćenje je ozbiljno shvatila i toliko se popravila da je došla do statusa svetice.

</doc>
<doc id="543014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543014" title="Mikheil Gelovani">
Mikheil Gelovani



</doc>
<doc id="543015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543015" title="Eudokija Velika Komnena">
Eudokija Velika Komnena

Srednjovjekovna trapezuntska princeza Eudokija (grč. Ευδοκία) (? - ?) bila je gospa Sinope, kći cara Aleksija III. i carice Teodore, unuka cara Bazilija i carice Irene te potomak Eudokije Paleolog i Irene Komnene.
Nije poznato kada je rođena.
Njezina je sestra, Ana Velika Komnena, bila kraljica Gruzije.
Eudokija, koja je bila pravoslavka, udala se za muslimana, "çelebija" Tadžeddina, pašu i emira Limnije. Vjenčali su se 8. listopada 1378.
Taj je brak služio kao savez između cara Aleksija i muslimana koji su živjeli u Sinopi.
Eudokija je mužu rodila sina Altamura.
Nakon smrti svog muža, Eudokija je postala žena Srbina Konstantina Dragaša, čija je kći bila carica Jelena Dragaš.
Prema jednoj teoriji, Eudokija je bila i žena cara Ivana V. Paleologa.
Eudokija i Konstantin nisu imali djece.

</doc>
<doc id="543017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543017" title="Tour de France 2015.">
Tour de France 2015.

Tour de France 2015. je 102. izdanje najpoznatije biciklističke utrke na svijetu. Utrka je startala iz Utrechta (Nizozemska).
To je šesti put da Tour de France starta iz Nizozemske (nakon 1954., 1973., 1978., 1996. i 2010.), što je rekord za zemlju koja nema izravnu granicu s Francuskom. Britanac Chris Froome je pobijedio u ukupnom (generalnom) poretku. To mu je drugi naslov na ovoj utrci nakon 2013.
Promjene pravila.
Za ovu godinu vraćene su vremenske bonifikacije za prva tri mjesta (10, 6 i 4 sekunde) na etapama 2-8. Sprintersko natjecanje promijenjeno je na način da pobjednik etape dobije 50 bodova (umjesto 45), drugoplasirani 30 (umjesto 35), a trećeplasirani 20 (umjesto 30). Promjene su nastale jer se željelo postići veće vrednovanje pobjednika etape. Ovo vrijedi samo za prvih šest ravničarskih etapa (2, 5, 6, 7, 15 i 21). Na sedam etapa (etapa s kockicama i šest brdovitih etapa - 3, 4, 8, 10, 13, 14 i 16) pobjednik dobiva 25 bodova, drugoplasirani 22 itd. Za prvu etapu i brdske etape (1, 11, 12, 17, 18, 19 i 20) pobjednik dobiva 20 bodova. U devetoj etapi (timski kronometar) bodovi se ne dodjeljuju.
Timovi.
Svih 17 timova koji imaju UCI ProTeam licencu obavezni su sudjelovati u ovoj utrci. Osim njih, u utrci sudjeluje i 5 Pro-kontinentalnih timova koji su dobili pozivnicu organizatora.
†: pozvani Pro-kontinentalni timovi

</doc>
<doc id="543021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543021" title="Neprijateljski vihori">
Neprijateljski vihori

Neprijateljski vihori (rus. Вихри враждебные) je sovjetski biografsko-povijesni film snimljen 1953. u režiji Mihaila Kalatozova. Radnja filma prikazuje prvih nekoliko godina postojanja sovjetske države, prije svega iskušenja vezana uz unutrašnjeg neprijatelja (ustanak lijevih esera), kriminal, obnovu i izgradnju željezničke mreže i borbu protiv "revizionističkih" frakcija u Partiji. Protagonist, koga tumači Vladimir Jemeljanov, je Feliks Dzeržinski, revolucionarni vođa koji će postati poznat kao osnivač sovjetske tajne policije Čeke. Kao i kod mnogih filmova na tu temu, godine 1956. su tokom procesa destaljinizacije isječene scene u kojima se pojavljuje Staljin (koga glumi Mikheil Gelovani).

</doc>
<doc id="543022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543022" title="Greda (konstrukcija)">
Greda (konstrukcija)

Greda je izdužena vodoravna ili kosa nosiva građevna konstrukcija (nosač) za prenošenje vertikalnih opterećenja na ležaje (oslonac). Ležaji mogu biti klizni, zglobni ili upeti. Prema broju ležaja ili oslonaca razlikuju se greda s jednim ležajem (konzolna), s dva ležaja (prosto oslonjena, s prepustima), s više ležaja (kontinuirana). Opterećena je na savijanje, a prema vrsti može biti statički određena ili statički neodređena. Izrađuje se od drveta, čelika, armiranoga betona, rjeđe od kamena različita poprečnog presjeka. Može se izvoditi i kao kosa konstrukcija (stube), na elastičnoj podlozi, ojačana pločom, kao dio mosta, dio zgrade i drugo.
Nosač.
Nosač, ili točnije rečeno građevni nosač, je nosivi sklop koji prenosi opterećenje preko jednog ili više raspona na potpore (ležaje). Može biti s prijepustima (konzolama) ili bez njih, odnosno linijski (greda, prečka okvira, luk, rešetka) ili plošni (ploča ili ljuska). S obzirom na građevni materijal može biti od betona, armiranog ili prednapregnutog betona, čelika ili drugih kovina, te od drva (drvene konstrukcije). Građevni nosač je punozidna ili rešetkasta konstrukcija u jednoj ravnini, oslonjena na svojim krajevima (na jednoj strani pomično, na drugoj nepomično). To je prosta ili jednostavna greda. Ako se produžava preko više polja, bez prekida na osloncima, naziva se kontinuirani nosač (ili greda). Gredni nosači su napregnuti transverzalnim (okomiti na gredu) silama i napadnim momentima u svojoj ravnini, rjeđe aksijalnim silama i silama izvan svoje ravnine.
Savijanje.
Za razliku od osnog opterećenja (vlak i tlak), pri savijanju štapa deformira se uzdužna os štapa. Deformirana uzdužna os zove se elastična linija ili progib. Razlikuje se čisto savijanje i poprečno savijanje. Pri čistom savijanju sve su komponente unutrašnjih sila jednake nuli, osim momenta savijanja. Pri poprečnom savijanju osim momenta savijanja pojavljuje se još i poprečna sila koja uzrokuje smicanje. Čisto savijanje zove se još i savijanje spregovima, a poprečno savijanje, savijanje silama. Moment savijanja uzrokuje normalna naprezanja "σ" koja se zamišljaju razdijeljenima po presjeku razmjerno udaljenosti od neutralne osi. Neutralna os prolazi kroz težište promatranog presjeka. Klasična jednakost koja određuje naprezanje u gredi zbog djelovanja čistog savijanja je:
gdje je: formula_2 - naprezanje zbog savijanja, "M" - moment savijanja oko neutralne osi "x", "y" - okomita udaljenost od neutralne osi "x", "I""x" - moment tromosti ili moment inercije oko neutral osi "x".
Maksimalno naprezanje na savijanje "σmax" pojavljuje se u točki koja je najudaljenija od neutralne osi "ymax":
gdje je: formula_4 - moment otpora presjeka.
Progib nosača formula_5 proizlazi iz diferencijalne jednakosti elastične linije:
Uobičajene vrijednosti za maksimalne momente savijanja, progibe, momente tromosti i momente otpora presjeka date su u tablicama.

</doc>
<doc id="543023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543023" title="Merab Ninidze">
Merab Ninidze

Merab Ninidze (gru. მერაბ ნინიძე, Tbilisi, 3. studenog 1965. - ), gruzijski filmski i kazališni glumac, najpoznatiji po ulozi Waltera Redlicha u njemačkom filmu "Nowhere in Africa" (njem. "Nirgendwo in Afrika").
Životopis.
Merab dolazi iz glumačke obitelji. Prvu ulogu dobio je 1979. godine. Od 1982. do 1984. studirao je glumu na Akademiji izvedbenih umjetnosti i filma u Tbilisiju. Godine 1984. dobio je prvu filmsku ulogu u filmu "Pokajanje" (gruz. "მონანიება") u režiji Tengiz Abuladze. Do 1991. godine bio je član Državnog akademskog kazališta Šota Rustaveli u Tbilisiju, gdje je glumio u šest filmova u državnom filmskom studiju "Kartuli filmi" (gruz. ქართული ფილმი – Gruzijski film). 1993. prvi je put glumio u njemačkom filmu "Habe Welt". Nakon preseljenja u Austriju 1994. započinje glumiti u njemačkim filmovima i televizijskim serijama. 

</doc>
<doc id="543026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543026" title="Nałęcz">
Nałęcz

Nałęcz (poljski izgovor: nawɛnt͡ʂ) ("Choczennica, Łęczuch, Nalancz, Nalencz, Nałęczyta, Nałonie, Pomłość, Toczennica, Toczenica") – poljski plemićki rod i grb.
Rod je vrlo utjecajan, pogotovo u vrijeme Kraljevine Poljske i Litavsko-Poljske unije. Rod je dao nekoliko važnih ličnosti, a bio je zastupljen u velikom broju u poljskom Sejmu.
Sam grb je jedan od najstarijih grbova poljskih - nalazimo ga na pečatu iz 1293. godine. Prema legendi porijeklo grba se stavlja u doba prvih Pjastovića, uglavnom u Velikopoljskom vojvodstvu. Više od 900 obitelji koriste grb Nałęcz. Tadeusz Gajl daje 932 prezimena. 
Najznačajnije obitelji roda su: Małachowski, Ostrorog, Raczyński i Czarnkowski. Visoki status tih obitelji potvrđen je odgovarajućim grofovskim titulama.
Nałęcz je grb koji kao takav postoji od 12. stoljeća. Čvor u grbu simbolizira ujedinjenu svijest i bratstvo.
Opis grba.
Povijesni opisi.
Poljski povjesničar Jan Długosz opisuje grb ovako:
Kasper Niesiecki daje daljnji opis grba na crvenom polju povez u bijelom krugu vezan. Gospođica iznad kacige između jelenjih rogova, tako da jedan s jednom rukom drži, a drugi s drugom. Njena glava je povezana s obje strane.
Suvremeni opis.
Opis izrađen prema modernim pravilima:
U crvenom polju srebrni snop ili povez (snop se pojavljuje u prikazima srednjovjekovnih grbova.
U ukrasu grba, između jelenjih rogova - dama u crvenoj haljini, njezina zlatna kosa raspuštena sa srebrnim povezom. Djevojka s podignutim rukama na rogovima.
Plašt grba je crven obložen srebrom. 
Ovakav opis se pojavljuje najranije u XVII. stoljeću, a prije je bilo nekoliko promjena u grbu i u ukrasu.
O razvoju oblika grba.
Jedan od najstarijih poljskih grbova, Po Franciszku Piekosińskiju proizašao iz priobalnih runa ᛟ. O starosti grba svjedoči i Jan Długosz svrstavši ga među šest glavnih grbova Poljske (lat. "arma baronum")osim gospodara iz Čarnkova (kasnije Czarnkowski razlikujućuja inačica Nałęcz III) i spominju se u dokumentima još u XII. stoljeću.
Prema nekim heraldičarima prvotno je predstavljan vjerojatno kao snop (snop-požnjeveno sijeno), formiran u krug, s krajevima presavijenim svaki na drugu stranu. Kasniji prikazi, iz petnaestog stoljeća, uveli su vezane krajeve, a također zamijenjen svežanj žita šalom.
Pečatoslovlje početke Nałęcza smješta u XIII. stoljeće U vrijeme plemićke republike početak se često stavljao u doba prvih Pjastovića, pa čak i starije stvarajući legende kojom pripadnici roda žele naglasiti drevnu lozu te su kao tako prihvaćene kao povjesna istina.
Piotr Nałęcz-Małachowski, primjerice, da je grb dobiven već 846. godine za vrijeme vladanja Pjasta.
Najstariji pečat Nałęcz (nije poznat vlasnik) dolazi iz 1293. godine.
Drugi, mlađi pečat dolazi 1343. (Tomisław od Szamotuła i Piotrowa, kaštelan Gniezna - marama za glavu je ovdje nevezana), 1382. (Sędziwoj guverner kaliski), 1383. (Sędziwoj Świdawy iz Galewa i Židova, Nikola Piersk (tada pisane kao "Pietersko") sudac kaliski i Jan iz Czarnkow sudac poznanjski), 1387. (Tomisław kastelan żoński), 1389. (poznanjski biskup Dobrogost iz Nowog Dwora), 1399. (sudac Nikola i nadbiskup Dobrogost iz Nowog Dwora), 1403. (Sędziwoj od Ostroroga - nevezan povez, ukras grba), 1412. (Sędziwoj od Ostroroga), 1419. (Wojciech od Mala "Malski" - ukras grba), 1430. (Jan od Lanszenicze i Dobrogost iz Szamotuła), 1433 (Wincent iz Szamotuła - nevezani povez također ukras grba), 1439. (Stanisław od Ostroroga - nevezani povez), 1451. (Wojciech od Mala "Malski"), 1473. (Piotr Świdwy Szamotulski).
Nałęcz je jedan od nekoliko poljskih grbova prikazan u zapadnim grbovnicima.
"Armorial Bellenville" iz godine oko 1360. – 1400. daje boju plašta, s ukrasima - jelenji rogovi, koji su, međutim, srebrni i ima stavljenu zastavu za rogovima. Flamanski "Wapenboek Gelre" iz godine oko (1360. – 1400.). prikazuje grb u biti identično. "Grbovnik Zlatnog Runa" iz oko 1433. – 1435. objavljuje obojeni grb, ali bez ukrasa grba, kao i sada sa šalom i ne snop.
"Codex Bergshammer" (XV. stoljeće) daje boju grba i ukras, ali je plašt crn. U ovom grbovniku također je prikazan gotovo identičan grb, sa zlatnom bojom, a jedan od dva odreda roda Nałęcz koji su učestvovali u bitci kod Tannenberga su imali zlatnu boju. Andrzej Kulikowski tvrdi da takvo razlikovanje boja označava podjelu obitelji u dvije grane. Osim toga, grb također navodi "Armorial Lyncenich" (XV. stoljeće) bez, ukrasa, grb u ovim studijama poprima srednjovjekovni oblik, nevezani povez.
Dok prikaz šala koji nije vezan prevladava u srednjem vijeku, pojavljuje se već u tom razdoblju i s vezanim krajevima. Tako i grb prikazuje Długoszove ukrase, "Stemmata polonica", pečat Piotra iz Moszyny i kartuša u crkvi u Stopnici. Vrijedna je spomena zanimljiva nepravilnost u izgledu grba na spomeniku, koji je dodatno okrunjen.
Zanimljiva varijanta ukrasa može se vidjeti u "J. Zamoyskiego notatach" br. 484, str. 57, gdje nad kacigom isti grb. Važno je napomenuti da su na drugim mjestima istog djela, ukrasi standardni za srednji vijek.
Do kraja srednjeg vijeka grb Nałęcz predstavljen je na dva načina - s krajevima vezanim ili ne, iako prevladava drugi način prikazivanja. Motiv rogova je u biti stalan kao ukras, razlike se javljaju samo u bojama i detaljima crteža. Ljudska figura između rogova ne pojavljuju se, kao što se može vidjeti, niti jednom. U srednjem vijeku ustaljuje se boja grba i plašta.
Šesnaesto stoljeće donijelo promjene u izgledu grba kao i ukrasa grba. Povez je sada trajno zavezan (drugi slučajevi su klasificirani kao inačice). Tako grb crtaju autori ilustracija u sljedećim publikacijama: novije izdanje "Klejnot" od Długosza, "Gniazdo Cnoty" i "Herby rycerstwa polskiego na pięcioro ksiąg rozdzielone" Bartoša Paprockog, "Kronika polska" od Bielskog, "Mazowieckie zapiski herbowe", "Herbarz" Ambrozija.
Još uvijek se mogu naći očuvane slike Nałęcza iz šesnaestog stoljeća s istim ukrasima rogova.
Tako oblikovani ukrasi pojavljuju se u zapisima J. Zamoyskog, str. 60, br. 522 (godina 1506), pečat Andrzeja iz Szamotuła (1501 i 1504), i Ł. Raczkowski (1591.) i na portalu dvorca u Osiecznu (1600). Međutim, pojavio se obogaćeni ukras, u kojem je između rogova smješten čovjek u srebrnom ogrtaču (prikazan kasnije, Ostrowski ga je svrstao kao inačicu Nałęcz II). Takav prikaz bio je u "Gniazdo Cnoty" i "Herby rycerstwa polskiego na pięcioro ksiąg rozdzielone" Bartoša Paprockog, Kronika Bielski, rukopis Ossoliński 4510 III kartica 151v, slika Sv Ane u Szamotułu, nadgrobni spomenici Środzie i Sobocie, pečat H. Gostomskog i nadgrobni spomenik P. Samostrzeleckog iz godina 1560-1580 u Sadki, Wyrzysk.
Iako plašt još u srednjem vijeku bio crven, obložen srebrom, u šesnaestom stoljeću, postoji jedna iznimka ovom pravilu - rukopis Ossoliński daje zeleni s crvenom postavom.
Sedamnaesto stoljeća je pojava u ukrasu Nałęcz dame u osnovnoj verziji umjesto svoga čovjeka.
Čak i u "Kleynot ..." J.A. Gorczyna na crtežu nema kacige, i opisuje terminom "oblik čovjeka", bez spominjanja spola., a Wojciech Wijuk Kojałowicz, u svojim "Nomenclatorze" (1658) daje u ukrasu lik muškarca. Ali već u "Orbis Poloni" Szymona Okolskog jasno vidimo ženu u crvenoj haljini, iako još uvijek bez spuštene kose.
Wacław Potocki spominje damu u ukrasu grba, posvetivši joj jednu od pjesama, koja počinje ovako:
Prvi grbovnik osamnaestog stoljeća autora Antonia Swach, koji je kompilacija radova Bielskog, Okolskog i Jana Liwa Herbulta (1705), objavljuje nekoliko inačica Nałęcza, uključujući i manje uobičajene i jedan neidentificirani, ali u prvom redu s obzirom na inačicu ljudske figure u ukrasu. Netočnost crteža ne dopušta razlikovati spol. Kasper Niesiecki ne sumnja da ukras trebao biti u obliku žene i postavlja ukras u svom grbovniku, s riječima " Uobičajeno je, međutim, da se taj oblik kod nas u Poljskoj koristiti (...) ". Riječ " uobičajeno" odnosila bi se na Nałęcz Czarnkowski, razvrstan po Ostrowskom kasnije kao Nałęcz III.
Ruski grbovnik devetnaestog stoljeća koji se usredotočuje na poljske grbove, "Heraldyka rosyjska" Aleksandra Łakiera (1854.), prikazuje kao osnovni Nałęcz III, s perjem i strijelom umjesto dame u ukrasu, drugi oblik je opisan samo riječima. Kao korištenu inačicu s damom u ukrasu na popisu je jedino Ostrorog. Osim toga, spominje razne Zdzitowiecke. 
Oblik ukrasa osnovne inačice grba Nałęcz, kao i rimskim brojevima obilježavanje njegovih inačica, je utvrdio Juliusz Karol Ostrowski u "Księdze herbowej rodów polskich". Nije ustaljena boja haljine dame u ukrasu. Ostrowski joj daje crvenu, Chrząński - plavu. Plava haljina je također i kod Z. Leszczyca. Emilian Szeliga-Żernicki u "Die polnischen Stammwappen" (1904.) objavio je inačicu s perjem i strijelom kao Nałęcz I, dok je s damom, kao Nałęcz II. Dama ima plavu haljinu. U brošuri "Herby rycerstwa polskiego – Nałęcz" - može se pronaći crtež sa srebrnom haljinom.
Moderna izdanja, poput "Herbarz polski od średniowiecza do XX wieku" Tadeusza Gajla i "Herbarz rodowy" Alfreda Znamierowskog, na razlikama u povijesnim informacijama, ne uzimaju zajedničko stajalište o obliku ukrasa osnovne inačice grba, iako se slažu u obliku grba. Tadeusz Ostrowski Gajl donosi tumačenje u smislu boja i brojeva inačica. Ta je Gajlova inačica navedena u infookviru. Alfred Znamierowski rekonstruira izgled ukrasa na temelju prvih prikaza, ali spominje inačice s muškarcem i damom u ukrasu, ne dajući potonjoj boju haljine.
Prvi zapisi.
Prvi zapisani spomen je sudska bilješka iz 1398. godine i daje ime Nałęcz jezero. Slični zapisi se pojavljuju još nekoliko puta. Zapis iz sudske knjige od 30. svibnja 1425. daje naziv Pomłość - Snop: (lat.) „...et de nostro Clenodio et proclamacione Nalancz wulgariter nancupato, in quo deferimus erpicurium dictum Pomloszcz”.
Povlastice iz 1505. nazivaj taj znak u grbu choczennica.
U bitci kod Tannenberga (Grunwalda) 1410. godine učestvovala su dva odreda pod znakom Nałęcz. Bili su to odredi Sędziwoja iz Ostroroga poznanjskog vojvode i Dobrogosta Świdwa iz Szamotuła. Horodelskim sjedinjenem 1413. grb je prenesen i u Litvu (plemićku obitelj Koczan (Koczanus, Coczanus, Koczan) usvojili su poznanjski vojvoda Sędziwoja iz Ostroroga i sudac poznanjski Mikołaj z Czarnkowa, pisat će se kasnije i s Człopy.
Legende o grbu.
Postoje različite legendeo o nastanku grba, simbolici i nazivu. Prva se može naći u XVI. stoljeću u heraldici Bartosza Paprockog "Gnieździe cnoty":
Malo drugačiju verziju ove legende objavio je dvjesto godina kasnije, u osamnaestom stoljeću, redovnik Kasper Niesiecki
Treća legenda se može pročitati u knjizi nastaloj u XXI. stoljeću "Herby, legendy, dawne mity":
Samuel Orgelbrand daje dalje, da Je grb mogao doći kao znak moći knezova staroslavenskih na štitu knezova Pomorja, vladara Czarnkowa ili (kao što je spomenuo Bielski) posredstvom kneza Czarnkowskog on mogao biti dodijeljen od kralja Bolesław Krzywoustog.
Tako su stvarno Nałęczi, a konkretno „gospoda iz Czarnkowa” dobili Człop (napisano tada kao „Słopunow” kako nam daje Jan Dlugosz ili „Słopa” kako tvrdi Bartosz Paprocki i dokumenti trinaestog stoljeća „Slopa”) u XIII. stoljeću u rukama Przemysła II. Człopa u lozi Nałęcza ostao je do kraja XVI stoljeća što je potvrđeno kronikom Bartosza Paprockog i Martina Bielskog.
Etimologija imena i porijeklo.
Danas ne postoji jedinstveno stajalište o etimologiji riječi Nałęcz. Na ovu temu postoje dvije glavne teorije.
Teorija slikovnog porijekla imena.
Józef Szymański vjeruje da ime i porijeklo "Nałęcz" dolazi od znaka grba – od "nałęcz" – marama na glavi uvrnuta i zavezana. Szymański se ovdje slaže s teorijama, koje su se prethodno pojavile u "Słowniku Staropolskom" i "Encyklopediji" Brücknera. 
Ovo mišljenje je prvi put dao Długosz u svom dijelu "Insygnia Seu Clenodia Regni Poloniae": što kad se prevede na hrvatski Ovo su tumačenje mnogo kasnije usvojili i heraldičari i lingvisti.
U djelu "Metryka koronna" u rodoslovlju Sebastiana od Oleśnika rekli su, da je to (lat.) "manipulare album in campo rubeo", ili
ručnik ili "naręcznik" bijeli. Ovaj opis Orgelbranda nije u suprotnosti s zapisom Dlugosza, samo naglašava da vrpca ili povez predstavlja znak, prvotno nije bio zavezan.
Teorija o topografskom projeklu naziva.
Józef Szymański, iako priznaje slikovnu teoriju o porijeklu kao obvezujuću, također navodi i druga mišljenja, kao što je npr. druge na ovu temu kod Brücknera već sadržane u "Słowniku etymologicznym". Brückner ovdje opovrgava sam svoje mišljenje o "Słownika Staropolskiego", piše, da je taj naziv šala sekundarni i da dolazi od imena grba, a to je došlo od jezera Nałęcz. Dakle, to bi bilo topografsko ime.
Takvo stajalište se može naći i u: "Handbuch"
i u "Topograficzne nazwy rodowe".
Jedno od novijih mišljenja na tu temu dolazi od Andrzeja Kulikowskog. U svojem djelu "Wielki Herbarz rodów polskich"iz 2005. godine slaže se s teorijom o topografskom porijeklu imena "Nałęcz". Ova teorija čini se potvrđuje jedno poznato - "Nałęcz jezero", po Semkowiczu topografsko porijeklo.
Druge teorije.
Anton Małecki daje podatak, kojim ime grba tumači na takav način, gdje je grb sličan luku, a poljska riječ "łuk" nekada se izgovara kao "łęk".
Moderna etimolozi Maria Kowalska i L. Moszyński izvode naziv grba od staroslavenskoga "nałękti" – "napinjati luk". Kowalska dodaje "Jezero", potvrđujući navodnu topografsku tezu, tumači kao jednostavan nadimak koji je ušao u knjige nositelja grba.
Etimologija porijekla usporednih imena.
Porijeklo "Łęczuch" mora biti, slično kao ime, slikovno. Maria Kowalska, također, daje staropoljsku riječ "łęczuch" – predmet u obliku luka.
Pripadnici i nositelji grba Nałęcz.
Popis nositelja grba u članku je izrađen na temelju pouzdanih izvora, posebno klasičnih i suvremenih grbovnika. Međutim, treba obratiti pozornost na česte pojave dodjeljivanja pogrešne plemićke obitelji rodu. Identitet imena ne znači nužno pripadanje obiteljskom grbu. Pripadnost se može jasno odrediti samo studijom rodoslovlja.
Cijeli popis pripadnika roda nije moguće danas napraviti, i zbog uništenja i nestanka brojnih spisa i dokumenata u Drugom svjetskom ratu (npr. tijekom Varšavkog ustanka u 1944. je izgorjelo više od 90% izvornog gradiva Središnjeg arhiva u Varšavi gdje je bila pohranjena većina starih poljskih dokumenata). Popis prezimena sadržanih u članku (infookvir desno) prenesen je iz knjige "Herbarz polski" Tadeusza Gajla i bio je dopunjen s jednim prezimenom preskočenim od autora. To je do sad najopsežniji popis pripadnika nositelja ovog grba, stalno nadopunjavanim od strane autora u kasnijim izdanjima "Herbarza". Pojava prezimena na popisu ne znači nužno da određana obitelj sigurno pripada rodu Nałęcz. Često ista prezimena imaju mnoge obitelji zastupljene na područjima nekadašnje Kraljevine Poljske, tj. seljaci, građani, plemići.
Neke od obitelji su posvojene u rod Nałęcz. Prvo takvo posvojenje je bilo 1413. godine za litavsku plemićku obitelj Koczan, prapredka obitelji Koczan, Koczanowicz i Koczanowski. Za naknadana usvajanja, priznate od roda Nałęcz dobijeni su grbovi izmijenjeni, a neki su usvojenici dobili grb bez ikakvih izmjena. Preko Jakuba i Tomasza Wierzbiński grb je dobio i 1581. Andrzej Hanowiecki. Ivan Dziećmiarowski je primljen u Nałęcz 1590. godine. Stjepan Batory uvrstio je u krug plemstva njegovog činovnika, Mateja Postha 1591. godine. Predak obitelji Cal, Nijemac Wilhelm Cal, uvršten je adopcijom 1596. godine od strane Hieronima Gostomskog. Još jedan plemić bio je vojnik Stanisław Papuskowski, usvojen od strane Jana Górskog 1611. godine. Zadnji pripušten do nepromijenjenog u Nałęcz bio je preobraćenik Stefan Wolański 1765. godine.
Nesumnjivo stranog podrijetla je prezime Béthune. Vjerojatno je obitelj Béthune francuskog podrijetla, od sedamnaestog stoljeća, trajno povezana s Poljskom. Franciszek de Bethuné Francuski veleposlanik u Poljskoj, oženjen s Mariom Louisom, sestrom kraljice Marije Kazimiere. Eugeniusz de Bethuné dobiva 1784. godine Orden Bijelog Orla. Nije jasno, pod kojim je okolnostima i tko je bio zastupnik roda Nałęcz koji je to dopustio. Jan Korytkowski u knjizi "Prałaci i kanonicy Katedry Metropolitarnej Gnieźnieńskiej" spominje, da je Maria Katarzyna de Bethune koristila "u srebrnom polju zlatni Nałęcz". Također Kasper Niesiecki spominje takvu izvedbu (opisujući Sapiehu, napisao da je Alexander Paweł shvatio Maryannu Katarzynu markgroficu de Bethune od markgrofova de Bethune kao zlatni Nałęcz na srebrnom polju). Tadeusz Gajl, međutim, ne daju nikakav prikaz za Bethune, osim toga takav grb se protivi heraldičkim načelima (dva metala u ddodiru - srebro i zlato ne mogu zajedno u heraldici).
Nadalje, na popisu pripadnika roda se mogu naći i druga čudna prezimena čije okolnosti pridruživanju Nałęczu ostaju nejasne. To su Blanday, Dahlke, Ditrich, Dersztorff, Falcz, Konradi – Konrady, Laband – Labanda i Lauterbach.
Često u slučaju usvajanja grb adoptiranog se mijenja tvoreći novi znak. Jedan od ranijih takvih slučajeva je nobilitacija Stanislava Bartoloni 1589. godine usvajanjem od strane Andrzeja Malickog. Njegov grb, Bartoloni, je obogaćeni crtež i promjene u ukrasu. Isto vrijedi i u slučaju Nikole Łączyńskog nobilitacija 1580., Jana Węgiera 1613. i Ignaca Felsztyńskog od 1780. čiji su grbovi, Łączyński, Węgier i Felsztyński različiti od Nałęcz u ukrasu. Jan Girk je uključen u poljsko plemstvo sjedinjenjem s grbom Nałęcz i obiteljskog grba. Grb Jana Girka je dvopoljni.
Pojavljuju se, također, situacije u kojima se pojavljuje istodobno Nałęcz i drugi grb, kombiniran zajedno. Tako je pri nobilitaciji braće Janczewski 1556. godine i za Jana Graffa i njegovu suprugu 1552. godine. Oba grba (Graff i Janczewski) nastali spajanjem Nałęcza i Porona (Anna Wajs - grb Gozdawa. Oba Graffova kao i Janczewski, i barem neki od njih, a kasnije korsite Nałęcz bez ikakvih dodataka.
Isti je slučaj i kod adopcije Mikołaja Bucellija i njegovog nećaka Prospera Lippi zadobivene za njihove zasluge u ratu s Moskvom. Mikołaj je usvojen u rod Nałęcz po Stanisławu Gostomskom i u rod Lis po Lewu Sapiehi, što je rezultiralo vlastitim grbom Bucella koji je nastao kombinacijom već spomenutih grbova i obiteljskog grba. Prospero je, međutim, po Szymanskom imao samo Nałęcza, bez Lisa. Kasper Niesiecki navodi da je obitelj Lippi koristila grb Nałęcz bez povezivanja s grbom Bucellija. Boniecki spominje Prosperovu majku koja se preudala u Poljskoj.
Stanisław Dziadulewicz tvrdi da je obitelj Korkuć tatarskog podrijetla, svjedoći o čestoj uporabi imena Elias (Ilija) u obitelji. Prema njegovim riječima Nałęcz koriste tatarske obitelji Mićkiewicz, Grocholski i Sołtanowicz. Priručnik "Tatarzy polscy" navodi prezime Jałomowicz, nije naveo Tadeusz Gajl, kao tatarske obitelji, korsiteći Nałęcz.
Seweryn Uruski piše, da je Adam Benedykt Jocher zajedno sa sinovima primio plemstvo Nałęcz 1845. godine u Ruskom Carstvu. To je prilično jedinstvena situacija u kojoj strani vladar daje etnički poljski grb bez varijacija.
Povijest roda.
Geneza roda Nałęcz.
Prema legendi iz Grbovnika (Herbarz) Kaspera Niesieckog predak roda Nałęcz koji je živio u X. stoljeću je, slavenski plemenski knez u Człopi, Gniewomir, koji je pobijedio u jednoj od bitaka i od strane Mješka I. kršten te je odstupio s mjesta kneza i smatrao se vazalom poljskog kralja.
Pisani izvori o rodu Nałęcz dolaze, međutim, samo iz XII. stoljeća, te prvi povijesno zapisan predak roda je velikaš iz kruga princa Boleslava Krivoustog, Dobrogost Stari, koji je bio osnivač crkve sv Klementa u Mogilnu.
U ranom srednjem vijeku Nałęcz je bio dio velikopoljskog plemstva i utjecali su na državnu politiku. Zemlje roda Nałęcz bile su na prostoru Pałuka, s velikom nakupinom dobara u okolici Gąsawe, Żnina, Mogilna i Kcyne.
Prostorna podjela.
Tijekom raspada Poljske - regionalne podjele - rod Nałęcz je ojačao svoju poziciju u Velikopoljskoj postavši najvažniji rod u ovoj pokrajini Poljske. Na kraju XIII. stpljeća našli su se u taboru protivnika Przemysłava II i njegova nasljednika Władysława I Łokietka. Istupali su protiv politike jačanja snage Pjastovića. Vjerojatno skupa s rodom Zaremb su bili u savezu s dinastijom Ascania - Branderburg i imali su ulogu u atentatu na Pšemislava II u Rogoźnu, zbog čega su krajem XIV. stoljeća pali u nemilost.
Jedna grana roda nastanila se u XIII. u Mazoviji, gdje su također odigrali važnu političku ulogu. U XIV., na čelu s nadbiskupom Dobrogostom podržali zahtjeve Pjastovića iz Mazovije za poljsko prijestolje nakon smrti Kazimira III. i Ludovika I. Anžuvinca. Središte ove linije roda je Nowy Dwor Mazowiecki.
Kruna poljskog kraljevstva.
U 1330. godini, tijekom rata s Teutonskim redom predstavnici roda Nałęcz su bili uz poljskog kralja, kao što pokazuje i njihovo aktivno sudjelovanje bitci kod Plowca. To dovodi u sumnju vjernost kralju Wladilsavu Lokieteku 1331. godine.
U godinama 1352. – 1358., rod Nałęcz je aktivno sudjelovao u konfederaciji velikopoljskoj Macieja Borkowica - upravna politika usmjerana protiv Kazimira III. Velikog.
Nakon smrti Kazimira III. Velikog 1370. kao protivnici Anžuvinaca, Nałęcz podupire pretedente iz dinastije Pjastović za poljsko prijestolje. U početku su podržavali kneza gniewkowskog Władysława Białog, a poslije smrti Ludivka I. Anžuvinca, podupirali su Siemowita IV. U godinama 1382. – 1385. provodili su u Velikopoljskoj privatni rat s pristašama dinastije Anžuvinaca - Grzymalitami.
Od kraja XIV. stoljeća, predstavnici roda Nałęcz našli su se u kraljevskom krugu podupirući politiku prvih Jagelovića. Isticao se među njima Sędziwój iz Ostroroga, koji je bio jedan od glavnih savjetnika kralja Vladislava I. Jagelovića. Rod Nałęcz je učestvovao u ratovima protiv Teutonskog reda 1409. – 1411. godine. Oni su podržali zbližavanje Poljske i Litve. A tijekom Poljsko-litvanske unije u Horodlu, Sędziwój iz Ostroroga i Mikołaj iz Czarnkowa su adoptirali u svoj rod - grb - litavskog velikaša Koczana, koji je predak plemićkih obitelji: Koczan, Koczanowicz i Koczanowski.
Galerija.
Varijacije
Aristokratske varijacije
Pojava u teritorijalnim grbovima.
Pripadnici roda Nałęcz su imali puno vlastitih dobara uključujući i čitave gradove. Tako da su zajedno s rodom, grbom obilježeni u Sandomierzu, Sieradzu, Velikopoljskom vojvodstvu, pa čak i u Malopoljskoj.
Grbovi kod kojih se ponavlja crtež Nałęcza.
Gotovo nepromijenjen Nałęcz koristiti gradovi: Czarnkow, koji je od XIII. stoljeća u posjedu pripadnika roda Nałęcz - Czarnkowskih i Ostroróg, posjed Ostrorogowie. Nałęcz također koriste općine Babiak (bivši grad, povezan s Raczyńskima, i Odrzywół koji je postao sjedište Dobrogosta Odrzywolskog.
Također, Nałęcz je u grbu gradova: Nowy Dwór Mazowiecki, Pniewy, Szubin. I općine: Czarnków, Dąbrowa, Dobra, Drużbice, Fabianki, Głowaczów, Jeziorzany, Kamionna, Kurów, Lniano, Łoniów, Milejów, Moszczenica, Niedrzwica Duża, Rokietnica, Rypin, Sitno, Skarżysko Kościelne, Sosnowica, Stanin, Wodzierady.
Nałęcz se pojavljuje i u grbu okruga czarnkowsko-trzcianeckog, szamotulskog, nowodworskog.

</doc>
<doc id="543027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543027" title="Dani Güiza">
Dani Güiza

Daniel González Güiza (Jerez de la Frontera, Španjolska, 17. kolovoza 1980.) španjolski je nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Trenutačno je član španjolskog niželigaša Rote.
U sezoni 2007./08. kao igrač RCD Mallorce bio je najbolji strijelac Primere zbog čega je osvojio Trofeje Pichichi i Zarra. Također, 2008. godine s Furijom je postao europski prvak na Euru u Austriji i Švicarskoj. Ondje je kao napadač zabio golove u pobjedama protiv Grčke i Rusije.
Klupska karijera.
Güiza je nogometnu karijeru započeo u lokalnom Xerezu a nakon jedne sezone odlazi u RCD Mallorcu gdje je uglavnom igrao u B momčadi a slan je i na posudbe u Dos Hermanas, Recreativo te Barcelonin rezervni sastav. Istekom ugovora igrač odlazi u redove drugoligaša Murcije gdje se istaknuo s 36 prvenstvenih pogodaka u dvije sezone. Taj uspjeh je impresionirao njemačkog stručnjaka Bernda Schustera koji ga u ljeto 2005. dovodi u Getafe. U novoj momčadi bio je standardni igrač te jedan od vodećih strijelaca La Lige. Primjerice, klupski predsjednik Ángel Torres opisao ga je kao "najboljeg realizatora u prvoj ligi nakon Ronalda".
2007. godine Dani Güiza se vraća u RCD Mallorcu u transferu vrijednom pet milijuna eura. Sam posao sklopila je igračeva supruga i agentica Nuria Bermúdez. U novo-starom klubu je zabio 27 pogodaka u 37 utakmica čime je postao najbolji prvenstveni strijelac te je osvojio Trofej Pichichi. Taj uspjeh mu je omogućio da ga izbornik Luis Aragonés uvrsti na popis reprezentativaca za predstojeće Europsko prvenstvo 2008. godine. Na tom turniru Španjolska je osvojila kontinentalni naslov a Danija kupuje turski Fenerbahçe za 14 milijuna eura.
Već nakon prve polusezone u Istanbulu, Güizu je htio dovesti Harry Redknapp koji je tada preuzeo Tottenham Hotspur. S Fenerom je u sezoni 2010./11. osvojio tursko prvenstvo nakon čega se vraća u domovinu gdje 18. kolovoza 2011. ponovo potpisuje za Getafe. Vrijednost transfera je iznosila šest milijuna eura dok je ugovor sklopljen na tri godine. Budući da ondje nije uspio ostvariti prijašnju napadačku učinkovitost, početkom studenog 2012. odlazi na posudbu u malezijski Johor Darul Ta'zim.
2013. godine igrač se pridružuje paragvajskoj momčadi Cerro Porteño za koju je debitirao 14. rujna protiv Sportivo Carapeguje. Ondje je ušao u igru u 69. minuti a već nakon četiri minute igre zabio je pogodak u velikoj 4:0 pobjedi. Te sezone s klubom je osvojio paragvajsko prvenstvo a godinu potom s njime nastupa na Copi Libertadores gdje je zabio tri pogotka.
Reprezentativna karijera.
Igrač je za Španjolsku debitirao 21. studenog 2007. u kvalifikacijskoj utamici protiv Farskih Otoka kada je Furija već osigurala plasman na EURO 2008. Na tom turniru je zabio golove u pobjedama protiv Grčke i Rusije čime je dao vlastiti doprinos u španjolskom trijumfu i osvajanju europskog naslova.
S reprezentacijom je nastupio i na Kupu konfederacija 2009. gdje je Španjolska osvojila treće mjesto. Sam igrač je igrao u susretu skupine protiv Iraka dok je u borbi za broncu protiv domaćina Južne Afrike zabio dva pogotka u 3:2 pobjedi.
Privatni život.
Güiza je romskog podrijetla. U braku je s nogometnom menadžericom Nurijom Bermúdez koja mu je ugovorila transfer u RCD Mallorcu vrijedan pet milijuna eura. Ona je postala medijski poznata po izjavi da je spavala s najmanje šet igrača Real Madrida zbog čega ju je tužio Luís Figo koji je spomenut kao jedan od njih.

</doc>
<doc id="543028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543028" title="BIG6 European Football League 2015.">
BIG6 European Football League 2015.

BIG6 European Football League je svoje drugo izdanje imala 2015. godine. &lt;br&gt; Sudjelovalo je šest momčadi iz Austrije, Francuske i Njemačke koje su bile raspoređene u dvije skupine po tri momčadi u kojima su odigrale jednokružnim sustavom (po dvije utakmice). Pobjednici skupina su potom igrali završni susret - Eurobowl kojeg je osvojio "New Yorker Lions.

</doc>
<doc id="543029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543029" title="Ana Velika Komnena">
Ana Velika Komnena

Srednjovjekovna trapezuntska princeza Ana (grč. Άννα) (6. travnja 1357. - ?) bila je kraljica Gruzije, kći cara Aleksija III. i carice Teodore, unuka cara Bazilija i carice Irene te potomak Eudokije Paleolog i Irene Komnene.
Njezina je sestra bila princeza Eudokija.
Ana se trebala udati za princa Andronika Paleologa (kasnije Andronik IV. Paleolog). Ipak, do braka nije došlo.
U lipnju 1367., Ana se udala za gruzijskog kralja Bagrata V.; imala je samo 10 godina. Nije poznato kada je brak konzumiran. Bagratova je prva žena bila Anina rođakinja Helena Megala Komnena. Anu je u Gruziju pratila njezina baka Irena, kao i otac.
Ana je svom mužu rodila kralja Konstantina I. Gruzijskog.

</doc>
<doc id="543032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543032" title="Iggy Pop">
Iggy Pop

James Newell Osterberg, Jr, bolje poznat kao Iggy Pop (Muskegon, Michigan, 21. travnja 1947.), američki je rock glazbenik.
Iako nije u početku dostigao veliku popularnost, on se smatra kao inovator punk rocka, garage rocka i srodnih stilova. On je također poznat po nadimcima "The Godfather of Punk" i "The Rock Iguana". Iggy Pop je poznat po svojim energičnim scenskim nastupima. Ime Iggy si je dao po svom prvom sastavu iz srednje škole "The Iguanas" .
Iggy Pop je bio pjevač The Stooges, garage rock sastava s kraja šezdesetih i početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća. Sastav je imao utjecaj na razvoj heavy metal i punk rock glazbenih stilova. The Stooges je došao na zao glas zbog njihovih loših scenskih nastupa, među kojima je prednjačio Iggy, koji je tradicionalno nastupao gol do pojasa, uživao drogu, vrijeđao publiku i skakao s pozornice.
Njegova karijera je imala uspone i padove. Okušava se također u solo vodama. Njegove najpoznatija pjesme su "Lust for Life", "I'm bored", "Real Wild Child", i hit "Candy".
Diskografija.
Albumi
S The Stooges
S Jamesom Williamsonom
Solo
Studio
Live
Kompilacije

</doc>
<doc id="543033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543033" title="The Smashing Pumpkins">
The Smashing Pumpkins

The Smashing Pumpkins (ili katkad samo Smashing Pumpkins) su američki alternativni rock sastav osnovan 1988. godine u Chicagu, Ilinois. Iako je postava sastava doživjela nekoliko promjena, kroz najveći dio karijere postavu su činili: Billy Corgan, (vokali/gitara), James Iha, (gitara/prateći vokali), D'arcy Wretzky, (bas-gitara/prateći vokali) i Jimmy Chamberlin, (bubnjevi/udaraljke).
Pored punk rocka korijena koje dijele s velikim brojem alt-rock sastava, sastav posjeduje i raznovrsne elemente glazbenih stilova kao što su gothic rock, heavy metal, dream pop, psihodelični rock, arena rock, i na kasnijim snimcima, elektronički zvuk. Billy Corgan je frontman i glavni tekstopisac čiji su tekstovi oblikovali albume i pjesme sastava, koje su opisane kao „mučni, izubijani izvještaji iz Corganove zemlje košmara“.
"The Smashing Pumpkins" dospjeli su u glazbeni mainstream sa svojim drugim albumom, "Siamese Dream" (1993). Grupa je naklonost publike stekla svojom dugom turnejom i sljedećim, duplim albumom "Mellon Collie and the Infinite Sadness" (1995.), koji je debitirao na prvom mjestu liste "Billboard"- magazina, s približno 18,25 milijuna albuma prodanih samo u Sjedinjenim Državama.

</doc>
<doc id="543034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543034" title="Smashing Pumpkins">
Smashing Pumpkins



</doc>
<doc id="543037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543037" title="Ioan Patrascu">
Ioan Patrascu

Ioan Patrascu (8. studenog 1861. - ?) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 8. divizijom, te I., IV. i V. korpusom.
Vojna karijera.
Ioan Patrascu rođen je 8. studenog 1861. godine. Od 1879. godine pohađa Vojnu školu za pješaštvo i konjaništvo koju završava 1881. godine. Čin poručnika dostiže 1885. godine, u čin satnika promaknut je 1890. godine, dok je u čin bojnika unaprijeđen 1896. godine. Pohađa i Ratnu školu u Bukureštu. Godine 1902. promaknut je u čin potpukovnika, dok čin pukovnika dostiže 1907. godine. Tijekom karijere zapovijeda raznim jedinicama, između ostalog, 7. i 20. pješačkom pukovnijom. Godine 1913. promaknut je u čin brigadnog generala, a sudjeluje i u Drugom balkanskom ratu. 
Prvi svjetski rat.
Na početku neprijateljstava Rumunjske i Centralnih sila, Patrascu zapovijeda 8. divizijom. Navedena divizija nalazila se u sastavu 4. armije kojom je zapovijedao Constantin Prezan. Osmom divizijom zapovijeda sve do veljače 1918. s time da je u razdoblju od studenog do prosinca 1916. zapovijedao i I. korpusom. Godine 1917. promaknut je u čin divizijskog generala.
U veljači 1918. Patrascu je imenovan zapovjednikom IV. korpusa, dok u rujnu 1918. preuzima zapovjedništvo nad V. korpusom zamijenivši na tom mjestu Ioana Istratea. Navedenim korpusom zapovijeda do travnja 1919. godine.

</doc>
<doc id="543039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543039" title="Patrascu Ioan">
Patrascu Ioan



</doc>
<doc id="543041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543041" title="Ioan Pătrașcu">
Ioan Pătrașcu



</doc>
<doc id="543042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543042" title="Stadion Poladi">
Stadion Poladi

Stadion Poladi je višenamjenski športski stadion u gruzijskom gradu Rustaviju. Najviše se koristi za nogometne utakmice, a stadion je domaćin nogometnog kluba FC Metalurg Rustavi. Izgrađen je 1948., renoviran 1985., a 2009. je nadograđen zaštitni poklopac. Dimenzije stadiona iznose 105×70 metara, a uokolo stadiona je atletska staza za trčanje i razgibavanje igrača duga 400 m. Kompleks uključuje 500 sjedala u VIP loži i sobu za komentatore. 1985. obnovljena je led rasvjeta, a postavljena je električna ploča za rezultat (eng. "Scoreboard"). Također, uređena je i konferencijska dvorana i svlačionice. 2009. stadion je potpuno obnovljen. U svlačionice je postavljen novi namještaj, tuševi i popločani pod, a sustav odvodnje je potpuno promijenjen. Prilazi stadionu su asfaltirani i postavljena je nadstrešnica. Stadion je ponovno otvoren 17. prosinca 2009. utakmicom protiv Dinama Tbilisi i WIT-a.

</doc>
<doc id="543043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543043" title="Miheil Gelovani">
Miheil Gelovani

Miheil Gelovani (gru. მიხეილ გელოვანი, rusificiran kao Михаи́л Гео́ргиевич Гелова́ни, Larusia, 6. siječnja 1893. – Moskva, 21. prosinca 1956.) bio je gruzijsko-sovjetski filmski i kazališni glumac i redatelj, poznat po brojnim prikazima Staljina u svojim filmovima.
Životopis.
Rani život.
Miheil Gelovani je izravni potomak stare gruzijske kneževske obitelji Gelovani. Glumačku karijeru započeo je u kazalištu u Batumi tijekom 1913. godine. 1919. i 1920. pohađao je dramsku školu u Tiflisu. Nakon završetka dramske škole postaje član glumačke postave u Rustaviju, gdje je glumio u gradskom kazalištu pune dvije godine. Od 1923. radi kao glumac i redatelj u "Goskinprom film studio", najvećem i najsnažnijem filmkom poduzeću u cijeloj Gruziji, koja je nakon Prvog svjetskog rata postala dio Sovjetskog saveza. Na filmskoj sceni debitirao je 1924. u filmu "Tri života". Još iste godine se preselio u armeniski dio SSSR-a, gdje je radio kao filmski redatelj. Uz svoj filmski rad, nastavljao se pojavljivati u kazalištu, a glumio je u Kutaisiu i Bakuu. 1936. vratio se glumačkom ansamblu kazališta u Rustaviju i ondje ostao tri godine.
Prijeratni život.
1938. prvi put je prikazan film "Velika zora" u kojoj je Gelovani tumači ulogu Staljina, za kojeg je dobio odlikovanje crvenog reda (eng. Order of the Red Banner of Labour, rus. Орден Трудового Красного Знамени) 1. veljače 1939. i Staljinovu nagradu 1941. Nakon te uloge, Gelovani je postao filmski sinonim za Staljina, te ga je glumio u dvanaest filmova do Staljinove smrti. Takvu ulogu uspio je izgraditi na fizičkoj sličnosti sa Staljinom, građom tijela, a vrlo brzo je i savladao njegov način govora. Navodno je i sam Staljin obožavao gledati Gelovania kao svoje utjelovljenje, posebice zato što je imitirao njegov glas "do savršenstva", bez obzira na svoje gruzijske korijene. Odličnom dikcijom i vještim govorenjem ruskog prikazao je ulogu Staljina 12 puta, čime je ušao u Guinessovu knjigu rekorda kao "glumac koji je najviše puta tumačio ulogu jedne povijesne osobe." Kada se sastao s glavnim tajnikom najvećeg državnog filmskog poduzeća, tajnik ga je uzrujano pitao: "Temeljito sam vas promatrao... Ne gubite vrijeme, zar ne?" Gelovanijeva filmska karijera umnogome je pridonijela jačanju Staljinova kulta ličnosti, a Staljin ga je i sam nazivao jednim od "najvjernijim i najodanijim sljedbenikom". Geloveli je pridonio pozitivnom prikazivanju Staljina, baš kao što je Sergej Eisenstein u filmu "Ivan Grozni".
Poslijeratni uspjesi.
Iako je zbog svoje uloge Staljina osovjio publiku diljem SSSR-a, u svom drugom filmu nije glumio Staljina, da ga ne bi prikazali smrtnikom. " Od 1942. – 1948. bio je član glumačke postave u Moskovskom kazalištu, gdje je tumačio sporedne uloge. Krajem Drugog svjetskog rata vraća se ulozi Staljina, te je i za sljedeće uloge dobivao razne pohvale i nagrade. Svojom uvjerljivom glumom Staljina, kritičari su ga prozvali "Arhitektom Staljinove pobjede". U poslijeratnim filmovima ("Zavjet, Pad Berlina, Nezaboravna 1919. godina") Staljina je prikazao u ulozi vođe i osloboditelja ruskog naroda, "Ruskog živog Boga". Za uloge filmovima "Obrana Tsarytsyna, Pad Berlina" i "Zavjet" dobio je tri Staljinove nagrade, te titulu najboljeg umjetnika u SSSR-u. Nakon Staljinove smrti 1953., Gelovani je više puta odbijen za uloge u drugim filmovima, zbog već izgrađenog "Staljinovog kulta". Do 1956. glumio je u Moskovskom kazalištu (rus. Государственный театр киноактёра), gdje je također glumio u mnogobrojnim ruskim povijesnim dramama. Andreas Klib zapisao je da je "Gelovani završio svoj život vrlo skromno, bolje rečeno jadno". Umro je 21. prosinca 1956. u 63. godini života. Pokopan je na groblju Novodevichy uz svoju ženu Ludmilu. Dolaskom Nikite Hruščova na vlast većina scena i filmova u kojem je glumio Staljina bile su izbrisane i zabranjene, čime je Gelovanijevo ime pomalo zaboravljeno.

</doc>
<doc id="543044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543044" title="Barbara Bilić">
Barbara Bilić

Barbara Bilić (Zadar, 1988.), hrvatska televizijska, filmska i kazališna glumica. Prvu ulogu ostvarila je u telenoveli "Zora dubrovačka".
Barbara Bilić živi u Zadru, u kojem je i rođena te je završila je Prirodoslovno-grafičku školu. Godine 2013. zaigrala je lik protagonistice serije "Zora dubrovačka".

</doc>
<doc id="543045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543045" title="Psou">
Psou

Psou (, , ) je rijeka u području Zapadnog Kavkaza. Cijelom dužinom svoga tijeka njeno korito predstavlja granicu između Ruske Federacije i Republike Abhazije.
Rijeka Psou izvire na južnim obroncima planine Agepsta u planinskom sustavu Velikog Kavkaza, na nadmorskoj visini od 3.256 metara. Ukupna dužina vodotoka je 53 km, a površina slijevnog područja 421 km². Ulijeva se u Crno more na oko 8 km južno od ušća rijeke Mzimta, u najjužnijim dijelovima grada Sočija. Zajedno s Mzimtom svojim nanosnim materijalom formirala je prostranu aluvijalnu Imeretinsku nizinu.

</doc>
<doc id="543046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543046" title="Kolhidska nizina">
Kolhidska nizina

Kolhidska nizina (gruz. კოლხეთის დაბლობი ) obuhvaća aluvijalne ravnice u zapadnom dijelu Gruzije. Proteže se između južnih obronaka Velikog Kavkaza na sjeveroistoku, Malog Kavkaza na jugu i Crnog mora na zapadu. Obuhvaća područje duž donjeg tijeka rijeke Rioni i dio crnomorske obale između Suhumija (u Abhaziji) i Kobuletija (u Adžariji). Zapadni dijelovi nizine se neznatno izdižu iznad razine mora. Prema istoku nadmorska visina postupno raste, i u podnožjima planina uzdiže se u vidu terasa visina između 100 i 150 metara. Naslage akumuliranog materijala imaju moćnost do 700 m.
Klima je suptropska, s blagim zimama i velikom količinom padalina tijekom cijele godine (u prosjeku oko 1.500 mm godišnje). Prosječne siječanjske temperature se kreću između 4,5 ° i 6 ° C, u kolovozu između 23-24 °C. Teren je dosta zasićen vodom zbog čega je učestala pojava tresetišta. Nizina je ispresijecana rijekama Rioni, Kodori, Enguri i Hobi, a u središnjem priobalskom dijelu u blizini Potija nalazi se jezero Paliastomi. U močvarnim područjima najčešće su šume johe dok na periferiji dominiraju grab, hrast, bukva i razne vrste lijane. Najveći dio nizine je kultiviran i nalazi se pod nasadima kukuruza, suptropskog voća i cvijeća. U nekim dijelovima nizine javljaju se nalazišta nafte i zemnog plina, te mineralni izvori.

</doc>
<doc id="543048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543048" title="Sveti Leopold">
Sveti Leopold



</doc>
<doc id="543053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543053" title="Marija Braut">
Marija Braut

Marija Braut (rođ. Kračun; Celje, 7. kolovoza 1929. – Zagreb, 1. srpnja 2015.) bila je hrvatska fotografkinja i jedna od najznačajnijih umjetničkih nasljednica tzv. Zagrebačke škole fotografije. 
Životopis.
Marija Braut rođena je 1929. u Celju. U Zagreb se doselila 1941. te je tu maturirala i započela studij arhitekture. Fotografijom se počela baviti 1967. u ateljeu Toše Dabca, najprije kao učenica, a poslije i suradnica toga našega najpoznatijega predstavnika tzv. Zagrebačke škole fotografije. Prvu samostalnu izložbu imala je 1969. u galeriji zagrebačkoga Studentskoga centra, a iste godine postaje i članicom ULUPUH-a.
Radila je u Galerijama grada Zagreba (današnjem Muzeju suvremene umjetnosti), za čije je potrebe snimala slike za kataloge te portrete mnogih umjetnika. Od 1972. djelovala je kao samostalna umjetnica. Svoje umjetničke fotografije izlagala je na više od stotinu samostalnih i skupnih izložbi, a mnoge su joj fotografije objavljivane i u novinama te specijaliziranim časopisima. Kao fotografkinja je surađivala i s mnogim hrvatskim kazalištima i festivalima, primjerice Hrvatskim narodnim kazalištem u Zagrebu, Zagrebačkim kazalištem mladih, Gradskim dramskim kazalištem Gavella i Satiričkim kazalištem Kerempuh te Dubrovačkim ljetnim igrama.
O životu i umjetničkom radu Marije Braut snimljen je 2009. godine i dokumentarni film "Marija hoda tiho". Posljednja velika izložba njezinih do tada nepoznatih i rjeđe izlaganih fotografija nazvana je "Nepoznati Zagreb Marije Braut" i priređena u zagrebačkom Umjetničkom paviljonu 2014. godine. Njezine fotografije i na tisuće negativa čuvaju se u zbirkama mnogih zagrebačkih muzeja, Hrvatskom državnom arhivu, Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti, Ministarstvu obrane Republike Hrvatske i drugdje. 
Marija Braut dobitnica je mnogih nagrada i priznanja, među kojima i nagrade Grada Zagreba (1972.) i nagrade za životno djelo Hrvatske udruge likovnih umjetnika primijenjenih umjetnosti (2008.).

</doc>
<doc id="543054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543054" title="Most Ananuri">
Most Ananuri

Most Ananuri (gruz.: ანანურის ხიდი, ananuris khidi) je most preko rijeke Aragvi koji se nalazi 72 km zapadno od Tbilisija, glavnog grada Gruzije. Most veže gruzijsku vojnu cestu koja prolazi kroz slikovite povijesne komplekse dvorca u Ananuriju. Most je vidljiv iz dvorca.

</doc>
<doc id="543057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543057" title="Rioni">
Rioni

Rioni (, Rioni, Phasis) je najveća rijeka u zapadnoj Gruziji. Izvire na Kavkazu, teče prema zapadu i ulijeva se u Crno more u blizini grada Poti. Na njezinim obalama leži grad Kutaisi. Ova rijeka antičkim Grcima je poznata pod nazivom Fasis ili Fazis (grč. Φάσις) i prvi put je spomenuta od strane Hesioda. Sokrat je smatrao da se tada poznati svijet pruža od Herkulovih stupova (Gibraltar) do rijeke Fasis.
Ptica fazan je dobila ime po ovoj rijeci, jer je prvi put otkrivena na ovom području.

</doc>
<doc id="543058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543058" title="Kristijana Gruzijska">
Kristijana Gruzijska

Kristijana Gruzijska ("Nino, Nune, Ninny", gruz. წმინდა ნინო, arm.: Սուրբ Նունե, grč.: Αγία Νίνα; Colossae, "oko" 280. – Bodbe, "oko" 332.), kršćanska svetica i prosvjetiteljica iz Gruzije.
Životopis.
Rodila se oko 280. u gradiću Kolastriju (Colossae). Prema povjesničaru Rufinu, kralj Iberije Mirian doveo je u svoje kraljevstvo mnogo kršćanskih robova, a među njima je bila i djevojka Nino ili Nune. Na pitanje kako se zove odgovorila je "Christiana" ("Kršćanka") te je tako nastalo ime pod kojim je poznata u povijesti kršćanstva. Ubrzo je dospjela u grad Mtskheti u kuću lokalnog bogataša. Vidjevši poganski način života u Gruziji, odlučila se moliti za njihovo obraćenje. Nakon što je ozdravila bolesno dijete ta se vijest pročula po čitavom gradu. Kasnije je čudom izliječila i kraljicu Nanu i kralja Miriana III. Oni su se na kraju obratili, a 327. je kršćanstvo proglašeno službenom iberijskom religijom. 
Kasnije se povukla u gorski klanac Bodbe u Kakhetiju i ostatak života je provela u molitvi. Tamo je preminula oko 332. godine. Zaštitnica je Gruzije, a po njoj je prozvan i križ od vinove loze, simbol gruzijskog kršćanstva.

</doc>
<doc id="543059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543059" title="Sveta Nino">
Sveta Nino



</doc>
<doc id="543060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543060" title="Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Čile 2015.">
Južnoameričko prvenstvo u nogometu – Čile 2015.

Natjecanje za Copu Américu 2015. godine održalo se u Čileu.

</doc>
<doc id="543061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543061" title="Qara Osman">
Qara Osman

Qara Osman (turski "Kara Yülük Osman Bey", azerski "Qara Yuluq Osman Bəy") bio je vođa turkmenske plemenske federacije zvane Aq Qoyunlu (dijelovi Turske, Irana, Azerbajdžana i Iraka).
Rođen je kao Baha-ud-Din Osman te je bio brat Ahmeda i Pira Alija. Dobio je nadimak Qara Iluk (Yuluk) – „crna pijavica“.
Osman je oženio princezu Trapezunta, kćer Aleksija III. i carice Teodore Kantakuzini. Bio je šogor kraljice Ane i gospe Sinope Eudokije.
Njegova su se braća pridružila veziru i atabegu Kadiju Burhanu al-Dinu Ahmedu.
Osman je uspio ubiti svoje protivnike i zauzeti im teritorij, ali se povukao iz Erzincana kad su tamo dolazile Osmanlije pod vodstvom Sulejmana Çelebija. 
Kad je Timur napao istočnu Anatoliju, Osman mu je pružio potporu te se borio protiv Osmanlija. 1402. je nagrađen vladavinom nad Diyarbakırom. 
Osmana je naslijedio sin Hamza bin Qara Yoluq Osman.

</doc>
<doc id="543062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543062" title="7. rang HNL-a 2006./07.">
7. rang HNL-a 2006./07.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2006./07.

</doc>
<doc id="543063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543063" title="8. rang HNL-a 2006./07.">
8. rang HNL-a 2006./07.

Ljestvice liga osmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2006./07.

</doc>
<doc id="543064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543064" title="Opus isodomum">
Opus isodomum

Opus isodomum je prastara tehnika zidnoga veza od najfinije obrađenih, potpuno pravilnih kvadratičnih kamenih blokova jednake visine, a ponekad i jednake dužine. 
U vrijeme klasične antike ta je tehnika dovedena do savršenstva, te su mnoga, prije svega javna zdanja (hramovi, kazališta, amfiteatri i dr.) izgrađena na taj način.
Tehniku kratko opisuje Vitruvije riječima: "„Isodomum“ je oblik kada se svi slojevi zidaju u jednakoj visini" (De Architectura, II. knjiga, VIII. poglavlje).
Vitruvije dalje navodi da se kameni blokovi postavljeni ovom tehnikom vežu mortom (malterom), no mnogo češće oni su nanizani „u suho“ i povezani željeznim sponama – „klamfama“, fiksiranim u kamen lijevanim olovom.
Potpuno pravilni opus isodomum relativno je rijedak, osobito u provincijama. Češće se sreće opus isodomum koji ima blokove jednake visine, ali ne i jednake dužine. Pri tom se, radi čvrstoće zida, redovito ipak pazi da se završetci kamenih blokova alernirajućih redova zida ne poklapaju.
Opus pseudoisodomum je inačica koju opisujući opus isodomum spominje Vitruvije, navodeći da je riječ o načinu zidanja pri kojem „se redovi slojeva grade nejednako i nepravilno“, očito misleći na visinu i dužinu blokova, koji su međutim i dalje isklesani u formi savršenih kvadara.
Oba načina zidanja Vitruvije smatra grčkim, ističući da se „tako dobivaju trajna i čvrsta svojstva zida“.
Valja naglasiti da su zidovi podignuti u tehnici opus pseudoisodomum ponekad bili obloženi žbukom, te njihova fina struktura zidnog veza zapravo nije bila vidljiva.

</doc>
<doc id="543066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543066" title="Nikola Saggio">
Nikola Saggio

Nikola Saggio (Longobardi, 6. siječnja 1650. – Rim, 3. veljače 1709.), talijanski svetac.
Životopis.
Rođen je u Calabriji, 6. siječnja 1650. Njegovi roditelji bili su Fulvio Saggio, poljoprivrednik i Aurelia rođena Pizzini. On je bio prvi od petero djece. Kršten je kao Giovanni Battista Clemente 10. siječnja 1650. Pohađao je samostan Reda najmanjih čiji je poslije postao član. Bio je poznat kao kateheta u Longobardiji i rimskim krugovima. 1683. je pješke hodočastio do Loreta kako bi molio Gospodina, po zagovoru Marije, za oslobođenje Beča od Turaka. Papa Pio VI. ga je proglasio blaženim 17. rujna 1786., a papa Franjo svetim 23. studenog 2014. godine u Vatikanu. Spomendan mu se obilježava 2. veljače.

</doc>
<doc id="543067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543067" title="Nicola da Longobardi">
Nicola da Longobardi



</doc>
<doc id="543068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543068" title="Cesare Bovo">
Cesare Bovo

Cesare Bovo (Rim, 14. siječnja 1983.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši mladi reprezentativac.
Osvajač je brončane medalje na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni te zlata na europskom juniorskom prvenstvu igranom iste godine.
Karijera.
Klupska karijera.
Cesare Bovo je igračku karijeru započeo u juniorima AS Rome, međutim, prelaskom u seniorski sastav, ondje nije dobio mogućnost da zaigra. Zbog toga 2002. odlazi u Lecce u kojem ostvaruje svoj debi u Serie A u domaćem porazu protiv Brescije (1:4). Nakon dvije godine igranja u klubu, Bovo se vraća u AS Romu koja ga pak šalje na posudbu u Parmu.
1. srpnja 2005. igrač je vraćen u matični klub u kojem je igrao premalo zbog konkurencije u obrani koju su činili Cristian Chivu, Philippe Mexès i Samuel Kuffour ali i zbog trenera Luciana Spallettija koji ga je postavljao na neprirodne pozicije. Na inzististiranje Maurizija Zamparinija, vlasnika i predsjednika Palerma, Cesare Bovo u lipnju 2006. odlazi u sicilijanski klub za nešto više od dva milijuna eura. U novom klubu je odigrao svega jednu prvenstvenu utakmicu zbog čega je u zimskom prijelaznom roku 2007. poslan na posudbu u Torino. Istekom posudbenog roka, Bovo se vraća u Palermo a ubrzo nakon toga je prodan Genovi u suvlasničkom transferu vrijednom 2,85 milijuna eura.
Nakon svega jedne sezone u dresu Grifona, Cesare se po drugi puta vraća u Palermo koji ga otkupljuje za 4,5 milijuna eura plus branič Giuseppe Biava. U novo-starom klubu nastupa sljedeće tri godine nakon čega ponovo postaje igrač Genove.
9. srpnja 2013., Cesare se nakon šest godina vraća u Torino gdje dolazi kao slobodni igrač s ciljem da zamijeni Angela Ogbonnu.
Reprezentativna karijera.
Pinzi je u razdoblju od 2004. do 2006. godine nastupao za mladu talijansku reprezentaciju s kojom je na Olimpijadi u Ateni osvojio brončanu medalju. Ondje je zabio pogodak u utakmici skupine protiv vršnjaka iz Malija. Također, iste godine je postao europski prvak na kontinentalnom prvenstvu igranom u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="543069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543069" title="Anđela iz Foligna">
Anđela iz Foligna

Anđela iz Foligna (Foligno, 1248. – Foligno, 4. siječnja 1309.), talijanska franjevačka trećoredka, mističarka i svetica.
Životopis.
Rođena je 1248. u Folignu, u Italiji u bogatoj obitelji. Udala se vrlo mlada te je u braku je rodila više djece. No ubrzo je bila slaba te je upala u veliki grijeh. Nakon smrti majke, supruga i djece, odlazi 1291. živjeti kao franjevačka trećoredka. Napisala je "Knjigu vizija i uputa", kako bi posvjedočila svoje obraćenje od života stravičnoga grijeha prema obraćenju k Bogu. Kasnije je osnovala zajednicu redovnica u Folignu. Umrla je 4. siječnja 1309. godine. Blaženom ju je proglasio papa Inocent XII. u 1693., a papa Franjo svetom 9. listopada 2013. Papa Klement XI. dao joj je 7. svibnja 1701. naslov "majka teologa". Zaštitnica je udovica, djece u smrtnoj opasnosti, osoba koje su ismijavane zbog svoje vjere i osoba koje su izložene iskušenju seksualnih napasti.

</doc>
<doc id="543071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543071" title="Kiklopsko zidanje">
Kiklopsko zidanje

Kiklopsko zidanje je građevinska tehnika koja za podizanje ziđa koristi masivne, često megalitske kamene blokove, koji su u pravilu samo neznatno obrađeni, te spojeni u zid "u suho", bez veziva.
Kod ovog, najjednostavnijeg načina zidanja, nepravilni kameni blokovi nanizani su jedan pokraj i iznad drugog, a ako su uopće obrađeni, to je učinjeno u najmanjoj mjeri, primjerice, na način da su istaci koji ometaju dobro nalijeganje blokova jedan na drugi otklesani. 
Praznine koje remete stabilnost blokova unutar zida ispunjaju se umetanjem manjih kamenova, a mogu biti dodatno zapunjene i poravnane zemljom, smjesom gline ili kamenim iverjem.
Naziv ovog načina zidanja potječe od kiklopa, grčkih jednookih divova za koje se vjerovalo da su jedini bili u stanju podizati i graditi sklopove od kamenih mega-blokova koji često teže nekoliko tona.
Kiklopski zidovi kojima je bila utvrđena Mikena bili su debeli oko 4.5-6 metara, a visoki možda i do 15 metara.
Kiklopsko ziđe Tirinta, koje svojom masivnošću znatno nadmašuje ono glasovitije i veće Mikene, također je imalo fortifikacijsku ulogu. Pretpostavlja se da su hodnici presvođeni lažnim, „konzolnim“ svodom izvorno povezivali tvrđave koje su se nalazile u sklopu zidina.
Kiklopsko zidanje često se pogrešno zamjenjuje s poligonalnim ziđem, u kojem se koriste znatno obrađeni, poligonalni kameni blokovi, koji u kasnijim periodima bivaju dodatno obrađivani, poprimajući sve više kvadratičan oblik.
Na koncu su graditelji za gradnju zidne mase počeli koristiti savršeno isklesane kamene kvadre. 
Oni se su se, međutim, upotrebljavali samo za najreprezentativnije gradnje, s obzirom na to da oblikovanje svakog takvog kvadra koji savršeno naliježe na ostale zahtjeva izuzetno mnogo vještine i vremena. Takav način gradnje, savršeno oblikovanim kvadratičnim kamenim blokovima Vitruvije naziva opus isodomum.

</doc>
<doc id="543077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543077" title="Protopunk">
Protopunk

Protopunk je glazbeni žanr koji su činili glazbenici i sastavi koje se smatra pretečama punka. Radi se o grupama i samostalnim glazbenicima koji su nadahnuli punk sastave, ali i druge sastave koji su glazbeno i ponašanjem podsjećali na punk rock. Ne postoji samo jedan zvuk koji se može poistovjetiti s ovim žanrom jer se kroz vrijeme taj zvuk znatno mijenjao.
Velikom broju protopunk skupina bilo je zajedničko to da nisu samo izazivali glazbenu elitu već i hippie i flower power pokrete, odnosno njihove pozitivne postave i ljubavne poruke, smatrajući da njihova glazba nije bila dovoljno agresivna.
Znatan broj sastava koji ulaze u žanr protopunka su garage rock izvođači iz 1960-ih i početka 1970-ih, ali među onima koju su nadahnuli punk bile su čak i glam rock skupine npr.: New York Dolls, T. Rex i Roxy Music, kao i samostalni glazbenici poput Patti Smith. Patti Smith se kasnije pojavila u skupini Television i bila je važan dio rane punk scene u New Yorku 1975. – 76.
Primjer sastava i samostalnih glazbenika koji se poistovjećuju s protopunkom:

</doc>
<doc id="543080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543080" title="Beautiful Maria of My Soul">
Beautiful Maria of My Soul

"Beautiful Maria of my Soul" (španj. Bella María de mi alma) je pjesma koja se može čuti u filmu "Kraljevi mamba" iz 1992. godine. Pjesmu u filmu je otpjevao Antonio Banderas na španjolskom, dok englesku inačicu pjesme pjeva Los Lobos. Pjesmu je napisao Arne Glimcher a uglazbio Robert Kraft. Film je ekranizacija romana (Kraljevi mamba sviraju ljubavne pjesme) (engl. The Mambo Kings Play Songs of Love) Oscara Hijuelosa koji je nagrađen Pulitzerovm nagradom za književno djelo 1990.
U filmu, Nestor, kojeg glumui Banderas, piše ovu pjesmu svojoj ljubavi Mariji Riveiro (Talisa Soto) koja je ostala na Kubi. 
Pjesma je nominirana za Oskara. Antonio Banderas odbio je otpjevati pjesmu uživo a tenor Plácido Domingo postao je prvi Španjolac koji je nastupao na dodjeli Oskara.

</doc>
<doc id="543081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543081" title="27 nedostajućih poljubaca">
27 nedostajućih poljubaca

27 nedostajućih poljubaca (eng. "27 Missing Kisses", gru. "დაკარგული კოცნა", fra. "L'Été de mes 27 baisers", rus. "Лето, или 27 потерянных поцелуев") je gruzijski film u režiji Nane Đorđadze. Film je bio prijavljen za 73. dodjelu Oscara u kategoriji za najbolji strani film, ali nije bio prihvaćen kao kandidat.

</doc>
<doc id="543084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543084" title="Dmanisi">
Dmanisi

Dmanisi (gru. დმანისი) je grad, administrativno središte distrikta Dmanisi i arheološko nalazište u južnoj Gruziji u pokrajini Donja Kartlija, a od glavnog grada Tbilisija udaljen je 85 kilometara. Grad je poznat po nalazima fosila i kosura čovjeka starog 1,8 milijuna godina zvanog "homo georgicus". Prema procjeni iz 2009. godine grad ima 3.600 stanovnika.
Povijest.
Grad Dmanisi se prvi put spominje u 9. stoljeću kao posjed arapskog emira u Tbilisiju, iako je područje grada naseljeno još od ranog brončanog doba. Grad je vjerojatno ime dobio po pravoslavnoj katedrali "Dmansis Sioni", sagrađenoj u 6. stoljeću. Smješten na ušću trgovačkih putova i kulturnih utjecaja, Dmanisi je bio od posebnog značajaza srednjovjekovnu Gruziju kao važan trgovački grad. 1080-ih su grad osvojili turski Seldžuci, ali su ga između 1213. i 1215. osobodili David Graditelj i Dementrios I. Udružena Tursko-mongolska vojska je na putu u Izmir opustošila grad u 14. stoljeću, a Turci su ga ponovno opljačkali i opustošili 1486., zbog čega se grad sve do 18. stoljeća oporavljao od toga.
Arheološka istraživanja.
Opsežna arheološka istraživanja na tom području započela su 1936. i nastavljena do 1960. Osim bogate zbirke antičkih i srednjovjekovnih artefakata, ruševina raznih zgrada i građevina, pronađeni su jedinstveni ostaci pretpovijesnih životinja i ljudi. Neki pronalasci životinjskih kostiju su indetificirai od strane gruzijskog paleontologa A. Vekua zajedno sa zubima izumrlog nosoroga "Dicerorhinus etruscus etruscus" 1983., koji potječe iz ranog Pleistocena. Otkriće primitivnih kamenih alata 1984. godine dovelo je do povećanje interesa na arheološkom nalazištu. 1991. timu gruzijskih znanstvenika pridružili su se njemački arheolozi iz Romansko-njemačkog središnjeg muzeja u Mainzu, a kasnije i francuski, španjolski i američki znanstvenici.

</doc>
<doc id="543085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543085" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Grčka 2015.">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Grčka 2015.

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina održano je u Heraklionu u Grčkoj od 27. lipnja do 5. srpnja 2015. godine.
Hrvatska je ostvarila najveći uspjeh u povijesti došavši do srebrnog odličja. U završnici je u produžecima poražena od SAD-a. U četvroj četvrtini Luka Božić imao je dva slobodna bacanja 4,3 sekunde prije kraja da hrvatsku juniorsku reprezentaciju odvede na krov svijeta. Zabio je igrač Zagreba prvo, ali ruka je zadrhtala na drugom.
Bilješke.
Nakon produžetaka.

</doc>
<doc id="543086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543086" title="Temur Kecbaia">
Temur Kecbaia

Temur Kecbaia (gru. თემურ ქეცბაია) (Gale, Abhazija, 18. ožujka 1968.) je gruzijski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Igrao je i vodio gruzijsku nogometnu reprezentaciju i nastupao za mnoge europske klubove kao Dinamo Tbilisi, Anorthosis, AEK, Newcastle United, Wolverhampton Wanderers i Dundee. 
Nogometna karijera.
Temur Kecbaia je svoju nogometnu karijeru započeo u mlađim uzrastima klubu FK Dinamo Suhumi 1986., a godinu poslije prelazi u FK Dinamo Tbilisi. Tu svojom igrom biva zapažen od klupskog seniorskog trenera u čiju je momčad prešao 1987. i igrao u njoj punih pet godina. U svoja 104 nastupa sa seniorsku momčad Dinamo Tbilisija ostvario je 23 pogotka. 1992. zapeo je treneru Anorthosisa za oko, te je 1. kolovoza 1992. potpisao ugovor na dvije godine. Svojom dobrom igrom u Anorthosisu (36 zgoditaka u 76 utakmica) menadžer Atenskog prvoligaša Fernando Santos potpisao je 1. kolovoza 1994. ugovor s Ketsbaijem na tri godine. 7. lipnja 1997. odlazi u Newcastle na posudbu. Tamo je u svom prvom nastupu u Ligi prvaka zabio i prvi pogodak. Ipak 2000. napušta St. James Park te za 900.000 £ prelazi u Wolverhampton Wanderers. 17. listopada 2001. je za 500.000 £ potpisao ugovor na 8 mjeseci sa škotskim Dundeejem, gdje je igrao sa svojim sunarodnjakom Zurabom Khizanishvilijem te u 22 nastupa 6 puta zatresao protivničku mrežu. Nakon isteka ugovora, vraća se u Anorthosis, gdje 10. lipnja 2002. potpisuje ugovor na četiri godine.
Trenerska karijera.
Anorthosis Farmagusta i Olympiakos.
Trenersku je karijeru započeo ondje gdje je nogometnu završio, u Anorthosisu, gdje je punih pet godina vodio klub. U 54. izdanju Lige prvaka došao je s klubom prošao tri pretkola, ali zadnjim mjestom u grupi ispao iz borbe za osminu finala. Pobjedom 3:0 nad Azerbajdžanskim Pjunikom prošao je u 2, pretkolo, gdje je pobijedio bečki Rapid. U 3. pretkolu napravio je senzaciju i pobijedio grčki Olympiacos 3:1 i doveo momčad u skupinu B, gdje je s jednom pobjedom, tri neriješene utakmice i dva poraza osvojio šest bodova dovoljnih za posljednje mjesto na tablici. 
Gruzijska reprezentacija.
Kvalifikacije za EURO 2012..
Nakon jedne sezone u Olympiakosu, 1. siječnja 2010. Temuri Ketsbaia postaje trener gruzijske nogometne reprezentacije. 2010. godina bila je najbolja godina za gruzijsku reprezentaciju, jer nije izgubila niti jednu prijateljsku i kvalifikacijsku utakmicu. Na kvalifikacijama za Europsko prvenstvo u nogometu 2012. završio je u skupini F s Grčkom, Hrvatskom, Izraelom, Latvijom i Maltom. Najveća pobjeda je bila 1-0 nad Hrvatskom, koja je ostvarena zahvaljujući dobroj postavi igrača, kojom je Kecbaia stekao naklonost gruzijskih medija. Iako je gruzijska reprezentacija tad igrala svoj najbolji nogomet, završila je na petom mjestu na tablici i nije se plasirala na europsko prvenstvo. 

</doc>
<doc id="543089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543089" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 17 godina – Litva 2012.">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 17 godina – Litva 2012.

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 17 godina održalo se u litavskom glavnom gradu Kaunasu od 29. lipnja do 8. srpnja 2012. godine.
Bilješke.
Nakon produžetaka.

</doc>
<doc id="543096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543096" title="Sovjetska Socijalistička Republika Abhazija">
Sovjetska Socijalistička Republika Abhazija

Socijalistička Sovjetska Republika Abhazija (ruski: "Социалистическая Советская Республика Абхазия", akronim: SSRA) je bila jedna od kratkotrajnih republika Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika. SSR Abhazija zapravo nikad nije "de jure" postala punopravna sovjetska republika, nego je funkcionirala u nekoj vrsti unije s Gruzijskom SSR, koja je istovremeno bila dio Zakavkaske SFSR.
Povijest.
Povijest te republike u Središnjoj Aziji započela je u vrijeme građanskog rata, kad je Abhazija bila autonomna oblast u sklopu Demokratske Republike Gruzije. Nakon poraza Bijele garde i povlačenja antantinih snaga pred kraj rata, Crvena armija je od veljače do ožujka 1921. uspjela uspostaviti kontrolu nad Zakavkazjem. Jedinice Crvene armije su 4. ožujka 1921., uz pomoć lokalnih partizana zauzele grad Suhumi, i odmah osnovale Abhaški revolucionarni komitet (Revkom), i privremenu sovjetsku vladu, koja je 31. ožujka 1921. proglasila "Socijalističku Sovjetsku Republiku Abhaziju".
Predstavnici "Abhaške SSR" su, 16. prosinca 1921., sklopili sporazum o uniji s Gruzijskom SSR, prenijevši na nju neke ovlasti (obrana, monetarna politika, vanjska politika). Po tom sporazumu je Abhazija imala status "dogovorne republike" (договорная республика), pa joj se često umjesto akronima SSR pisalo DSSR (čak je i na kartama toga vremena). Te dvije republike su se zajedno 12. ožujka 1922., pridružile Zakavkaske SFSR, a 30. prosinca 1922. Sovjetskom Savezu. SSR Abhazija je prestala postojati 19. veljače 1931. kad je pretvorena u novu političku tvorevinu nižeg ranga Abhašku Autonomnu Sovjetsku Socijalističku Republiku, ponovno u sklopu Gruzijske SSR. 
Ta mjera je izvršena u skladu s novim političkim smjerom Josifa Staljina, prema nacionalnom pitanju, da se sovjetske republike moraju osnivati prema njihovom nacionalnom sastavu. Po nekim povjesničarima to je bila ipak samo Staljinova osveta i kazna, dotadašnjem rukovoditelju Abhazije Nestoru Lakobi, koji nije uspio ostvariti tražene rezultate u kolektivizaciji.

</doc>
<doc id="543097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543097" title="Buckhorn, Novi Meksiko">
Buckhorn, Novi Meksiko

Buckhorn je popisom određeno mjesto u okrugu Grantu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 200 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 12,00 km2 površine, sve suhozemne.

</doc>
<doc id="543110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543110" title="Duran Çetin">
Duran Çetin

Duran Çetin (Konya, 15. veljače 1964.), turski pisac.
Biografija.
Durán Cetin (15 veljača 1964) - turski Pisac kratke priče i novele. On je rođen 1964. godine u selu Apasaraycık u theCumra području provinciji Konya, Turska. On je oženjen i ima dvoje djece.
Durán Cetin je rođen u selu Apasaraycık, koji je u Cumra okrugu, u gradu Konya, Turska. On je dobio obrazovanje u osnovnoj školi u svom selu, a zatim u stručno-tehničkom vjerske škole (Imam Хатип Lisesi) u Cumra 1981. Diplomirao je na fakultetu teologije na sveučilištu Selçuk u 1986. Njegove priče i članci su objavljeni u Edebiyat Otağı, Berceste, Санат Әлемі.
Njegov prvi članak "Iki Eylül" objavljen je u lokalnim novinama od Eskisehir u 1990. On je pripremio i predstavio radio programa u različitim područjima. Trenutno, on je pripremanje i prezentaciju programa "naša Kultura" na KONTV.
Durán Cetin-član uprave u Turskoj Autor udruge u Konyi.

</doc>
<doc id="543111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543111" title="EP u rukometu na pijesku 2015.">
EP u rukometu na pijesku 2015.

Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2015. održano je u Lloret de Maru u Španjolskoj od 30. lipnja do 5. srpnja. Na njemu je Hrvatska osvojila svoj četvrti (uzastopni) naslov.
Turnir.
Izbacivanje.
Pobjednica Hrvatska nastupila je u sastavu: David Henigman, Igor Totić, Ivan Dumenčić, Hrvoje Ceković, Valentino Valentaković, Zvonimir Đikić, Ivan Jurić, Drago Vojnović, Ivan Jurić Grgić i Matej Semren. Izbornik: Davor Rokavec. Pom. trener: Ninoslav Pavelić
Doprvakinja Španjolska nastupila je u sastavu: Ramon Fuentes Zamora, Hagi Toure, Jose Miguel Sanchez Malia, Andres Gonzales Lopez, Fernando Gallego Hevia, M. Coral Dublino, Alvaro Polo Zamora, Carlos Donderis Vegas, Julio Sierra Garcia, Juan Vazquez Diz. Izbornik: Jaime Osborne Fernandez.

</doc>
<doc id="543112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543112" title="François Couperin">
François Couperin

François Couperin (Pariz, 10. studenog 1668. – Pariz 12. rujna 1733.), ugledni francuski barokni kompozitor, orguljaš i čembalist. Poznat je kao "Couperin le Grand" (Veliki Kupren), kako bi se razlikovao od ostalih članova glazbeno nadarene obitelji Couprain.
Podučavao ga je njegov otac Charles Couperin i Jacques Thomelin. 1685 postaje orguljaš crkve Saint-Gervais u Parizu, posao koji će kasnije prepustiti ostalim članovima svoje obitelji. Godine 1693. je naslijedio svog učitelja Thomelina kao orguljaš kraljevske kapele (Chapelle Royale), s titulom "organiste du Roi", postavljen od strane kralja Luj XIV. 1717. dobiva priznanje orguljaša i kompozitora na dvoru u zvanju "ordinaire de la musique de la chambre du Roi". Držao je s prijateljima, koncerte vikendom, obično nedjeljom, za kralja.
Na Couperina je jako utjecao Arcangelo Corelli čiju trio-sonatu je predstavio u Francuskoj, objavom 1726. "Les Nations", zbirku od 4 svite...itd. Njegovo najpoznatije pedagoško djelo je "L'Art de toucher le clavecin", objavljeno 1716. Ova i druge knjige jako su utjecale na Johanna Sebastiana Bacha, kao i na druge skladatelje, Johannesa Brahmsa i dr.

</doc>
<doc id="543113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543113" title="EP u rukometu na pijesku 2013.">
EP u rukometu na pijesku 2013.

Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2013. održano je u Randersu u Danskoj od 9. do 14. srpnja. Na njemu je Hrvatska osvojila svoj treći (uzastopni) naslov.

</doc>
<doc id="543115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543115" title="Tahar Ben Jelloun">
Tahar Ben Jelloun

Tahar Ben Jelloun (Fes, 1. prosinca 1944.) marokanski pisac i pjesnik
Životopis.
Tahar Ben Jelloun pohađa kuransku školu, a zatim francusko-marokansku dvojezičnu školu. Upisuje francusku gimnaziju Regnault, gdje je maturirao 1963. Ben Jelloun započinje studij filozofije u Rabatu, ali ga 1966. mora prekinuti jer je osumnjičen da je bio jedan od organizatora studentskih prosvjeda u velikim marokanskim gradovima 1965 te je zajedno s još 94 studenata poslan u vojni disciplinski kamp. Oslobođen je dvije godine kasnije pa nastavlja započeti studij filozofije. Nakon diplome radi kao profesor filozofije u Téouanu, potom u Casablanci. 1971. marokanski ministar unutarnjih poslova najavljuje arabizaciju nastave filozofije. Kako nije imao potrebno obrazovanje, Ben Jelloun traži neplaćeni dopust i odlazi u Pariz gdje upisuje doktorat iz psihologije. 1975. brani tezu iz socijalne psihijatrije pod naslovom: „Afektivni i seksualni problemi sjevernoafričkih radnika u Francuskoj“ (Problèmes affectifs et sexuels de travailleurs nord-africains en France) koja će mu poslužiti kao predložak za djelo „Najviša od svih samoća“ (La plus haute des solitudes) (1977)
Tahar Ben Jelloun izabran je za člana Akademije Goncourt 2008. godine. Iste godine dobiva orden viteza Legije časti. Član je vijeća frankofonije u Parizu. 
Književna karijera.
Tahar Ben Jelloun svoju književnu karijeru počinje kao pjesnik. Svoju prvu zbirku poezije „Ljudi pod mrtvačkim pokrovom tišisne“ ("Hommes sous linceul de silence") izdaje 1970., a predgovor zbirci piše Abraham Serfaty, marokanski politički aktivist židovskog podrijetla koji je bio protivnik režima kralja Hassana II. te antisionist. Dvije godine kasnije François Maspero izdaje njegovu drugu zbirku poezije „Ožiljci na suncu“ ("Cicatrices du soleil"). Tahar Ben Jelloun objavljuje svoj prvi roman „Harrouda“ 1973., a tri godine kasnije uređuje antologiju nove marokanske arapske i frankofone poezije, „Buduća uspomena“ ("La memoire future"). Njegov roman „Luđak Moha, mudrac Moha“ ("Moha le fou, Moha le sage"), 1978. jedna je od najčitanijih knjiga nekog marokanskog pisca u Maroku, a nekoliko je mjeseci bio zabranjene zbog kontroverzne teme (roman počinje opisom scene mučenja u marokanskom zatvoru). 1984. objavljuje esej „Francusko gostoprimstvo“ ("Hospitalité française") u kojemu nabraja rasističke zločine koji su se dogodili u Francuskoj tijekom godine i pol. Prvi značajni uspjeh postiže romanom „Dijete od pijeska“ ("L’Enfant de sable") objavljenim 1985. Njegov najpoznatiji roman „Sveta noć“ ("La Nuit sacrée") objavljen je 1987. i dobitnik je književne nagrade Goncourt. Na zahtjev prijatelja Erica Orsenna, pisca i člana francuske Akademije 1996. piše roman za mlade „Plodovi teškog rada“ ("Les Raisins de la galère"). 1998. njegova izdavačka kuća Seuil izdaje esej Rasizam objašnjen mojoj kćeri ("Le Racisme expliqué à ma fille") tekst nastao kao odgovor na pitanja koja mu je postavila tada desetogodišnja kći Mérième i koji nije planirao objaviti. 2000. piše roman „Ta zasljepljujuća odsutsnost svjetlosti“ ("Cette aveuglante absence de lumière") o kalvariji vojnika koji su organizirali državni udar protiv kralja Husseina II 1971. Roman dobiva pozitivne ocjene kritike, a 2005. Tahar Ben Jelloun nagrađen je i međunarodnom književnom nagradom IMPAC.

</doc>
<doc id="543116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543116" title="Nicolas Bouvier">
Nicolas Bouvier

Nicolas Bouvier (Lancy, Švicarska, 6. ožujka 1929. – Ženeva, 17. veljače 1998.), švicarski književnik
Bio je strastveni putnik, slikar, fotograf i švicarski putopisac 20. stoljeća. Volio je putovati, ali polako i sporo te se hvalio kako mu je do Japana trebalo više nego Marcu Polu. 
Strast prema putovanju.
Od šeste godine razvio je interes za knjige putopisaca poput R. L. Stevensona, Julesa Verna, Jack Londona i Fenimoora Coopera. Njegovo prvo putovanje bilo je u Toscanu, potom u Saharu i Laponiju. Upisao se na fakultet u Ženevi, no shvativši kako ga privlači nomadski način života, zajedno je s prijateljem Thierryem Vernetom odlučio otputovati u Jugoslaviju i nisu se namjeravali vraćati.
Od Jugoslavije do Japana.
Putovali su zajedno godinu i pol dana što je opisano u putopisu "Upotreba svijeta" (fr. "L'usage du monde") objavljenom osam godina poslije. U spomenutom djelu Bouvier i Vernet putuju krenuvši s Balkana gdje prolaze Bosnu, Srbiju i Makedoniju preko Turske, Irana i Pakistana dolaze u Khyber Pass. Na putovanje kreću u trošnom automobilu Fiat Topolinu i s malo novca. Putovanje nastavljaju zarađujući u svakom gradiću ponešto, radeći sitne poslove. Vernet je bio slikar pa je uglavnom zarađivao naslikajući pokoju sliku i prodavajući svoja umjetnička djela. Za Verneta putovanje završava u planinskom prolazu Khyber između Afganistana i Pakistana, dok Bouvier sam nastavlja preko Indije do Šri Lanke i naposljetku do Japana. Taj drugi, samački dio putovanja opisuje u knjizi "Riba-škorpion" (fr. "Le poisson-scorpion"). Najviše opisuje Šri Lanku te njezin glavni grad Colombo u kojem boravi 1955.
Bouvier kao putopisac.
U knjigama opisuje krajolike, ljude, anegdote i svoje iskustvo sa svijetom. Kako bi se u Japanu spasio od gladovanja počeo se baviti fotografijom koja je ubrzo postala njegova strast te je razvio oko za detalje. O Japanu je napisao knjigu "Japanska kronika" (fr. "Chronique japonaise"). Patricia Plattner je o životu Nicolasa Bouviera snimila dokumentarac pod nazivom "Sova i kit" (fr. "Le hibou et le baleine").
Citati.
"„Putovanje nadilazi svoje motive. Pokazuje se dostatnim samim sebi. Vi mislite da planirate putovanje, ali ono uskoro planira vas ili vas potpuno promijeni.“" - Nicolas Bouvier, "Upotreba svijeta"

</doc>
<doc id="543117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543117" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2012.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2012.

Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2012. održano je u Muscatu u Omanu od 8. do 13. srpnja. Na njemu je Brazil osvojio svoj drugi uzastopni, a ukupno treći naslov.

</doc>
<doc id="543120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543120" title="Katedrala u Palermu">
Katedrala u Palermu

Katedrala u Palermu (talijanski: "Cattedrale metropolitana della Santa Vergine Maria Assunta", Metropolitska katedrala Uznesenja Svete Djevice Marije) je rimokatolička katedrala nadbiskupije Palermo u Palermu, Sicilija. Posvećena je 1185. godine i predstavlja arhitektonski kompleks više stilova tijekom različitih povijesnih dodataka, promjena i obnova, zbog čega je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest i odlike.
Crkvu je 1185. god. dao izgraditi Walter Ophamil (ili Walter od Vodenice), Anglo-Normanski nadbiskup Palerma i ministar kralja Vilima II., na području ranije bizantske bazilike. Po svemu sudeći tu je raniju crkvu osnovao sv. Grgur, a kasnije su je u džamiju pretvorili Saraceni nakon osvajanja grada u 9. stoljeću. Ophamil je pokopan u sarkofagu u kripti crkve. Srednjovjekovna građevina je imala tlocrt bazilike s tri apside, od kojih su samo neki manji arhitektonski elementi preživjeli do danas.
Glavno zapadno pročelje je uokvireno gotičkim tornjevima, a iznad portala je niša s dragocjenom skulpturom Gospe iz 15. st. Dvije arkade oštrog luka protežu se iznad ulice povezujući pročelje sa zvonikom koji je spojen na biskupsku palaču.
Desna strana katedrale s tornjevima i širokim portikom (današnji ulaz) je izgrađena u gotičko-katalonskom stilu s tri arkade iz 1465. god. kojima se otvara na trg. Prema stihu iz Kurana koji je uklesan na lijevi stup pretpostavlja se kako on potiče iz izvorne bazilike, tj. džamije. Mozaik Gospe je iz 13. st., dok su dva spomenika na zidovima djela iz ranog 18. st., a predstavljaju španjolskog kralja Karla III. i Viktora Amadeusa II. od Sardinije koji je 1713. godine u ovoj katedrali okrunjen za Kralja Sicilije.
Područje oko apside je izvorno iz 12. st., dok je lijevi dio iz ranog 16. st. s portalom kojega je izgradio Antonello Gagini.
Gornji redovi kutne kule su građeni između 14. i 15. stoljeća, dok je u ranom razdoblju renesanse dodan južni trijem. 
Sadašnji neoklasicistički izgled datira iz radova od 1781. – 1801., a pod nadzorom Ferdinanda Fuge. U tom razdoblju je veliki retabl kipara Gaginija, ukrašen kipovima, vijencima i reljefima, bio uništen a skulpture su preseljene u različite dijelove bazilike. Također, Fuga je izgradio veliku kupolu koja izlazi iz glavnog tijela zgrade, te manje kupole koje pokrivaju prolaze
Interijer.
Unutrašnjost crkve latinskog križa je pilastrima podijeljena na tri broda. U prve dvije kapele desnog broda nalaze se grobnice careva i kraljeva koji su ovdje premješteni u 18. st.: Henrik VI., car Svetog Rimskog Carstva, njegov sin Fridrik II. i Petar II., kralj Sicilije. Rimski sarkofag je grobnica Konstance Aragonske, supruge Fridrika II., dok je ispod baldahina grobnica Ruđera II., prvog kralja Sicilije i njegove kćeri Konstance Sicilske.
Sakramentalna kapela na kraju lijevog broda je ukrašena dragocjenim i Lapis Lazuli kamenjem. U prezbiteriju, kapela sv. Rozalije, zaštitnice Palerma, zatvorena bogato urešenim brončanim vratima, sadrži obožavane relikvije u srebrnoj urni iz 17. st.
U katedrali se nalaze i Gotičko-Katalonski drveni kor iz 1466. god., ostaci renesansnog Gaginijeva retabla i mramorna skulptura „Gospe s Djetetom” koju je isklesao Franjo Vranjanin s učenicima oko 1469. god., višebojno „Raspelo” iz 13. st. (djelo Manfredija Chiaramontea), krstionica na četiri pilastra (Domenico Gagini) i "Madonna della Scala" (Antonello Gagini) na oltaru nove sakristije. Kapela relikvija sadrži relikvije sv. Kristine, sv. Ninfa, sv. Kuzme, sv. Agate i sv. Mamilijana, prvog zaštitnika Palerma.
Kripta kojoj se pristupa s lijeve strane je prostorija s križnim svodom kojega nose granitni stupovi, a u kojoj se nalaze grobnice i sarkofazi iz rimskog, bizantskog i normanskog doba kao što su: nadbiskupi Ophamil i Giovanni Paternò.
Katedralna riznica sadrži pehare, odore i brevijar iz 14. st., te slavnu krunu Konstance Sicilske, zlatnu tijaru pronađenu u njezinoj grobnici 1491. god.
Katedrala posjeduje i jednostavan heliometar iz 1690. god. koji se sastoji od rupice na jednoj od kupola od koje se projicira slika sunca na podu gdje je brončanom linijom (nebeski meridijan) od sjevera ka jugu označen ljetni i zimsku suncostaj (na krajevima), te horoskopski znakovi s datumima.
Zvonici nose šest srednjovjekovnih zvona.

</doc>
<doc id="543121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543121" title="Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2014.">
Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2014.

Svjetsko prvenstvo u rukometu na pijesku 2014. održano je u Recifeu u Brazilu od 22. do 27. srpnja. Na njemu je Brazil osvojio svoj treći uzastopni, a ukupno četvrti naslov.

</doc>
<doc id="543124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543124" title="IPhone 5">
IPhone 5

iPhone 5 šesta je generacija Appleovog smartphonea koji je nasljedio iPhone 4S. Službeno je najavljen 12. rujna 2012. na tiskarskoj konferenciji. U odnosu na prethodnike, iPhone 5 donosi velike izmjene u dizajnu. Za razliku od svog staklenog prethodnika, izrađen je od aluminija pa je tanji i lakši. Jedna od velikih razlika je i veličina ekrana koja je povećana s dosadašnjih 3,5 inča na 4 inča. iPhone 5 donosi i novi Lightning priključak koji je od prijašnjeg priključka manji i praktičniji, podršku za LTE i Apple A6 SoC. Novu 8 megapikselnu stražnju kameru proizvodi Sony.
Apple je počeo primati predbilježbe za iPhone 5 14. rujna 2012. - dva dana nakon službene najave. Unutar 24 sata zaprimio je više od dva milijuna predbilježbi. Proizvodnja iPhonea 5 završila je nepunih godinu dana nakon najave, 10. rujna 2013. najavom nasljednika iPhonea 5s i iPhonea 5c.
Hardver.
iPhone 5 koristi Apple A6 "system on chip" ("SoC") koji je 22% manji i koristi manje energije od prethodnika Apple A5. Sastoji se od dvojezgrenog procesora takta 1.3 GHz, 1 GB RAM-a i trojezgrenog GPU-a PowerVR SGX543MP4 takta 266 MHz. iPhone 5 dolazi u izdanjima od 16, 32 i 64 GB kao i prethodnik - iPhone 4S. iPhone 5 ne podržava memorijske kartice.
Dostupan je u dvije boje - crnoj i bijeloj. Nova 8 megapikselna stražnja kamera koju proizvodi Sony donosi poboljšane performanse u uvjetima sa slabim osvjetljenjem i 40% brže slikanje nego kamera na iPhoneu 4S, iako u uvjetima s jakim izvorom svjetla fotografije poprimaju slabu ljubičastu nijansu. 
Prednja FaceTime kamera ima rezoluciju od 1,2 megapiksela (1280 x 960 piksela - omjer stranica 4:3) fotografije i videozapise u HD rezoluciji od 720p. Stražnja iSight kamera, snima 8 megapikselne (3264x2448 piksela - omjer stranica 4:3) fotografije i videozapise u HD rezoluciji (1080p). 
Litij-polimer baterija kapaciteta 1440 mAh je ugrađena pa se bez intervencije servisera ne može promijeniti. 
Novi 4 inčni Retina ekran rezolucije 1136x640 piksela omjera je 16:9. Gustoća piksela jednaka je onoj na prethodniku, 326 piksela po inču. Povećanje dijagonale za 0,5 inča omogućuje dodavanje dodatnog šestog reda ikona na početnom ekranu u odnosu na pet reda na prethodnicima s dijagonalom od 3,5 inča. Kako su sve aplikacije prije izlaska iPhonea 5 pravljene za 3,5 inčne ekrane u omjeru 4:3, prvih nekoliko tjedana aplikacije neprilagođene za novi ekran sadržavale su crne obrube iznad i ispod sučelja aplikacije.
Zbog problema s tipkom za uključivanje na modelima proizvedenim prije ožujka 2013., 28. travnja 2014. Apple je započeo program besplatne zamjene te tipke na modelima zahvaćenim tim problemom.
iPhone 5 donio je i novi Lightning priključak koji je zamijenio 30-pinski priključak s ranijih modela. 80% je manji od 30-pinskog što je omogućilo dodatno stanjenje iPhonea.
Metalni okvir iPhonea 5 načinjen je od aluminija, za razliku od okvira od nehrđajućeg čelika s iPhonea 4 i iPhonea 4S. Zbog ove je promjene iPhone 5 18% tanji i 20% lakši od prethodnika. iPhone 5 "debeo" je 7.6 mm pa je Apple tvrdio da je to najtanji smartphone na svijetu. Kineski Oppo ubrzo je opovrgnuo to jer je njihov Oppo Finder "debeo" svega 6.65 mm. iPhone 5 težak je 112 grama.
Softver.
iPhone koristi iOS kao svoj operacijski sustav. iPhone 5 dolazi s predinstaliranim iOS-om 6 koji je pušten u javnost 19. rujna 2012. iOS 6 donosi nove ili ažurirane aplikacije. Apple Maps zamjenjuje Google Maps, iako prima oštre kritike. Pomoću aplikacije Passbook, iOS može spremiti kupone, ulaznice, karte i slično koje korisnik po potrebi može iskoristiti. Passbook može obavjestiti korisnika ako je u blizi određene trgovine za koju ima kupon. Passbook omogućuje i plaćanje na podržanim prodajnim mjestima koja imaju posebne čitače. 
U iOS-u 6 Facebook je integriran u mnoge sistemske aplikacije kao što su Kalendar, App Store, Fotografije, itd. U aplikaciju Fotografije integrirana je podrška za dijeljenje fotografija na Facebooku, Twitteru i Sina Weibou.
iPhone 5 se može ažurirati do inačice iOS-a 10.3.4.
Recenzije.
Kritički osvrti.
iPhone 5 uglavnom je primao pozitivne recenzije komentatora i recenzenta. Tim Stevens iz "Engadgeta" pohvalio je novi ekran iPhonea 5. Engadget se slaže da je Apple ispunio većinu obećanja koje je naveo na web stranici. Stevens je kritizirao novi priključak zbog kojeg su mnogi dodatci nekompatibilni s iPhoneom 5 iako je "LA Times" izjavio da je to bila nužna promjena kako bi novi iPhone bio tanji. David Pogue iz "The New York Times-a" pohvalio je Lightning priključak zbog njegovih dimenzija. Novi ekran je opisao kao dobru, ali ne i revolucionarnu promjenu. 
Kritike.
Recenzenti i komentatori kritizirali su novu Maps aplikaciju koja je zamijenila Google Maps. Prema izjavama, Maps aplikacija sadrži nekvalitetne satelitske snimke, pogrešno usmjerava korisnika, spomenike i različita obilježja označava na pogrešnim mjestima, itd. Devet dana nakon puštanja Apple Maps aplikacije u javnost, Apple se ispričao korisnicima zbog frustracija i preporučio da koriste alternativne kartografske aplikacije.
Proizvodnja.
Procijenjen trošak na komponente i proizvodnju iPhonea 5 je 207 američkih dolara što je 19 dolara više nego trošak na iPhone 4S. Sam LTE modul iPhonea 5 košta 10 dolara više nego mrežni modul iPhonea 4S. Četiri inčni ekran iPhonea 5 košta 7 dolara više nego 3,5 inčni ekran iPhonea 4S. Prema Mashableu, prihod na prodaji pojedinog iPhonea 5 je ogroman jer se (u SAD-u) prodavao za 649 dolara.
Štrajk radnika.
China Labor Watch, nevladina organizacija iz New Yorka, izvjestila je kako je 5. listopada 2012. tri do četiri tisuće Foxconnovih radnika, koji rade na proizvodnji iPhonea 5, prestalo raditi. Štrajk je nastao zbog Appleovih postroženih standarda kvalitete, a i zbog tjeranja na rad na državni praznik. Izvješće je navelo kako trening radnika nije bio dovoljan za održavanje tih stnadarda kvalitete. Foxconnov glasnogovornik je potvrdio kako postoji problem u mikromenadžmentu, ali je i rekao da je štrajkalo samo između 300 i 400 radnika te kako štrajk nije utjecao na proizvodnju.

</doc>
<doc id="543125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543125" title="Neđmet">
Neđmet

Neđmet je bila egipatska kraljica - žena faraona Herihora i kćer faraona Ramzesa XI.
Podrijetlo.
Neđmet je najvjerojatnije bila kćerka Ramzesa XI. Ime njezine majke nije poznato. Kako je teško odgonetnuti da li je Piankh bio prethodnik ili nasljednik Herihora teško je i odrediti da li je Neđmet bila oženjena za Piankha ili Herihora. Postoji teorija da su postojale dvije Neđmet:
Prema pronađenim spisima najvjerojatnije je kako je postojala samo jedna Neđmet. Herihor je često prikazan u molitvenoj pozi s Neđmet dok se kao Piankhova žena spominje Hrera. Otkrivene se grobnice Herihora, Piankha i Menkheperre, no javnost još ne smije ući u njih pa je moguće kako će se u tim grobnicama otkriti dokazi o tome tko je vladao prije Herihor ili Piankh te da li je postojala samo jedna Neđmet ili dvije.
Odnos s Herihorom.
Otkriveni su brojni Herihorovi papirusi s formulama iz Knjige mrtvih koje su pomagale prolazak u zagrobni život. Na papirusima su obično prikazani Herihor i Neđmet kako štuju Sunce (Ra) ili neka druga božanstva. Po svima natpisima i tim papirusima vidi se da je Neđmet imala velik utjecaj na Herihora. Na gotovo svim prikazima se pojavljuje s njim. Ona je bila kraljica, ali kod drugih faraona na njihovim prikazima, supruge nisu tako često s njima. Neđmet je Herihoru pomagala u vladanju Gornjim Egiptom te u upravljanju svećenicima. Herihor je uz faraona Gornjeg Egipta bio i veliki svećenik boga Amona te je morao svaki dan obavljati obrede u hramu. Zato je i Neđmet tako često s Herihorom na prikazima. Po svemu tome izgleda da su Herihor i Neđmet imali dobar odnos. Neđmet je s Herihorom imala petero (bez Piankha koji je upitan četvero) djece. Djeca su se zvala: Piankh?, Hekanefer, Hekamat, Ankhefenmut i Faenmut (djevojčica).
Kasne godine života i smrt.
Kada je Neđmet ostarjela većinu vremena je provodila u palači. Nije više bila jako pokretna pa se prestaje pojavljivati u javnosti. Neđmet je ubrzo umrla. Umrla je u staroj dobi što pokazuje njezina mumija. Ne zna se da li je Neđmet umrla prije Herihora ili obrnuto. Neđmetino tijelo je zamumificirano te odnijeto u njenu grobnicu u Deir el-Bahriju. Mumija je pronađena, a uz mumiju su nađeni i papirusi o tome kako je rodila nasljednika. 

</doc>
<doc id="543126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543126" title="EP u rukometu na pijesku za žene 2009.">
EP u rukometu na pijesku za žene 2009.

Europsko prvenstvo u rukometu na pijesku za žene 2009. održano je u norveškom Larviku od 23. do 28. lipnja. 

</doc>
<doc id="543132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543132" title="Barteria fistulosa">
Barteria fistulosa

Barteria fistulosa je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Barteria.
Mirmekofitno je drvo i živi u simbioznoj zajednici s mravljom vrstom Pachysima aethiops,
Raste u Gabonu (Estuaire, Moyen-Ogooue, Ngounie, Ogooue-Ivindo, Ogooue-Maritime), Srednjoafričkoj Republici (Sangha Economique), Republici Kongu, Ekvatorskoj Gvineji (Bioko Norte), istočnom Kamerunu, Nigeriji (Bendel, Ogun) i zapadnoj Ugandi.
Kombinacija za ovaj bazionim je "Barteria nigritana subsp. fistulosa" .
Nalazi se IUCN-ovom popisu ugroženih vrsta, statusa ugroženosti "najmanje zabrinutosti".

</doc>
<doc id="543134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543134" title="Barteria dewevrei">
Barteria dewevrei

Barteria dewevrei je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Barteria.
Raste u Tanzaniji, Gabonu (Haut-Ogooue), Ugandi i DR Kongu.
Sinonimi su "Barteria acuminata" i "Barteria stuhlmanii".

</doc>
<doc id="543135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543135" title="Retrovizor">
Retrovizor

Retrovizor (od franc. "rétroviseur") je zrcalo na automobilima i drugim vozilima, koje je osmišljeno kako bi vozač imao pregled stanja iza sebe. U automobilima, retrovizor je obično pričvršćen na vrhu vjetrobranskog stakla, kako bi vozač u bilo kojem trenutku mogao imati preglednost. On se također može podešavati gore, dolje, te lijevo i desno. Osim retrovizora u automobilu, također postoje i bočni (vanjski) retrovizori.
Povijest.
Pojam retrovizori se u samim početcima spominje u knjizi Dorothy Levitt iz 1909. godine u kojoj je autorica istaknula da žena treba nositi malo ručno ogledalo na prikladnom mjestu tijekom vožnje, kako bi imala što bolju preglednost iza automobila u prometu. 1908. godine pojavili su se retrovizori koji su se mogu prilagođavati, kako bi vozač mogao vidjeti što bolje iza vozila za vrijeme vožnje. Prvi retrovizor koji se može montirati na trkaća vozila pojavio se 1911. godine, na utrkama u Indijanapolisu. Elmer Berger je prva koja je 1921. patentirao retrovizor. Nakon toga retrovizori su se počeli proizvoditi i ugrađivati u vozila. 
U posljednje se vrijeme u novije modele automobila ugrađuju videokamare, iz razloga što retrovizori nemaju mogućnost preglednosti ceste neposredno iza automobila, zbog mrtvog kuta. Kamere su obično montirane na stražnjem braniku, ili na nižim dijelovima automobila, kako bi se na taj način omogućila što bolja preglednost iza vozila.
Prizmatični retrovizori.
Prizmatični retrovizori ponekad se nazivaju "svjetla za dan/noć". Ona se mogu naginjati da se smanji oštrina i svjetla odsjaj, pogotovo velikih prednjih koja bi mogla izravno ići u oči vozača koji dolazi iz suprotnog smjera. Stakla ovih ogledala su klinastog oblika, te im površine nisu međusobno paralelne.
U automobilima se ručicom mogu podesiti dnevna i noćna svjetla. Na ručnim verzijama, za podešavanje ogledala između dnevnih i noćnih pozicija koristi se ručica. Kod dnevnih svjetla prednja površina ogledala se naginje, te se reflektira na stražnju stranu. 
Retrovizori sa svjetlima za noć ili dan, prvi put su se pojavili 1930., te su od 1970. postala standardna oprema u automobilima. 
Automatsko zatamnjenje.
Godine 1950. američki izumitelj Jakov Rabinow izumio je automatski mehanizam za noćna svjetla. Tvrtka Chrystel Corporation 1959. ponudila je ova automatska svjetla kao dodatnu opremu u automobilima, međutim zainteresiranost ljudi nije bila baš velika, te su ubrzo povučena s tržišta. 1983. na tržištu su se pojavili automobili s automatskim zatamnjivanjem retrovizora noću, koji su u kasnijim osamdesetim dobili sve više na popularnosti. Trenutni sustavi ogledala obično koriste fotosenzore, koji su montirani u retrovizorima, koji prigušuju svjetla pomoću elektromehanizma. Ovaj sustav ogledala ugrađen je i u bočne retrovizore, te se na taj način smanjuje odsjaj svjetla drugih automobila.
Kamioni i autobusi.
Kod kamiona i autobusa najčešči problem je pozadinsko osvjetljenje. U SAD-u gotovo svi kamioni i autobusi imaju bočne retrovizore na svakoj strani, koji su često montirani na vratima i gledaju sa svake strane prozora, koji se koriste za stražnju preglednost. Ove ogledala osvjetljavaju mrtvi kut iza automobila, koji se sužava prema dolje kako se udaljenost povećava. To predstavlja velik problem vozilima, osobito kamionima, pogotovo u vožnjama u zavojima ili uskim ulicama. "Spot zrcalo" je konveksno zrcalo koje pruža iskrivljenu sliku cijele strane vozila, te je obično postavljeno s desne strane vozila. 
Motori.
Ovisno o vrsti motocikla, oni mogu i ne moraju imati retrovizore. Motocikli koji su namijenjeni vožnji po ulicama obično moraju imati retrovizore. Motori koji nisu namijenjeni vožnji na cesti obično ne moraju imati retrovizore. Retrovizori dolaze u raznim vrstama dizajna i oblika, te postoje različite metode ugradnje ogledala na motociklu, najčešće na upravljaču. Retrovizor također može biti pričvršćen za kacigu vozača motocikla. 
Bicikli.
Pojedini bicikli imaju retrovizore koji su montirani na upravljačima. Oni također mogu biti pričvršćeni na okvir bicikla, kacigu ili naočale. Retrovizori za bicikle gotovo nikada ne dolaze u paketu s proizvodom, te ih je potrebno zasebno montirati. 
Zrakoplovi.
Godine 1956. civilno zrakoplovstvo predložilo je da se retrovizori montiraju odmah iznad pilota, kako bi imao bolju kontrolu nad zrakoplovom, prilikom slijetanja, te da ne bi došlo do sudara dvaju zrakoplova. Ratni avioni obično imaju jedan ili više retrovizora koji su montirani na njegov prednji kraj. 
Računalni monitori.
Neki monitori opremljeni su retrovizorima, kojima se može detektirati ako je bilo tko osim korisnika koristi to računalo.
Obična ogledala.
Neka običbna ogledala mogu biti ili obična ručna ogledala, ili mogu biti ugrađena na automobilskim branicima od sunca.

</doc>
<doc id="543136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543136" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 21 godine – Japan 2001.">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 21 godine – Japan 2001.

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 21 godine održano je u Saitami u Japanu od 2. do 12. kolovoza 2001. godine.
Hrvatska je ove godine osvojila svoje prvo i jedino odličje u povijesti ovog natjecanja.

</doc>
<doc id="543137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543137" title="Barteria solida">
Barteria solida

Barteria solida je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Barteria.
Raste u Kamerunu.

</doc>
<doc id="543138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543138" title="Zott">
Zott

Zott je europska mljekarska tvrtka osnovana u mjestu Mertingen, u Njemačkoj 1926. godine. Zott proizvodi mliječne proizvode uključujući proizvode od mlijeka i sireve, deserte, vrhnje i jogurte. Glavna tvornica tvrtke nalazi se u Mertingenu (Bavarska). Druge tvornice nalaze se u Günzburgu, u Njemačkoj Poljska: Opole, Głogowo blizu Toruńa i Racibórza. Proizvodni pogon u Bosni i Hercegovini (Gradačac) osnovan je 2013. godine.S procijenjenom konsolidiranom prodajom od 894 milijuna EUR, proizvodnjom mlijeka od 951 milijuna kg i 2.120 zaposlenih u 2013. godini, Zott je jedna od većih industrija mliječnih proizvoda u Europi i jedan je od vodećih mljekara u Poljskoj.
Zott international.
Zott ima predstavništva u više od 75 zemalja po svijetu i također ima prodajne urede u Češkoj, Slovačkoj, Mađarskoj i Singapuru, te predstavništvo u Rusiji.
Zott u Njemačkoj.
Glavna tvornica Zott grupacije nalazi se u Mertingenu (Bavarska), gdje se proizvode jogurt, deserti i mozzarella. Još jedan proizvodni pogon u Njemačkoj nalazi se u Günzburgu (Bavarska), koji je usmjeren na proizvodnju tvrdih i polutvrdih sireva, prerađenog sira i raznih artikala u obliku praha.
Zott u Poljskoj.
U Poljskoj postoje tri proizvodna pogona u mjestima Opole, Glogowo i Raciborz. Zott Poljska proizvodi voćne jogurte, prirodne proizvode, deserte, napitke i Twarog.
Zott u Bosni i Hercegovini.
Pogon u Bosni i Hercegovini, u Gradačcu, specijaliziran je za proizvodnju UHT mlijeka, prirodnih proizvoda i bezalkoholnih napitaka.
Održivost i dobrotvorni rad.
Toplana na piljevinu.
Toplana na piljevinu snabdijeva energijom tvornicu u Mertingenu (Njemačka).
Tvornica-za-naš-planet.
Od listopada 2012. godine, Zott zajedno sa studentskom inicijativom "Plant-for-the-Planet" (Tvornica-za-naš-planet) (osnovana 2007. godine) u redovitim razmacima organizira "Zott Tvornica-za-naš-planet akademije". Djeca se uz igru upoznaju s problemima klimatskog zakonodavstva i zaštite okoliša.
Djeca trče za djecu.
Od školske 2009./2010. godine Zott je sponzor inicijative "Djeca trče za djecu" (moto: Krećemo se kako bismo nešto promijenili), koja prikuplja sredstva za SOS Dječja sela u Njemačkoj i diljem svijeta. S puno razumijevanja i trajne predanosti, inicijativa približava široj javnosti aspekte edukacije o ishrani, fizičke aktivnosti i društvenog angažiranja.
Bez genetski modificiranih organizama.
"Trebamo znati odakle nešto dolazi i što je u njemu", to su dvije glavne stvari koje interesiraju njemačke potrošače. Anketa, koju je za potrebe tvrtke Zott proveo Institut Forsa, također je pokazala, da je za 85% njemačkih potrošača važno da je hrana proizvedena bez genetski modificiranih elemenata. To je također važno za tvrtku Zott iz Mertingena. Zbog toga su "Zottarella" i "Bayerntaler" promijenjeni u "garantirano bez genetski modificiranih organizama i uvozne stočne hrane".
Zott kvalitetno mlijeko s ljubavlju.
Program "Zott kvalitetno mlijeko pravljeno s ljubavlju" u prvom redu se obraća svim njemačkim proizvođačima tvrtke Zott. S ovim programom tvrtka Zott je razvila koncept koji se u sljedećim godinama može internacionalno prilagoditi za Poljsku, Češku te Bosnu i Hercegovinu. Zajedno sa svojim proizvođačima mlijeka, Zott provodi veliki broj velikih i manjih mjera radi ostvarivanja isplative i održive poljoprivrede u budućnosti, a koje se ogledaju u različitim komponentama ovoga programa.
Božićni vozači kamiona - Ivanovci.
Od 2010. zaposleni tvrtke Zott sudjeluju u inicijativi "Božićni vozači kamiona - Ivanovci" kako bi božićno raspoloženje (paketi s iznenađenjima poput igračaka, itd.) prenijeli siromašnim obiteljima u istočnoj Europi. Od 2012. godine, djeca iz vrtića, jaslica i škole u Mertingenu koriste priliku da se sudjeluju u manifestaciji koju organizira tvrtka Zott. Svake godine, tvrtka Zott pomaže ovu inicijativu s posebnim kamionom i vozačem.
Brandovi.
Monte.
Monte je jedan od najpoznatijih brandova tvrtke Zott u svijetu. Monte se prodaje u više od 40 zemalja. Monte je desert s kombinacijom vrhnja, lješnjaka i čokolade. Monte paleta proizvoda:
Sahne Joghurt.
Zott Sahne Joghurt jogurt od vrhnja, veoma poznat u Njemačkoj i Austriji. Sahne Joghurt je dostupan u velikom broju varijanti i okusa.
Zottarella.
Zottarella je brandirana mozzarella tvrtke Zott. Proizvodi se od mlijeka koje je garantirano bez genetski modificiranih organizama i uvozne hrane. Zottarella je dostupna u velikom broju različitih težina i okusa.
Jogobella.
Jogobella je čuveni vodeći brand tvrtke Zott na tržištu Poljske.
Reklame.
U Zottovim TV reklamama su se mogle vidjeti slavne ličnosti kao Maxl Graf i Roberto Blanco. 2010. godine, tvrtka je angažirala njemačkog nogometnog vratara René Adlera i njegovog brata Rica za nekoliko reklama za brand "Monte". 2013. godine, tvrtka Zott je promijenila ambasadore branda "Monte". Nakon toga su svjetski prvak u jedrenju na dasci, Philip Köster i njegova sestra Kyra počeli reklamirati "Monte". 2013. godine Monte Cherry i Monte Crunchy je na tržištu Poljske reklamirala poljska odbojkaška zvijezda Bartosz Kurek. To je bio drugi put da Bartosz radi reklame za Zott Monte. Csaba Vastag je mađarski glazbenik i od 2013. godine ambasador branda Zott Monte u Mađarskoj.
Priznanja.
Zott redovito od neovisnih institucija dobiva priznanja za visoku kvalitetu proizvoda, kao što je Bundesehrenpreis, PriMax te zlatne, srebrene i brončane medalje Njemačke poljoprivredne udruge (DLG).

</doc>
<doc id="543139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543139" title="Barteria nigritana">
Barteria nigritana

Barteria nigritana je biljka iz porodice Passifloraceae, roda Barteria.
Mirmekofitno je drvo i živi u simbioznoj zajednici s nekoliko mravljih vrsta.
Raste u Gabonu (Estuaire, Moyen-Ogooue, Nyanga, Ogooue-Maritime), Nigeru (Nun), Nigeriji (Cross River) Kamerunu (jugozapad), DR Kongu i istočnoj Africi. 
Sinonim je "Barteria braunii".
Nalazi se IUCN-ovom popisu ugroženih vrsta, statusa ugroženosti "najmanje zabrinutosti".

</doc>
<doc id="543142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543142" title="Barteria braunii">
Barteria braunii



</doc>
<doc id="543143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543143" title="Šota Arveladze">
Šota Arveladze

Šota Arveladze (gruz. შოთა არველაძე) (Tbilisi, 22. veljače 1973.) je profesionalni gruzijski trener i bivši nogometaš koji je igrao na poziciji napadača. U svojoj dugoj igračkoj karijeri igrao je za Dinamo Tbilisi, Trabzonspor, Ajax, Rangers, AZ i Levante, a u 418 nastupa zabio je 247 pogodaka, zbog čega je najbolji gruzijski nogometni strijelac svih vremena. U 61 nastupu za gruzijsku nogometnu reprezentaciju zabio je 26 pogodaka, a u UEFA Europskoj ligi zabio je 27 pogodaka, zbog kojih je 5. najuspješniji strijelac tog prestižnog natjecanja.
Igračke stastike.
Reprezentacija.
Statistika igranja za reprezentaciju

</doc>
<doc id="543146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543146" title="Petar Iberijski">
Petar Iberijski

Petar Iberijski (gru. პეტრე იბერი, 411. – 491.) je bio gruzijski princ i redovnik iz dinastije Chosroid, teolog i filozof koji je bio istaknuti lik u ranom kršćanstvu i jedan od utemeljitelja kršćanskog neoplatonizma. Neki su tvrdili da je on autor djela pisanih pod pseudonimom Pseudo-Dionizije Areopagit. Poznat je po osnivanju prvog gruzijskog samostana u Betlehemu i postaje biskup Gaze blizu Majuma.
Život.
Rođen je u dinastiji Chosroid kraljevine Iberije, te su ga prozvali Murvan (u današnjem prijevodu Nabarnugios), a od rođenja je imao naslov princa (Kartli). Njegov otac, kralj Bosmarios Iberijski, pozvao je istaknuog filozofa Mithradatesa iz Lazice da sudjeluje u Murvanovu obrazovanju. 423. otac ga šalje u Carigrad, gdje je dobio visoko obrazovanje pod visokim pokroviteljstvom rimske carice Aelie Eudocie, supruge Teodozija II. Nakon školovanja je mladi princ je zajedno sa svojim učiteljem Mithradates napustio palaču i otišao na hodočašće u Palestinu, gdje je postao redovnik u Jeruzalemu pod imenom Petar. 430. je osnovao vlastiti samostan u Betlehemu. 445. je zaređen za svećenika, a u pratnji svoga učitelja Mithradatesa (redovničkog imena Ivan) je proputovao nekoliko zemalja Bliskog Istoka i smjestio se u Gazi blizu Majuma. 452. služio je kao biskup Majuma šest mjeseci prije protjerivanja kršćana dekretom mjesnog vladara. Petar je pobjegao u Egipat, ali se vratio u Palestinu desetljeće kasnije, stekavši brojne sljedbenike i učenike. Prema srednjovjekovnim izvorima, bio je autor nekoliko poznatih vjerskih djela. Umro je u Yavneh-Yamu, antičkoj luci Jamniji 491. godine, a pokopan je u svom samostanu u blizini Gaze.
Neki stručnjaci Istočne Crkve smatraju da je Petar Iberijski možda ostupio od Kalcedonskog nauka. Gruzijska pravoslavna Crkva ge je proglasila svecem.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Kršćanstvo u Gruziji]]
[[Kategorija:Teolozi]]
[[Kategorija:Filozofi]]
[[Kategorija:Životopisi, Gruzija]]
[[Kategorija:Kršćanski kler]]

</doc>
<doc id="543147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543147" title="Farnavaz I. od Iberije">
Farnavaz I. od Iberije

Farnavaz I. od Iberije (gruz. ფარნავაზი, P'arnavaz ili P'arnawaz) je bio prvi kralj Kartlije, drevnog gruzijskog kraljevstva poznatog kao Iberija u antičkim izvorima, a kome srednjovjekovni gruzijski pisci pripisuju osnivanje Kartliskoj kraljevstva i Farnavazijske dinastije. O njemu ne postoje podatci u negruzijskim izvorima. Podatci iz njegovog vremena ne ukazuju da je on bio prvi od gruzijskih kraljeva. Srednjovjekovni izvori o njemu su puni legendarnih simbola te je za pretpostaviti da je Farnavaz "akumulirao legende" i postao uzorni predkršćanski monarh gruzijskih ljetopisa. Prema podatcima iz srednjeg vijeka, većina povjesničara Farnavazovu vladavinu smješta u 3. stoljeće pr. Kr.

</doc>
<doc id="543151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543151" title="Nymphalis io">
Nymphalis io



</doc>
<doc id="543154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543154" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Italija 1987.">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Italija 1987.

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina održano je u Bormiu u Italiji od 29. srpnja do 5. kolovoza 1987. godine.

</doc>
<doc id="543156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543156" title="Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Portugal 1999.">
Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina – Portugal 1999.

Svjetsko prvenstvo u košarci za igrače do 19 godina održano je u
Portugalu od 15. do 25. srpnja 1999. godine. Gradovi domaćini bili su Porto, Aveiro, Almada, Faro i Lisabon.
Na njemu je Hrvatska osvojila svoje prvo odličje u povijesti natjecanja mlađih kategorija.

</doc>
<doc id="543161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543161" title="Davor Domazet">
Davor Domazet



</doc>
<doc id="543164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543164" title="Gruzijski distrikti">
Gruzijski distrikti

Gruzijski distrikti označavaju upravnu podjelu druge razine ove države. Gruzija je po prvoj razini podijeljena na 9 područja ("Mhare"), 2 autonomne republike i grad Tbilisi. Oni su zatim podijeljeni u 67 općina i 5 gradova s jedinicama mjesne samouprave. Za vrijeme Sovjetskoga Saveza bili su poznati kao rajoni.

</doc>
<doc id="543165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543165" title="Suptropska klima">
Suptropska klima



</doc>
<doc id="543167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543167" title="Shota Arveladze">
Shota Arveladze



</doc>
<doc id="543168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543168" title="Temuri Ketsbaia">
Temuri Ketsbaia



</doc>
<doc id="543171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543171" title="Grexit">
Grexit

Grexit (od engleskih riječi "Greece" za Grčku i "exit" za izlazak) je skraćenica za grčki izlazak iz eurozone, odnosno grčki izlazak iz Europske unije. Izraz je stekao popularnost kao jedan od izglednih rezultata krize grčkog javnog duga. Grexit su kao izraz prvi uporabili vodeći analitičari Citigroupa 6. veljače 2012. Willem H. Bulter i Ebrahima Rahbarija. 
Njegovom sve češćem spominjaju kao mogućeg ishoda krize je značajno pridonijela i njena sve izraženija politička dimenzija, prije svega u odnosima Grčke s ostalim državama-članicama EU, prije svega Njemačkom, čija vlada na čelu s kancelarkom Angelom Merkel inzistira na dosljednom ispunjavanju kreditnih obaveza.
U samoj Grčkoj je takvo stanje stvari izazvalo jačanje germanofobnog raspoloženja, dok se i u samoj Njemačkoj jača raspoloženje da se Grčkoj dozvoli naupustiti eurozonu i euro, s obzirom na to da financijska pomoć, koju pretežno pružaju njemački porezni obveznici, nije proizvela nikakve opipljive pozitivne efekte.
Špekulacije o mogućem Grexitu su se dodatno intenzivirale otkako je početkom 2015. na vlast u Grčkoj došla nova koalicijska vlada na čelu s radikalno lijevom strankom Syriza; iako njen premijer Aleksis Cipras i dalje službeno inzistira na ostanku Grčke u eurozoni i EU, njen službeni stav je da je politika rezova na kojoj inzistira vodstvo EU neodrživa te da za njeno nastavljanje više nemaju demokratski mandat. Dio svjetskih i europskh ekonomista, pak, smatra da bi Grexit u obliku grčkog napuštanja eura i povratka nacionalne valute drahme mogao imati određene pozitivne efekte, prije svega kroz povećanje kompetitivnosti turističke djelatnosti, dok bi s druge strane Grčkoj na duži rok bila zatvoren pristup svjetskim i europskim financijskim tržištima.

</doc>
<doc id="543172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543172" title="Syriza">
Syriza



</doc>
<doc id="543177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543177" title="Hrvoje Kurtović (nogometaš)">
Hrvoje Kurtović (nogometaš)

Hrvoje Kurtović (Osijek, 6. listopada 1983.) umirovljeni je hrvatski nogometaš. Igrao je kao veznjak.

</doc>
<doc id="543178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543178" title="Benedik Mioč">
Benedik Mioč

Benedik Mioč (Osijek, 6. listopada 1994.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji veznog igrača. Trenutačno igra za Slaven Belupo.

</doc>
<doc id="543179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543179" title="Madžarska forinta">
Madžarska forinta



</doc>
<doc id="543180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543180" title="Antonio Pavić">
Antonio Pavić

Antonio Pavić (Frankfurt na Majni, 18. studenog 1994.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Velež Mostar kao lijevi bek.
Za pulsku momčad je Pavić debitirao u veljači 2017. u pobjedi nad Lokomotivom na domaćem terenu.

</doc>
<doc id="543181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543181" title="Nikola Matas">
Nikola Matas

Nikola Matas (Sinj, 22. lipnja 1987.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji desnog beka. Trenutačno je bez kluba.

</doc>
<doc id="543182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543182" title="Mjanmarski kjat">
Mjanmarski kjat



</doc>
<doc id="543183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543183" title="Antonio Perošević">
Antonio Perošević

Antonio Perošević (Split, 6. ožujka 1992.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Slaven Belupo.

</doc>
<doc id="543184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543184" title="Steven Ugarković">
Steven Ugarković

Steven Ugarković (Baulkham Hills, 19. kolovoza 1994.) je hrvatski i australski nogometaš koji trenutačno igra za Osijek kao veznjak.

</doc>
<doc id="543185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543185" title="Davor Špehar">
Davor Špehar

Davor Špehar (Zagreb, 9. veljače 1988.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Osijek kao branič.

</doc>
<doc id="543186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543186" title="Tongaška pa’anga">
Tongaška pa’anga



</doc>
<doc id="543187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543187" title="Marko Malenica">
Marko Malenica

Marko Malenica (Nova Gradiška, 8. veljače 1994.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za Osijek kao vratar.

</doc>
<doc id="543188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543188" title="Matija Mišić">
Matija Mišić

Matija Mišić (Županja, 30. siječnja 1992.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za NK BSK Bijelo Brdo kao veznjak.

</doc>
<doc id="543190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543190" title="Tuvaluški dolar">
Tuvaluški dolar



</doc>
<doc id="543193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543193" title="Champagne (pokrajina)">
Champagne (pokrajina)

Champagne je povijesna pokrajina na sjeveroistoku Francuske, najpoznatija po proizvodnji pjenušavog bijelog vina koje nosi ime po ovoj pokrajini. Najznačajniji gradovi su: Troyes, Reims i Épernay, a njen zapadni rub je tek oko 160 km istočno od Pariza. Većina ove pokrajine je dio današnje francuske administrativne pokrajine Champagne-Ardenne, kome pripadaju četiri departmana: Aube, Ardennes, Haute-Marne i Marne.
Povijest.
Povijest ove regije seže još od doba antike. U rimsko doba, grad Reims (latinski: "Durocortorum") je bio raskrižje putova i najnaseljeniji grad sjeverno od Rima. Naziv "Champagne" dolazi od latinskog "Campania" i iz sličnosti između brežuljaka pokrajine i talijanske pokrajine Campania koja se nalazi južno od Rima.
Još od 496. godine, kada je u Reimsu kršten Clovis I., u tom gradu su se krunili kraljevi Francuske. Od 10. st. Champagne je postala posjed francuskih kraljeva, i to zahvaljujući braku Jovane od Šampanje i Filipa od Francuske. Pokrajina Champagne je osnovana 1065. u blizini grada Provins i sastojala se od različitih županija bivšeg kraljevstva Austrazije. Od tada joj vladaju knezovi Champagne. Nekoliko vojvoda Champagne su bili i francuski kraljevi pa čak i neki od njih kralj Francuske i Navarre (Theobald IV. od Champagne). Vojvode od Champagne su smatrane visokim francuskim plemstvom. God. 1285. kraljem je postao Filip IV. Lijepi i do njegove smrti 1314. Champagne je imala autonomiju, a onda ju je njegov sin Luj X. definitivno priključio Francuskoj.
U kasnom srednjem vijeku pokrajina je postala slavna po svojim sajmovima koji su bili vrlo važni u gospodarstvu zapadnih društava. Viteška romantika je također nastala u županiji Champagne u djelima poznatog pisca Chrétiena de Troyesa koji je opjevao „Priče Okruglog stola” i Arturove legende.
Vinska pokrajina.
Zakoni EU i legislatura većine zemalja rezerviraju termin "Champagne" isključivo za vina koja dolaze s ovog područja. Vinogradarske granice šampanjca zakonski su definirane i podijeljene u pet okruga za proizvodnju vina unutar upravnih pokrajina: Aube, Côte des Blancs, Côte de Sézanne, Montagne de Reims i Vallée de la Marne. Gradovi Reims i Epernay su komercijalni centri ovog vinskog područja.
Klima u regiji je umjereno blaga, kreće se od 2 °C tijekom siječnja do 18 °C tijekom srpnja. Prosječna godišnja temperatura je 10 °C. Padaline su umjerene (između 550 i 700mm godišnje). Ovi uvjeti, zajedno s povijesnim razvojem doveli su do razvoja jedinstvenog vinogradarskog tla ("terroir") u ovoj regiji. Zahvaljujući blizini Pariza vinogradarstvo doživljava gospodarski procvat u 17. i 18. stoljeću, od kada se proizvodi i slavni pjenušac. Najzastupljenije vrste grožđa su: Chardonnay (uglavnom u regiji Côte des Blancs), Pinot noir (uglavnom u regijama Aube i Montagne de Reims) i Pinot Meunier (uglavnom u regiji Vallée de la Marne).
God. 2015. UNESCO je upisao stare vinograde, vinarije i podrume na popis mjesta svjetske baštine u Europi. Zaštićeni su mjesta nastanka Šampanjca (sekundarnom fermentacijom u bocama) iz 17. st. i mjesta rane industrijalizacije iz 19. st.: Hautvilliers, Aÿ i Mareuil-sur-Aÿ, Saint-Nicaise Hill u Reimsu, i Avenue de Champagne i Fort Chabrol u Epernayu. Povijesni vinogradi na brežuljcima, vinarije sa svojim podrumima i prodajna mjesta predstavljaju cjelukupni proces proizvodnje vina Champagne regije što svjedoči o razvoju veoma jedinstvene majstorske aktivnosti koja je prerasla u agro-industrijski poduhvat.
S 282.37 km² vinograda pokrajina je 2001. god. prodala 263 milijuna boca vina, od kojih je 37.6% izvezeno.

</doc>
<doc id="543202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543202" title="Champagne">
Champagne



</doc>
<doc id="543204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543204" title="Tko se boji Virginije Woolf ?">
Tko se boji Virginije Woolf ?

Tko se boji Virginije Woolf ? (engl. "Who's Afraid of Virginia Woolf?") je kazališni komad Edwarda Albea iz 1962.
Radnja.
Bračni par Martha i George pozivaju doma mlađi bračni par poslije jednog tuluma. Martha i George imaju takav odnos da često pokušavaju povrijediti jedno drugo koliko je to god moguće. S mladim bračnim parom kao publikom, uskoro se veče pretvara u igru u kojem uvrede postaju sve jače i žešće.
Istoimeni film iz 1966. s Elizabeth Taylor i Richardom Burtonom u glavnim ulogama nagrađen je s pet Oscara. Kazališni komad se često može vidjeti po kazalištima diljem svijeta poslije praizvedbe u New Yorku 13. listopada 1962.

</doc>
<doc id="543207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543207" title="Christiansfeld">
Christiansfeld

Christiansfeld je dansko mjesto koje se nalazi u općini Kolding, unutar regije Južna Danska. Do 2007. godine, Christiansfeld se nalazio unutar istoimene općine. Međutim, tada je u zemlji provedena općinska reforma ("Kommunalreformen 2007.") tako da je Christiansfeld pripao novoformiranoj općini Kolding.
Naselje je 1773. god. osnovala Moravska Crkva (protestantska kongregacija sa sjedištem u Herrnhutu, Saska) i nazvano je po danskom kralju Kristijanu VII.
Mjesto je početkom 2014. godine imalo 2.855 stanovnika.
Povijest.
Većina Christiansfelda je izgrađena od 1773. – 1800., po strogom gradskom planu koji je trebao promicati protestantske ideje urbanističkih ideala Moravske crkve koja je bila pionir egalitarističke filozofije. Građevine su organizirane oko središnjeg crkvenog trga, te su homogene i bez ukrasa, tek jednostavne dvokatnice ili trokatnice od žute opeke i prekrivene crvenim crijepovima. Trg je avenijom povezan s poljoprivrednim zemljištem, te uključuje brojne društvene zgrade kao što su velike zgrade za zajednički život gradskih udovica i neoženjenih žena, ali i muškaraca. Brojne i danas koristi utjecajna i brojna Moravska Crkva.
Za poticanje gradnje, kralj Kristijan VII. obećao je desetogodišnje oslobođenje od poreza za grad i platio 10% troškova izgradnje novih kuća. Odmah je postao jedan od mnogih gradova u pokrajini Schleswig koji su dobili službeni status malog tržišnog grada ("flække").
God. 1864. Christiansfeld i ostatak Schleswiga su ustupljen Pruskoj kao rezultat Danskog poraza u Drugom Schleswiskom rata. Ostao je dijalom Njemačke do 1920. god. kada je, kao dio plebiscita dogovorenog Versajskim sporazumom, Sjeverni Schleswig glasovao ponovnom pripojenju Danskoj. Nakon ujedinjenja, Moravska crkva je izgubila neke od prava koja je dobila pri utemeljenju grada u 18. stoljeću. Na primjer, više nije imala mogućnost izbora vodstva grada, utirući put za prvog danskog gradonačelnika koji nije bio član Moravske crkve 1920. godine. Crkva je također tada prodala svoje škole, zbog pada broja članova svoje zajednice.
Danas je grad turistička atrakcija sa starom gradskom jezgrom, Moravskom crkvom sa svojom svjetlom, jednostavnom i impresivnom dvoranom i posebnim grobljem koji privlače tisuće turista svake godine. Njegova je dobro očuvana arhitektura je jedan od razloga zašto je 2015. god. upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Grad je poznat po svojim medenjacima koji se peku po tajnom receptu iz 1783. god. Do 2008. godine kolači su se pekli u izvornoj pekari iz 18. stoljeća, koja je tada obnovljena zbog novih nacionalnih sanitarnih standarda, ali još uvijek koristi originalne recepte.

</doc>
<doc id="543208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543208" title="Emerik Gašić">
Emerik Gašić

Emerik Gašić (Komletinci, 10. siječnja 1904. – Komletinci, 18. na 19. svibnja 1947.), hrv. svećenik, erudit, poliglot, pisac i povjesničar. Pripadnik antifašističkog pokreta u Hrvatskoj. Gašić je bio kratka, ali impresivna životnog puta. 
Župnik je u rodnim Komletincima po vlastitom zahtjevu, i to od 1938. do mučeničke smrti. U II. svjetskom ratu pomaže puku bez obzira na nacionalnost. Sumnjiv svim vlastima. Jedva preživljava četnički nož 1944., i to nadošlom baš iz područja nedalekih Srijemskih Laza iz kojeg je spašavao i puno pomagao pravoslavnom puku u ratnim vremenima. Nakon 1945. ne miri se s takvim stanjem i ne libi se javno upozoravati na besmislene zločine u župi i okolici. Posebni Udbin eskadron smrti stiže iz Vinkovaca u Komletince te ga muči i bez suda likvidira u noći 18. na 19. svibnja 1947. 

</doc>
<doc id="543210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543210" title="Zenobija Iberijska">
Zenobija Iberijska

Zenobija Iberijska (gru. ზენობია, arm. Զենոբիա) gruzijska princeza i kraljica Armenije iz dinastije Farnavazidi, vladala od 51. do 55. godine zajedno sa svojim mužem Radamistom. Zbog svog junaštva bila je nadahnuće za mnoge glazbenike i slikare, koji su stvarali djela posvećena njoj. 
Život.
Zenobija je kći kralja Mitridata Armenskog i supruga Radamista, koji je sa Zenobijom zajedno vladao Armenijom od 53. do 55. godine. Njezin otac Mitridat vladao je Kraljevinom Armenijom do nasilnog dolaska Radamista na vlast, koji je uništio cijelu Zenobijinu obitelj ubivši joj oba roditelja, iako je Zenobijinu majku često zvao "svojom sestrom". Zbog oplakivanja svojih ubijenih roditelja, Radamist je ubio i oba Zenobijina brata. Nakon kažnjavanja njezine obitelji Radamist odlazi sa Zenobijom i postaje kralj Iberije. Zenobija je zajedno s Radamistom imala nepoznato dijete, koje se nakon njezine smrti više ne spominje u povijesnim izvorima. Zenobijin muž Radamist se u Iberiju vratio 58. godine, gdje ga je Farsman I. od Iberije pogubio zbog izdaje.

</doc>
<doc id="543215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543215" title="Sveti Abo">
Sveti Abo

Sveti Abo (gru. აბო თბილელი, arap. و التبليسيm, Bagdad, oko 756. – Tbilisi, 6. siječnja 786.), kršćanski mučenik i svetac zaštitnik Tbilisija, glavnog grada Gruzije.
Život.
Iračko-arapskom podjelom, Sveti Abo rodio se i odrastao u Bagdadu, među Arapima islamske vjeroispovijesti. U dobi od sedamnaest ili osamnaest godina, našao su u Tbilisiju, nakon što je slijedio gruzijskog princa Nersesa, glavara Kartlija, koji je za klevetanje kalifata, proveo tri godine u zatočeništvu. Abo je po struci bio pomastar, a nadaleko je bio poznat kao dobar izrađivač masti i parfema, zahvaljujući dobroj izobrazbi iz kemije. Dolaskom u regiju Kartli na istoku Gruzije počeo se zanimati za kršćanstvo, a nakon brojnih razgovora s gruzijskim svećenicima i samim Kartlijskim biskupom, počeo je sve više vjerovati da je istina u kršćanstvu. Budući da je istočna Gruzija bila pod arapskom vlašću, nije odmah prešao na kršćanstvo, nego napustio islamski običaj molitve pet puta dnevno i počeo se moliti na kršćanski način. Zbog političkih razloga, njegov vladar je morao potražiti utočište kod Hazara sjeverno od Kaspijskog mora, područja slobodnog od islamske kontrole. Od Hazara se Nerses, zajedno sa svetim Abom, preselio u Abhaziju, koja je također bila slobodna od islamske vlasti. Tu u Abhaziji je sveti Abo revno slijedio kršćanski život, molitvu i pomaganje siromašnima i ranjenima u borbama, pripremajući se za buduće misije. Princ Nerses i njegovo izaslanstvo vratili su se u Tbilisi 782. godine, a sveti Abo je, bez obzira na upozorenja da odlaskom u Tbilisi riskira svoj život, otišao zajedno s njima. Već tijekom puta imao je više prijetnji i napada, ali je nastavio putovati u Tbilisi. Za tri godine sveti Abo je otvoreno priznao svoju kršćansku vjeru, i na ulicama Tbilsija je otvoreno propovijedao kršćanski nauk, ohrabrivao i pomogao kršćanima u gradu i pokušavao preobratiti svoje arapske sunarodnjake. 786. je uhićen radi izdaje svoje vjere. Iako ga je sudac pokušao uvjeriti da se vrati vjeri u kojoj je rođen, sveti Abo je priznao svoju vjeru i odbio sučeve ponude. Nakon teškog mučenja umro je 6. siječnja 786.
Ioane Sabanisdze, gruzijski vjerski pisac i suvremenik svetog Abe, sastavio je život mučenika u svom hagiografskom romanu "Mučeništvo svetog Abe".

</doc>
<doc id="543216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543216" title="IPhone 4S">
IPhone 4S

iPhone 4S (od rujna 2013. stilizirano iPhone 4s) peta je generacija Appleovog smartphonea. Najavljen je 4. listopada 2011. na Appleovom kampusu u Cupertinu, Kalifornija. U prodaju je pušten (ovisno o državi) 14. listopada 2011. (u Hrvatskoj 25. studenog 2011.). Iako izgleda identično prethodniku, iPhone 4S donosi razna poboljšanja na hardverskoj razini kao što je novi "SoC" ("System on a Chip") i bolju kameru. Na iPhoneu 4S dolazi predinstaliran iOS 5 koji donosi razna poboljšanja i nove značajke kao što je Siri, aktivacija iPhonea bez potrebe za spajanjem na računalo, iCloud i slično. Slovo "S" u nazivu iPhonea 4S označuje Siri, novu osobnu digitalnu asistenticu predstavljenu u iOS-u 5 što je i potvrdio Tim Cook. iPhone 4S prvi je iPhone koji podržava pet "velikih" inačica iOS-a - iOS 5, 6, 7, 8 i 9.
Hardver.
U odnosu na prethodnika, iPhone 4S donosi novi Apple A5 SoC koji sadrži dvojezgreni ARM Cortex-A9 procesor takta 1 GHz (smanjeno na 800 MHz) i PowerVR SGX543 GPU. Apple tvrdi da je grafika iPhonea 4S i do sedam puta brža od grafike iPhonea 4. Ekran je isti kao i kod prethodnika - 3,5 inčni TFT LCD multitouch rezolucije 640x960 piksela.
iPhone 4S podržava GSM i CDMA što mu omogućuje rad na svim mobilnim mrežama svijeta. Podržava 3G brzina do 14.4 MB/s pomoću standarda HSDPA+. Također podržava Wi-Fi, Bluetooth 4.0 i GPS.
Kamera iPhone 4S, poznata i kao iSight, snima 8 megapikselne (3264x2448 piksela) fotografije i videozapise u HD rezoluciji (1080p). U "SoC"-u je ugrađen "Image signal processor" koji dodatno poboljšava snimke i fotografije. Pomoću ugrađenog žiroskopa, iPhone 4S podržava stabilizaciju snimljenih videozapisa.
Na gorenjem rubu nalazi se standardni 3,5-milimetarski priključak za slušalice i mikrofon za stišavanje buke okoline. Na lijevoj strani nalaze se tipke za stišavanje i jačanje glasnoće zvuka te sklopka za isključivanje zvuka. Na desnoj strani nalazi se utor za microSIM kartice. Okvir iPhonea 4S, kao i iPhone 4, izrađen je od nehrđajućeg čelika, a prednja i stražnja strana su staklene. Oba smartphonea dizajnirao je Jonathan Ive i oba su 21.5% tanji od iPhonea 3GS.
Softver.
iPhone 4S dolazi s predinstaliranim iOS-om 5.0 koji donosi nove značajke kao što su Siri i iCloud. Siri je osobna digitalna asistentica, slična Microsoftovoj Cortani. Korisnik može postaviti razna pitanja i zadatke koje će Siri vrlo vjerojatno ispuniti, iako se ponekad događaju greške. iPhone 4 ne podržava Siri zbog hardverskih ograničenja. U bučnoj okolini korisnik može i upisati svoje upite i naredbe. Siri nije dostupna u svim jezicima. iCloud je Appleov "oblačni" servis za sigurno spremanje kontakata, fotografija, "bookmarka" i ostalih korisniku važnih podataka (iako ima neka ograničenja koja drugi oblačni servisi nemaju). Za korištenje iClouda potreban je Appleov račun, jednostavno nazvan "Apple ID". iCloud nije obavezan za korištenje i može se po potrebi (ili želji) isključiti. iOS 5 donosi i iMessage, Appleov servis za besplatnu razmjenu poruka između korisnika uređaja s iOS-om (kao što su iPhone, iPad i iPod Touch). iMessage konverzaciju možemo prepoznati po tome što se u Messages aplikaciji poruke prikazuju u plavoj boji (SMS-ovi se prikazuju u zelenoj). Od ostalih promjena koje donosi iOS 5 možemo navesti bolju integraciju s Facebookom i Twitterom i podosta kritiziranu aplikaciju Apple Maps koja zamjenjuje dosadašnji Google Maps.
iPhone 4S se može ažurirati do inačice iOS-a 9.3.6.
Problemi.
Korisnici su prijavljivali dosta problema s iPhoneom 4S. Neki od njih su:

</doc>
<doc id="543219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543219" title="Rasizam objašnjen mojoj kćeri">
Rasizam objašnjen mojoj kćeri

Tahar Ben Jelloun piše esej „Rasizam objašnjen mojoj kćeri“ ("Le racisme expliqué à ma fille") 1998. godine kao odgovor na pitanja njegove tada desetogodišnje kćeri Mérième o rasizmu i diskriminaciji. Esej je preveden na hrvatski jezik pod naslovom 
"Rasizam objašnjen mojoj kćeri i bujanje mržnji" (prevela s francuskog Zorka Šušnjar Bouchekif, 2006. Zagreb: Biakova)
O nastanku djela.
U uvodu djela autor objašnjava kontekst njegova nastanka. Godine 1997. Tahar Ben Jelloun je sa svojom tada desetogodišnjom kćeri sudjelovao u prosvjedima protiv prijedloga zakona tadašnjeg francuskog ministra unutarnjih poslova Debréa koji je imao za cilj regulirati imigracijsku politiku, posebno ulazak imigranata u Francusku i njihov boravak u toj zemlji. Autorova kći postavila mu je mnoštvo pitanja vezanih uz prosvjede i malo pomalo počeli su razgovarati o rasizmu. Već na samom početku knjige, autor objašnjava da je tekst modificirao barem petnaestak puta jer je namijenjen u prvom redu djeci osnovnoškolske dobi, stoga mora biti napisan jasno i objektivno, jednostavnim i razumljivim rječnikom.
Važnost djela.
Ovaj esej postao je bestseller u mnogim zemljama te je preveden na tridesetak jezika, među kojima je i esperanto. Izdanje iz 2009. sastoji se od nekoliko dijelova. Prvi dio djela je predgovor u kojemu autor o utjecaju i važnosti eseja. Tahar Ben Jelloun često odlazi u škole u Francuskoj i u svijetu kako bi s djecom raspravljao o rasizmu. Čitateljima objašnjava zašto je za svoju publiku odabrao djecu, a ne odrasle. Prema autorovim riječima, djeca još nemaju predrasuda te ih se može naučiti da poštuju druge i odbace sve unaprijed stvorene ideje. Kao što piše u jednoj od svojih kronika: „Odrasli su izgubljeni slučaj. Pokušajte jednog pobornika antisemitizma uvjeriti da je takav rasizam neprihvatljiv te da je on uzrok jedne od najstrašnijih tragedija prošloga stoljeća[...]. Ne, odraslima treba suprotstaviti zakon i imati funkcionalno zakonodavstvo“. Djeca s kojom se se susreće često mu postavljaju pitanje je li moguće iskorijeniti rasizam. On im uvijek objašnjava kako ne postoji idealno društvo te kako rasizam nije moda ili prolazna groznica, već dio čovjekove biti pa je cilj ove knjige prikazati mehanizme na kojima se zasniva rasizam.
Sažetak.
Nakon uvoda u kojemu autor objašnjava kontekst nastanka knjige, slijedi esej napisan u obliku dijaloga između oca i kćeri. Otac odgovara na brojna pitanja o rasizmu, a kćerino prvo pitanje je definicija rasizma. Vrlo često nakon objašnjenja nekog pojma, otac mora dati dodatno pojašnjenje jer ga kći pozorno sluša i želi razumjeti ono što joj otac govori. Definicija rasizma koju daje Tahar Ben Jelloun je da je rasizam „prilično rašireno ponašnje, zajedničko svim društvima[...]. Sastoji se od nepovjerljivog ponašanja pa čak i prezira osoba čije su fizičke i kulturne karakteristike drugačije od naših“.
Autorova kći želi znati zašto netko postane rasist. Prvi je razlog, prema Ben Jellounu strah od onoga što je novo i drugačije. To je nelogična reakcija koja uzrokuje izraživanje tog straha na agresivan način (Ben Jelloun daje primjer predsjednika neke političke stranke) i ta osoba može iskoristiti nerealni strah ljudi (čiji je uzrok neznanje) kako bi ih uvjerio da jedna grupa vrijedi manje od drugih i predstavlja prijetnju društvu. Autor potom objašnjava pojam ksenofobije koja uzrokuje da čovjek s nepovjerenjem gleda na strance, bez obzira na to kojem društvu pripada zbog unaprijed stvorenih predrasuda koje nemaju znanstvenu podlogu, ali mogu poslužiti kao opravdanje za diskriminaciju određne društvene skupine.
Rješenje koje predlaže pisac je da se više ne upotrebljava riječ „rase“ jer ta riječ ne postoji kada se govori o ljudima, već postoji samo jedna, ljudska rasa. Njegova kći primjećuje da mnogi ljudi, čak i u medijima govore o različitim ljudskim rasama. Otac joj objašnjava da postoje ljudi koji su proveli znanstvena istraživanja kako bi dokazali da postoji jedna superiorna rasa te kako inteligencija ovisi o boji kože.
Tahar Ben Jelloun želi da njegova kći shvati da je svako ljudsko biće jedinstveno i da je „bogatstvo u različitosti“.
Sljedeća tema o kojoj otac i kći raspravljaju su religije koja, kako autor tvrdi, nisu rasističke, ali često postaju sredstvo koje rasisti koriste kako bi opravdali svoju mržnju. Postoji određena skupina ljudi, tzv. integristi koji su fanatici i mogu ubiti u ime svog Boga jer ne prihvaćaju razlike i žele svima nametnuti svoja uvjerenja.
Drugo rješenje koje predlaže Ben Jelloun je prestanak uporabe svih riječi kojima u svakodnevnom govoru generalizirajući označavamo određenu društvenu skupinu. Takve generalizacije posljedica su ljudske gluposti i važno ih je izbjegavati.
Sljedeća tema kojom se bavi Ben Jelloun u razgovoru sa svojom kćeri je genocid i antisemitizam. Vrlo često napada se manjinske skupine (etnije). Tijekom stoljeća te su manjinske skupine često bili Židovi, Romi i Armenci. U Maroku su židovi i muslimani živjeli zajedno u miru, ali to ne znači da u Maroku nema rasizma jer se Marokanci s nepovjerenjem odnose prema afričkom stanovništvu tamne boje kože. Ipak nije riječ samo o boji kože, već prije svega o siromaštvu tih ljudi koje potiče rasizam. Iako je Maroko afrička zemlja, stanovništvo osjeća veću povezanost s arapskim svijetom.
Posljednja tema koju Ben Jelloun objašnjava je kolonijalizam, posebno francuski kolonijalizam i podređeni položaj Alžiraca prije nezavisnosti njihove zemlje.
Zaključak razgovora oca i kćeri je da je moguće izliječenje od rasizma ako je osoba spremna preispitati svoja uvjerenja i priznati da je pogriješila kada je mislila da jedna kultura može biti superiorna drugoj.
Sljedeći dio knjige posvećen je reakcijama djece s kojom je pisac razgovarao o rasizmu, a sadrži i brojna pisma odraslih čitatelja koji su s njime podijelili svoja razmišljanja o toj temi.
Dio koji slijedi nosi naslov „Porast mržnje“ (La montée de l'haine) i zapravo je oblik reprize prvog dijaloga autora s kćeri Mérième, ali se odvija sedam godina kasnije. Kćerina pitanja su sada kompleksnija. Tema razgovora je ponovno antisemitizam i pitanje imigranata u Francuskoj. Rješenje koje autor nudi je integracija, a ne asimilacija imigranata jer ovo posljednje ima negativnu konotaciju. Integracija podrazumijeva prihvaćanje stranaca u njihovoj različitosti, a asimiliacija je težnja da se osoba odrekne posebnosti vlastite kulture.
Svi imigranti moraju poštovati zakone zemlje koja ih je prihvatila i pokušati se integrirati u društvo. Iako nije riječ o jednostavnom zadatku, jedini način borbe protiv netolerancije, fanatizma i rasizma je naučiti živjeti zajedno poštujući svakog pojedinca.
Posljednji dio ovog izdanja čine članci koje je Tahar Ben Jelloun napisao za brojne novine, a čija su tema rasizam, imigracija i borba protiv netolerancije uz pomoć obrazovanja.
Ben Jelloun i borba protiv rasizma.
Tahar Ben Jelloun mnogo piše o toleranciji, borbi protiv rasizma i imigraciji. O tim pitanjima često piše kronike za brojne francuske novine, ali i novine drugih europskih zemalja. Njegova glavna teza je da se protiv rasizma treba boriti obrazovanjem jer kako kaže: „Nitko se ne rađa rasistom. Ne postoji gen koji bi silom ušao u sustav neke osobe. Rasizam se uči ili u najmanju ruku širi i nitko nije lišen takvog oblika ponašanja, bilo da je riječ o uvredama ili uporabi oružja“. 
Prema autoru uzrok rasizma je činjenica da odbijamo razmišljati i puštamo da netko drugi misli umjesto nas i pojednostavljuje stvari. U svojim člancima, a posebno u eseju „Rasizam objašnjen mojoj kćeri“ Tahar Ben Jelloun kritizira rasisitičku politiku francuske stranke Front National i njezinog bivšeg predsjednika Jeana-Marie Le Pena navodeći da su njegovi rasistički komentari „u određenoj mjeri ovlastili njegove učenike da više ne susprežu svoju mržnju“. Još jedan problem za koji još nije pronađeno rješenje je integracija djece imigranata koji su stigmatizirani, iako su rođeni u Francuskoj. Zato je, kako tvrdi autor, nužno stvoriti novi društveni ugovor, čiji bi temelj bili pedagoški rad i borba protiv siromaštva kako bismo naučili živjeti zajedno.
Što se tiče pitanja identiteta, Ben Jelloun se često bavi tim problemom koji je prisutan kod djece imigranata koji imaju dvostruki identitet: onaj zemlje iz koje potječu njihovi roditelji i zemlje u kojoj su rođeni. Govoreći o vlastitom identitetu, Tahar Ben Jelloun kaže da se osjeća Marokancem i Francuzom, kako ima dvije putovnice i jednu slobodu, te sanja na francuskom i na arapskom.
Poveznice.
https://hr.wikipedia.org/wiki/Tahar_Ben_Jelloun

</doc>
<doc id="543222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543222" title="Armazi">
Armazi

Armazi (gru. არმაზი) je arheološki lokalitet u Gruziji, 2 km sjeverozapadno od Mtskhete i 22 km sjeverno od Tbilisija. Predstavljao je dio povijesne Velike Mtskhete, odnosno mjesto gdje je postojao istoimeni grad i prijestolnica ranog gruzijskog kraljevstva poznatog kao Kartlija ili Iberija. Vrhunac razvoja je imao u prvim stoljećima nove ere, a uništen je prilikom arapske najezde 730-ih.

</doc>
<doc id="543224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543224" title="Administrativna podjela Gruzije">
Administrativna podjela Gruzije

Republika Gruzija, upravno je podijeljena na:
Autonomne republike Abhazija i Adžarija osnovane su za vrijeme SSSR-a i priznate su prema gruzijskom ustavu. Abhazija je de facto nezavisna republika. Regije su osnovane 1996. godine, a one su podijeljene u okruge.

</doc>
<doc id="543225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543225" title="Kraljevski lovački krajolik Sjevernog Zealanda">
Kraljevski lovački krajolik Sjevernog Zealanda

Kraljevski lovački krajolik Sjevernog Zealanda je naziv zaštićenog kulturnog krajolika 30 km sjeveroistočno od danskog glavnog grada Kopenhagena na najdaljem vrhu otoka Zelanda. Sastoji se od dvije šume za lov, "Gribskov" (na sjeveru) i "Store Dyrehave" (u sredini), između kojih je uski tjesnac grada Hillerøda, te od lovačkog parka "Jægersborg Hegn/Jægersborg Dyrehave" (na jugoistočnoj obali). Ovo je dizajnirani krajolik u kojemu su sa svojim dvorom prakticirali "par force" lov (lov s lovačkim psima) koji je cvao od srednjeg vijeka do konca 16. stoljeća. S lovačkim stazama u ortogonalnoj mreži, numeriranim kamenim postajama, ogradama i lovačkim ložama, ovaj krajolik predstavlja primjenu baroknih načela oblikovanja šumskih krajolika, te je zbog toga 2015. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest i odlike.
Povijest lova na ovom području seže daleko u prošlost. Najvidljiviji znakovi su opsežna mreža staza u različitim dijelovima šuma, posebice u blizini Nødeboa, nastale od 1680. – 1690. za vrijeme vladavine Kristijana V. Naime, tijekom boravka na dvoru francuskog kralja Luja XIV. kralj Kristijan V. se upoznao s parforce lovom koji je želio prenijeti u Dansku. Kako mu je za ovaj oblik lova trebalo veliko lovno područje, proširio je kraljevsku šumu dvorca Jægersborg do sela Stokkerup (danas Eremitagesletten, tj. palača za osamu) i područje Jægersborg Hegn, čime je nastao "Dyrehaven" (danski za „Jelenski park”) veličine 16 km².
Duge ravne linije, obično dizajnirane u zvjezdastom uzorku, spajaju se i zrače iz strateških točaka. One su konstruirane i korištene za istrčavanje i umaranje lovine (obično jelena) u tzv. "parforce" načinu lova, s konjima i čoporima lovačkih pasa. Gribskov, Store Dyrehave i Jægersborg Dyrehave, su svi bivši kraljevski lovački rezervati, ali se Gribskov još uvijek koristi za lov, posebice jelena, ali su neka područja zatvorena za javnost i "parforce" lov je protuzakonit još od 1777. godine.
Ovo područje je srce budućeg planiranog nacionalnog parka "Kongernes Nordsjælland" („Kraljevski Sjeverni Zealand”) koji će obuhvaćati vrh sjeveroistočnog Zealanda, a čije se ozakonjenje očekuje u 2015. god.

</doc>
<doc id="543228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543228" title="Tango (1998.)">
Tango (1998.)

Tango je španjolsko-argentinski film iz 1998. godine. Režiju je potpisao Carlos Saura.
Radnja.
Mario je redatelj koji želi napraviti ultimativni tango film. Ipak stvar se zakomplicira kade se Mario zaljubi u mladu plesačicu koja je djevojka moćnog i opasnog bogataša, koji investira novac u film. 
O filmu.
Film je snimljen u Buenos Airesu. Premijerno je prigazak u Argentini 6. kolovoza 1998. Nominiran je za Oscara, za Najbolji strani film.

</doc>
<doc id="543230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543230" title="Nerse od Iberije">
Nerse od Iberije

Nerse od Iberije (gru. ნერსე, također i slovkan kao "Nerses"), vladajući princ Iberije u gruzijskoj provinciji Kartli u istočnoj Gruziji iz dinastije Bagrationi. Vladao je od 760. do 772., i ponovno od 775. do 779. ili 780. godine. Nerse je prijestolje naslijedio od svoga oca Adarnaza III. od Iberije, a prkosio je arapskoj prevlasti u Gruziji. Zbog toga je 772. uhićen, a kalif Al-Mansur ga je bacio u zatvor. Iako je 775. ponovno sjeo na prijetolje, i dalje je imao problema s Arapima, te je bio prisiljen pobjeći Hazarima, kod kojih nije imao značajnu podršku. Zajedno je sa svojom obitelji našao utočište u Abhaziji. Njegov nećak Stjepan III. se, uz dopuštenje kalifa, vratio u Iberiju, pod uvjetom da se prestane baviti političkim pitanjima. Nakon smrti njegova prijatelja, svetog Abe 6. siječnja 786., više se ne spominje u povijesnim izvorima.

</doc>
<doc id="543231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543231" title="Luchino Visconti">
Luchino Visconti

Luchino Visconti ("Conte Don Luchino Visconti di Modrone" ) (Milano, 2. studenog 1906. – Rim, 17. ožujka 1976.) bio je talijanski kazališni i filmski redatelj i pisac.
Rođen je u Milanu u jednoj od najbogatijih obitelji sjeverne Italije, Visconti. S 30 godina odlazi u Pariz gdje započinje svoju filmsku karijeru kao asistent Jeana Renoira. Poslije kratkog obilaska SAD-a kada je posjetio i Hollywood, vraća se u Italiju.
Umro je 17. ožujka 1976. u Rimu sa 69 godina.

</doc>
<doc id="543235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543235" title="Adarnaz III. od Iberije">
Adarnaz III. od Iberije

Adarnaz III. od Iberije (gru. ადარნასე III), vladajući princ Iberije u pokrajini Kartli u istočnoj Gruziji. Adarnaz je sin princa Nersesa I. od Iberije i njegove supruge, kćeri Miriane od Kakhetija. Adarnaz je izravni potomak Iberijskih kneževa, a sin gruzijskog kralja Guarama III. bio je u braku s Adarnazevom kćeri. Adarnaz III. od Iberije je nosio naslov "Kouropalates", što svjedoči o visokom stupnju bizantskog utjecaja u tadašnjj Gruziji, iako je bila pod upravom arapskog kalifata.

</doc>
<doc id="543237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543237" title="Juan Sebastian Elkano">
Juan Sebastian Elkano

Juan Sebastián Elcano(1476-4. kolovoza 1526.) bio je španjolsko-baskijski istraživač koji je završio prvo obilaženje Zemlje. Nakon Magellanove smrti na Filipinima, Elcano je preuzeo zapovjedništvo nad Nau Victoria od Molučkih otoka do Sanlúcar de Barrameda, u pokrajini Cadiz u Španjolskoj.
Mladost.
Elcano je rođen 1476. kao sin Dominga Sebastiána Elcana I. i Cataline del Puerto. Imao je tri brata: Dominga Elcana II, katoličkog svećenika, Martína Péreza Elcana i Antona Martín Elcana.
Vojna karijera.
Elcano borio u talijanskim ratovima gdje mu je zapovjednik bio Gonzalo Fernández de Córdoba, a 1509. godine se pridružio španjolskoj ekspediciji u organizaciji kardinala Francisca Jiméneza de Cisnerosa protiv Alžira.
Trgovačka mornarica.
Elcano se naselio u Sevilli i postao kapetan trgovačkog broda. Nakon kršenja španjolskih zakona predajom genovskim bankarima u otplati duga, tražio je oprost od španjolskog kralja Karla I., potpisavši se kao podređeni časnik na Magellanovoj ekspediciji u Istočnoj Indiji.
Putovanje oko svijeta.
Elcano je služio kao mornarički zapovjednik kralaj Karla I. i sudjelovao u ekspediciji na Filipine. Oni su isplovili s pet brodova, Concepcion, San Antonio, Santiago, Trinidad i Victoria s 241 člana posade iz Španjolske godine 1519. Elcano je sudjelovao u pobuni protiv Magellana prije nego što je konvoj otkrio prolaz kroz Južnu Ameriku, tjesnac Magellan. Bio je pošteđen od Magellana i nakon pet mjeseci napornog rada u lancima postavljen je za zapovjednika galije. Santiago je kasnije uništen u oluji. Flota je plovila preko Atlantskog oceana do istočne obale Brazila i Puerto San Julián u Argentini. Nekoliko dana kasnije su otkrili prolaz sada poznat kao tjesnaca Magellan nalazi u južnom rtu Južne Amerike i plovili kroz tjesnac. Posada broda San Antonio se pobunila i vratila u Španjolsku. Dana 28. studenog 1520., tri broda su isplovila za Tihi ocean i oko 19 ljudi umrlo prije nego što su stigli na Guam 6. ožujka 1521. Sukob s obližnjim otokom Rota spriječio je Magellana i Elcana u opskrbi brodova hranom i vodom. Oni su na kraju sakupili dovoljno zaliha i nastavili putovanje do Filipina gdje su ostali nekoliko tjedana. Razvili su se bliski odnosi između Španjolaca i otočana. Oni su sudjelovali u preobraćenju Cebuano plemena na kršćanstvo i postali uključeni u plemenski ratu između suparničkih Filipino skupina na otoku Mactan.
Dana 27. travnja 1521, Magellan je poginuo, a Španjolci poraženi u bitci kod Mactana na Filipinima. Preživjeli članovi ekspedicije nisu mogli odlučiti tko bi trebao naslijediti Magellana. Ljudi su naposljetku glasali o zajedničkoj komandi s vodstvom Duartea Barbose i Joãoa Serrãoa. U roku od četiri dana ova dvojica su također poginuli usred masakra po naredbi radže Humabona. Misiji je prijetila katastrofa, a João Lopes de Carvalho je preuzeo zapovjedništvo flote i proveo je krivudavim putem kroz filipinski arhipelag.
Tijekom tog šestomjesečnog bezvoljnog putovanja nakon Magellanove smrti, a prije dolaska do Molučkih otoka, Elcanov je ugled rastao jer su ljudi postali razočarani slabim vodstvom Carvalha. Dva broda, Victoria i Trinidad su konačno stigla na svoje odredište, Molučke otoke, 6. studenog. Odmorili su se i opskrbili tamo te i ispunili teretni prostor dragocjenim teretom klinčića i začina. Dana 18. prosinca, brodovi su bili spremni otići. Na Trinidadu je iskočila pukotina, i bilo ju je nemoguće popraviti. Carvalho je ostao s brodom uz 52 drugih nadajući se da će se vratiti kasnije.
Victoria, kojom je zapovijedao Elcano zajedno s još 17 preživjelih europljana od 240 člana ekspedicije i 4 (preživjelih od 13) Timoraca nastavila je svoje putovanje prema zapadu u Španjolsku prelazeći Indijski i Atlantski ocean. Oni su na kraju stigli Sanlúcar de Barrameda 6. rujna 1522.
Antonio Pigafetta, talijanski znanstvenik, bio je član posade Magellanove i Elcanove ekspedicije. Napisao je nekoliko dokumenata o događajima ekspedicije. Prema Pigafetti plovidba je prekrivena 14,460 liga-oko 81.449 km.
Počasti.
Godine 1525., Elcano se vratio na more, i postao član ekspedicije Loaísa. Imenovan je voditeljem uz Garcíju Jofre de Loaísa kao kapetana, koji je zapovijedao sedam brodova i proglasio Istočnu Indiju posjedom kralja za kralja Karla I.Elcano, Loaísa i mnogi drugi mornari umrli su od pothranjenosti u Tihom oceanu, ali su preživjeli stigli na svoje odredište i neki od njih su se uspjeli vratiti u Španjolsku.
Obiteljski život.
Elkano se nikad nije ženio ali je imao sina s Marijom Hernández Dernialde zvanog Domingo Elcano kojeg je priznao u svojoj oporuci. Godine 1572. za obilježavanje 50. obljetnice puta kralj Filip II. je nagradio Elkana i njegove nasljednike titulom Markiza od Burglasa .

</doc>
<doc id="543238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543238" title="Almadies (rt)">
Almadies (rt)

Almadies (fra. "La Pointe des Almadies") je rt koji je najzapadnija točka afričkog kontinenta. Smješten je na 14° 44′ 27,4″ sjeverne zemljopisne širine i 17° 31′ 48,4″ zapadne zemljopisne dužine. 
Dio je presque-islea Zelenog rta na čijem se sjevernom kraju nalazi i uz rt Manuel druga je referentna točka Zelenog rta. 
Ime rta dolazi od arapske riječi " almadia" (El Mahdi). Obala je abrazijsko-zaljevska. 
Zaštićen je prirodnim stjenovitim zidom. Grebeni koji su tik uz morsku površinu poznati su kao Almadieski podmorski greben. Na rtu je svjetionik koji služi kao upozorenje brodovima na ovo opasno mjesto. Brojne olupine svjedoče o tragedijama iz prošlosti.
U povijesti su do njega došli Feničani još u 7. i 6. stoljeću prije Krista, a od Europljana prvi je doplovio portugalski pomorac Dinis Dias 1444., a po drugim podatcima 1445. godine.
Rt Almadies nalazi se unutar općine Ngora, koja je dio upravnog područja Grada Dakara. Blizu je Nacionalnog parka Madeleineini otoci, pored brežuljaka Deux Mamelles, od sela Ngora i gradića Yoffa. Od središta Dakara udaljen je trideset minuta vožnje automobilom. Do Almadiesa voze sredstva lokalnog prijevoza. Pet kilometara od rta nalazi se Međunarodna zračna luka Léopold Sédar Senghor. Glavno državno konferencijsko središte Hôtel Méridien Présidentiel nalazi se na Almadiesu.
Rt Almadies dao je ime arrondissementu Almadiesu.
Kod Almadiesa je oceanski front. Izravno kod njega sudaraju se Južna ekvatorska struja i Sjeverna ekvatorska struja. More kod polutničkog sjevernog krila bitno je toplije od mora s južnog kraja za dva do tri Celzijeva stupnja. Ova je razlika uzrok razlikama u razini klorofila u morskoj vodi. Posljedica je obilje riba na objema stranama poluotoka.
Rt Almadies odigrao je važnu ulogu u međunarodnom pravu. Ulogu je odigrao pri određivanju pomorske granice između Gvineje i Gvineje Bisau. Pravorijekom iz 1985. određeno je da su rt Schilling na Bananskim otocima u Sierra Leoneu i rt Almadies točke prema kojima se određuje granična crta.
Kod Almadiesa sniman je 1964. surferski film The Endless Summer. Rt je poznato svjetsko odredišta ljubitelja jahanja na valovima. Sezona počinje početkom suhog godišnjeg doba u studenome i završava u svibnju, kad dođe kišno godišnje doba.

</doc>
<doc id="543239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543239" title="Manuel I. Trapezuntski">
Manuel I. Trapezuntski

Manuel I. (grčki Μανουήλ Α΄ Μέγας Κομνηνός, "Manouēl I Megas Komnēnos") (? - 1263.) bio je car Trapezuntskog Carstva koji je vladao tom državom 1238. – 1263.
Mihael Panaretos spominje Manuela kao velikog generala koji je bio "mio Bogu".
Mihael također spominje da se tijekom Manuelove vladavine u Trapezuntu dogodila velika nesreća - veliki požar u siječnju 1253.
Prije tog požara, 1243., trapezuntska vojska je pomogla Turcima Seldžucima u borbi protiv Mongola. Manuel je sam posjetio dvor kana Güyüka.
Dana 24. lipnja 1254. Manuel je osvojio grad Sinop.
Manuel je poznat po tom što je dao iskovati velik broj novčića. Gruzijska riječ za novac - "kirmaneoul" - izvedena je od riječi "kuros Manuel".
Car Manuel je obnovio manastir Aja Sofija u Trabzonu.
Kad je Mihael VIII. Paleolog osvojio Konstantinopol 1261., tražio je od Manuela da odbaci svoju titulu "car Rimljana".
Obitelj.
Manuel je bio sin cara Aleksija I. i Teodore te brat Komnene i cara Ivana I.
Manuel je imao tri supruge:
Ana mu je rodila Andronika II. Trapezuntskog, Rusudan kćer Teodoru, a Irena Georgija Trapezuntskog, Ivana II. Trapezuntskog i barem dvije kćeri.

</doc>
<doc id="543240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543240" title="Aleksije I. Trapezuntski">
Aleksije I. Trapezuntski

Aleksije Veliki Komnen (grč. Αλέξιος Α΄ Μέγας Κομνηνός, "Alexios I Megas Komnēnos") (oko 1182. – 1. veljače 1222.) bio je prvi car Trapezuntskog Carstva u današnjoj Turskoj.
Vladao je carstvom od 1204. do svoje smrti.
Oko 1205. Aleksije je branio svoj glavni grad Trabzon jer su ga napali Turci Seldžuci. Detalji Aleksijeve vladavine znani su nam iz izvora koje su napisali muslimani.
Godine 1214. Aleksija su Turci uhvatili na polju na kojem je branio grad Sinop. Grad se odbio predati rumskom sultanu Kaykausu I. i Aleksije je bio mučen pred stanovnicima grada. 
Ipak, nakon što se grad predao sultanu, Aleksije je bio oslobođen te je postao sultanov vazal.
Obitelj.
Aleksijevi roditelji bili su Manuel Komnen (sin Andronika I.) i njegova žena, Rusudan (princeza).
Aleksije je osnovao dinastiju Megas Komnen (Veliki Komneni) te je oženio ženu nepoznatog imena koja je danas znana kao Teodora. Aleksijev je brat bio David Komnen.
Aleksije i Teodora su bili roditelji Komnene, kao i sinova Ivana I. i Manuela I. 

</doc>
<doc id="543241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543241" title="Ivan II. Trapezuntski">
Ivan II. Trapezuntski

Ivan II. (Ιωάννης Β΄ Μέγας Κομνηνός, "Iōannēs II Megas Komnēnos") (o. 1262. – 16. kolovoza 1297.) bio je car Trapezunta u današnjoj Turskoj. Vladao je 1280. – 1297.
Bio je sin cara Manuela I. i Irene Syrikaine, koja je prije braka bila samo plemkinja.
Ivan je bio polubrat carice Teodore i brat cara Georgija; Teodora je kratko zavladala umjesto Ivana.
Ivan je naslijedio prijestolje nakon što mu je brat Georgije izdan na planini Taurezion. Tijekom ivanove vladavine promijenio se sluzbeni naziv trebizonskih vladara. Do tada su tradicionalno koristili tirulu bizantskih careva, "car i autokrata Rimljana", ali od Ivana II nadalje promijenili su je u "cara i autokrata cijelog Istoka, Iberaca i prekomorskih pokrajina, iako je Iberija već bila izgubljena, u vrijeme vladavine Andronikosa I. Gidosa.
Ivan je prvi vladar Trebizonda za kojeg znamo više od nekoliko detalja i nagovještaja; ima dovoljno podataka za sastavljanje povezane pripovijesti o prvom dijelu njegove vladavine. Kronika Mihaela Parentosa, koja je često kratka i čak zagonetna, relativno je detaljna u pogledu Ivanove vladavine, a vanjski izvori daju dodatne detalje na Panaretosovu priču. Car Ivan II. suočio se s mnogim izazovima tijekom svoje vladavine, što dijelom objašnjava i njegov brak s bizantinskom princezom Eudokijom Paleolog, kćerkom cara Mihaela VIII. Paleologa. Njihovi sinovi bili su Aleksije II. Trapezuntski i Mihael Megas Komnen (obojica carevi).
Ta nesigurnost može objasniti jedini slučaj gdje se na kovanicama ove javne vlasti pojavljuju dva Trebizondova cara: Ivan i njegov najstariji sin Aleksije II. Trapezuntski. Udružujući se sa svojim sinom Aleksijem na ovim novčićima, Ivan možda oglašava izbor svog nasljednika.
Iz kronika Mihaela Parentosa saznajemo i da je David VI. Narin, kralj Imeretija, napao je Trapezunt tijekom vladavine cara Ivana.
Ivan je umro u Limniji. Pokopan je u crkvi Presvete Zlatoglave (danas džamija).

</doc>
<doc id="543242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543242" title="Burgundijska vina">
Burgundijska vina

Burgundijska vina (francuski: "Bourgogne" ili "vin de Bourgogne") su vina koja se proizvode u francuskoj istočnoj regiji Burgundiji, u dolinama i zapadnim obroncima rijeke Saône, pritoke Rhône. 
Najpoznatija vina proizvedena ovdje se često nazivaju "Burgundies"; to su suha crna vina izrađena od Pinot Noir grožđa i bijela vina izrađena od Chardonnay grožđa. Crvena i bijela vina se također prave i od drugih sorti grožđa, kao što su Gamay i Aligoté, kao i malene količine rozea i pjenušavih vina. Chardonnay vino Chablis i Gamay vino Beaujolais su formalno dio Burgundijske vinske regije, ali vina iz ovih podregija se obično smatraju samostalnima, a ne Burgundijskim vinima.
Burgundija ima najveći broj "appellations d'origine contrôlée" (skr. AOC, francuska zaštita zemljopisnog podrijetla i izvornosti) nego bilo koja druga francuska regija, a često se vidi i kao najsvjesnije područje teroara (fr. "terroir" - posebne zemljopisne, geološke ili klimatske odlike tla) francuskih vinskih regija. Različiti Burgundijski AOCS su klasificirani od pomno opisanih "Grand Cru" (visoko kvalitetnih "uzgoja") vinograda do više nespecifičnih regionalnih apelacija. Praksa odvajanja vinograda svojim teroarima u Burgundiji seže u srednji vijek, kada su razni samostani igrali ključnu ulogu u razvoju burgundijske proizvodnje vina.
Od 1935. god. Francuska je odredila Burgundijsko vinarsko područje od 25.000 ha (iako je lozom zasađeno oko 29.500) s oko 100 vinograda (59.5% bijelim grožđem, 33.8% crnim grožđem i 6.7% "crémant") visoko vrijednog uzgoja i izvornosti ("Grand cru").
God. 2015., klimati (fr. "Lieu-dit", izvorišno područje tradicionalnog imena) i teroari Burgundije upisani su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao izvanredan primjer uzgoj grožđa i proizvodnju vina razvio još od srednjeg vijeka. Zaštićeni su vinogradi na obroncima "Côte de Nuits i Côte de Beaune", južno od grada Dijona. Oni se razlikuju prirodnim odlikama (geološki i klimatski) kao i vrstama vina koja se tu uzgajaju, a po kojima su postala slavna. Pored njih zaštićena su i sela, kao i grad Beaune, koji zajedno predstavljaju gospodarsku dimaziju proizvodnog sustava, ali i povijesno središte Dijona koje utjelovljava političku pozadinu koja je dovela do razvoja sustava „klimata”.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="543243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543243" title="Kupaonica">
Kupaonica

Kupaonica se nalazi u svakom stanu ili kući, a služi za održavanje osobne higijene čovjeka. Kupaonica je prostorija, u domu, koja se koristi svakodnevno. U današnje vrijeme, postoji puno izbora za izgled iste. Pločice koje se stavljaju u kupaonicu su, danas, raznih oblika i boja. Danas se može birati dizajn kupaonice. U sklopu svake kupaonice, može se nalaziti i toalet, ali i ne mora. Oni mogu biti odvojeni. U kupaonici se nalaze kupaonski ormarići, ogledalo, tuš kabina ili kada, umivaonik i bide, iako nije nužan. U današnje vrijeme kupaonice su najčešće malene, pa je tuš kabina najbolje riješenje da se dobije više prostora u kupaonici. 
Kupaonski ormarići.
Kupaonski ormarići su sastavni dio većine današnjih kupaonskih prostora. Najčešće su manje veličine, da stanu u većinu kupaonica, iako mogu biti i veći. Sastoje se od vrata ormarića i polica. Različitog su dizajna, oblika i različitih boja. Na policama se drže ručnici za poslije tuširanja i pranja. Na police u kupaonske ormariće se spremaju i dezinfekcijska sredstva za održavanje higijene u kupaonici.
Tuš kabine.
Tuš kabine mogu biti različitih oblika i mogu biti napravljene od različitih materijala. Svrha tuš kabina je ta, da one služe, održavanju čistoće čovjekova tijela. Mogu biti veće i manje, za dvije osobe ili jednu osobu. Bolji su izbor od obične kade. Praktične su i zauzimaju manje mjesta u prostoru. 
Ogledalo u kupaonici.
Ogledalo je još jedan dio kupaonskog namještaja. Ono se najčešće nalazi iznad umivaonika. Ogledalo u kupaonicama ima dva ormarića s lijeve i desne strane, koji služe za, u njih odložiti, određene potrepštine. Također, ono ima policu koja služi za žensku šminku. 
Umivaonik.
Umivaonik ima svakodnevnu uporabu. U umivaoniku se peru ruke, zubi, te se umiva. Održavanje umivaonika, kao i cijele kuponice je bitno zbog čistoće i higijene čovjeka. Kao što ima raznih oblika tuš kabina, ima raznih oblika i umivaonika. Neki umivaonici su poduprti nogama, a neki su ugrađeni u kupaonski ormarić. U današnje vrijeme veliki je izbor umivaonika s nogama.Visina umivaonika se može podesiti pomoću platformi. Osim umivaonika s nogama postoje i umivaonici koji su zidni. Ovo je najpraktičnija vrsta umivaonika, jer zauzimaju najmanje prostora. Oni sadrže pregradu koja ih drži na visini. Pregrada na zidnim umivaonicima je jaka i može podnijeti velike pritiske. Kod odabira umivaonika ocjenjuje se veličina prostorije, ako je prostorija manje veličine, tu bi bilo najbolje postaviti zidni umivaonik, jer on pušta puno prostora pod sobom, gdje se može odložiti neki drugi komad kupaonskog namještaja. Za velike kupaonice ljudi najčešće kupuju umivaonike s ormarićem, jer su veliki, prostrani i sadrže ormarić, u koji se mogu složiti razna sredstva za čišćenje i druge kupaonske potrepštine. Ako je ormarić ispod umivaonika napravljen od prirodnog drva, treba ga se podmazivati svako malo, kako bi se drvo očuvalo od kamenca, vlage i drugih nepovoljnih uvjeta u kupaonici. Takav umivaonik se ne postavlja pokraj grijalica. Umivaonici koji su od mramora podnose više nego drugi. Čiste se i tretiraju samo s vlažnom krpom za čišćenje. Umivaonik se sastoji od više dijelova, koji su: armatura, kutni ventil, cijevi sifona, stojeće postolje, posuda za pranje, postolje za postavljanje umivaonika itd.
Bide.
Bide nije nužno imati u kupaonici. Bide znači posuda na koju se sjedne. On je sve češća pojava u svim kupaonicama, praktičan je. Na bideu se peru noge i genitaliji. Postavljanje bidea može biti na dva načina. Postavi se na tlo ili na zid. Bide služi za svakodnevno održavanje higijene tijela. Bide se treba čistiti sa sredstvima za čišćenje i dezinfekciju, barem jednom u tjedan dana. Može biti izrađen od različitih materijala, kao što su porculan, plastika i keramika. Postoje stojeći i viseći bidei. 
Toalet.
Toalet može, i ne mora biti sastavni dio kupaonskog prostora. Najstariji toalet star je oko 4000 godina. Onda se nisu koristili vodokotlići, nego se voda sipala u kante, i tako se praznio toalet. Nekada se nije koristio toalet papir, nego lišće. Danas postoji mnogo različitih vrsta toaleta. Oni se razlikuju po boji, dizajnu, veličini itd. Svaki toalet danas ima vodokotlić, u kojem se nalazi voda, koja služi za odvođenje fekalija kroz kanalizacijske cijevi. Toalet se treba održavati čistim.

</doc>
<doc id="543244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543244" title="Andronik II. Trapezuntski">
Andronik II. Trapezuntski

Car Andronik II. (o. 1240. – 1266.) (Ανδρόνικος Β΄ Μέγας Κομνηνός, "Andronikos II Megas Komnēnos") bio je car Trapezuntskog Carstva, a rođen je kao princ, sin cara Manuela I. i gospe Ane Xylaloe.
Bio je unuk cara Aleksija I., nećak cara Ivana I. i polubrat carice Teodore i careva Ivana II. i Đure.
Andronik je naslijedio svog oca 1263. 1265. Turci su Seldžuci zauzeli grad Sinopu.
Pjesnik Konstantin Loukites, koji je htio ojačati kult sv. Eugena, nije spomenuo Andronika u svom popisu careva Trapezunta.
Tijekom Andronikove su vladavine dvojica trgovaca donijela u Trapezunt pismo od Karla I. Napuljskoga.

</doc>
<doc id="543245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543245" title="Ivan II., trapezuntski car">
Ivan II., trapezuntski car



</doc>
<doc id="543246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543246" title="Donja Kartlija">
Donja Kartlija

Donja Kartlija ili Kvemo Kartli (gru. ქვემო ქართლი, azer. Aşağı Kartli) je povijesna pokrajina i gruzijska administrativna regija u jugoistočnom dijelu gruzije. Glavni grad regije je Rustavi. 
Stanovništvo.
Administrativna regija Donja Kartlija jedna je od gušće naseljenih gruzijskih regija. Na 6.258 km² živi 511.300 stanovnika (2012.), što čini gustoću naseljenosti od 81.70 st./km². Etnički sastav je vrlo šarolik, a većinu ne čine Gruzijci (44,7 %), nego Azeri (45,1 %). Uz njih značajan udio u stanovništu imaju Pontički Grci i Rusi.
Administrativna podjela.
Regija Donja Kartlija dijeli se na šest manjih okruga (distrikta):

</doc>
<doc id="543248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543248" title="Adžarija">
Adžarija

Adžarija (gruzijski: აჭარა) je autonomna republika u sastavu Gruzije. Ima površinu od 2.900 km² i 336.500 stanovnika (podaci iz 2015. godine). Glavni grad je Batumi.
Nalazi se na jugozapadu Gruzije i graniči se s Turskom na jugu, dok je na zapadu obala Crnog mora. To je brdsko-planinska regija s vrhovima koji dostižu visinu preko 3000 metara. Oko 60% teritorija je pod šumom.
Od raspada SSSR-a i proglašenja nezavisnosti Gruzije 1991. godine, Adžarija je uživala "de facto" nezavisnost. Nakon revolucije ruža godine 2003., nova gruzijska vlada je godine 2004. uspjela značajno smanjiti autonomiju Adžarije.
Adžarci su etnička podgrupa Gruzijaca, koja pretežno živi u Gruziji, odnosno u autonomnoj republici Adžariji. Za vrijeme turske vlasti prešli su na islam. Govore dijalektom gruzijskog jezika, koji spada u gruzijsku grupu južnokavkaske porodice jezika.

</doc>
<doc id="543249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543249" title="Dječja soba">
Dječja soba

Dječja soba je prostorija unutar građevine, koja je odvojena zidom i vratima. Ona je najčešće separirana od ostalih prostorija u kući, te ima unutarnje zidove. U njoj djeca spavaju ili se opuštaju. Dječja soba mora biti prilagođena djetetovim potrebama, navikama i njegovoj dobi. Djeca u svom razvoju prolaze kroz više različitih faza: fazu dok su bebe, predškolsku fazu, fazu nižih razreda osnovne škole, fazu viših razreda osnovne škole, te srednjoškolsku fazu, odnosno fazu fakulteta.
Postoje dva tipa dječjih soba. Jedne se mogu postepeno prilagođavati djetetovu uzrastu i njegovim potrebama (potrebne su stalne preinake), a druge mogu biti univerzalne (minimalne preinake u uređenju).
Funkcije dječje sobe.
Funkcije koje dječja soba mora obuhvatiti jesu: spavanje, igranje, odmaranje, učenje, druženje i tako dalje. 
Namještaj u sobi mora biti projektiran na način da obuhvati što više funkcija, te da bude što praktičniji. Osnovna oprema dječje sobe su krevet i ormar, a modernije sobe danas imaju i različite regale, komode, ili televizore. 
Faktori namještaja dječje sobe:
Namještaj u dječjoj sobi mora biti otporan i postojan, stabilan, te se ne smije dati lako pomaknuti s mjesta. Boja kojom je obojan ne smije sadržavati otrovne sastojke, rubovi ormara i kreveta moraju biti zaobljeni, naslon na stolicama treba biti savitljiv, kako bi se što bolje prilagodio dječjoj kralježnici, sjedala moraju biti vodoravna, s vrlo malim padom prema naslonu stolice, ploča dječjeg radnog stola treba biti prilagodljiva, te dovoljno velka, potrebno je osigurati krevete s kvalitetnim madracima na tvrdoj podlozi. Namještaj ne smije biti težak. 
Sobe za bebe.
Osim namještaja soba za bebu treba još sadržavati i sljedeće: prematalica, kinderbet, komoda na koju se mogu odložirti razne dječje potrepštine, fotelja i tako dalje. Sobe za male bebe posebno su prilagođene. U početku dio inventara sobe za bebu čini kolijevka, potom mali krevetić s ogradom, stolić za previjanje s kadicom i slično. Dijete u dječjem krevetiću provodi prve dvije do tri godine svoga života. Najvažniji faktori koje mora zadovoljiti dječji krevetić jesu sigurnost i kvaliteta. 
Vrste dječjih krevetića (kinderbeta).
Postoje razne vrste dječjih krevetića:krevetići kojima se spušta jedna strana,krevetići kojima se spuštaju obje strane,pretvorivi krevertići (ovi kreveti su dizajnirani na način da se iz kinderbeta mogu pretvoriti u dječji krevetić, ili čak i u veliki pravi krevet). 
kinderbet s pokrovom (ovi kreveti imaju na kutovimna četiri stupa, na kojima se nalazi metalni okvir, te se preko njega navlači platneni pokrov), okrugli kinderbet (s jednom stranom koja se spušta).
Karakteristike soba za predškolsku dob.
Igra je važna za svako dijete predškolske dobi, te je za nju potrebno osigurati dovoljno prostora. Kada dijete počne ići u školu, potrebno je mu je osigurati radni stol koji će biti smješten u sobi, te komode i ladice u koje će moći biti smještene knjige i ostali školski pribor. 
Karakteristike soba za školsku dob.
U kasnijim godinama dijete počinje ići u više razrede osnovne škole, postaje ozbiljnije, te se mijenjaju i njegovi interesi. Tada se pojavljuje potreba za većim ormarima u kojima će se držati odjeća, te ostale potrtebne stvari. Kerevet može biti samostalan(predviđen za jedno dijete) ili na kat(za dvoje djece). 
Karakteristike soba u tinejdžerskoj dobi.
U tinejdžerskoj dobi potrebno je da ormar bude veći, nego prije. U to doba treba se osloboditi prostor za garderobu, te za rekvizite koji se koriste u sportu ili za neki hobi. Tinejdžerima treba dosta mjesta u sobi za muzičke linije, Play station, ili televizor. Bitni faktori prilikom uređenja dječje sobe jesu: zanimljivost, praktičnost i sigurnost. Soba djeci treba biti ugodna i zanimljiva, te u njoj moraju biti smještene ladice i police, kako bi bila što praktičnija. Sigurnost u dječjoj sobi treba biti maksimalna, stoga je potrebno poduzeti mjere opreza naročito što se tiče, električne energije, oštrih rubova, i sličnog.

</doc>
<doc id="543250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543250" title="Dinis Dias">
Dinis Dias

Dinis Dias je bio portugalski pomorac-istraživač iz 15. stoljeća.
Štitonoša Henrika Pomorca, 1442. je skupa s de Sintrom došao do Bijelog rta koji je 1441. identificirao Nuno Tristão i obišao područje zaljeva Arguima. 1444. je godine otkrio Zeleni rt.
Poslije te godine isplovio je s istraživačem de Freitasom u veliki lov na robove u Arguim.
Bartolomeu Dias je Dinisov potomak.

</doc>
<doc id="543251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543251" title="Distrikt Dmanisi">
Distrikt Dmanisi

Distrikt Dmanisi (gru. დმანისის მუნიციპალიტეტი) je gruzijski distrikt, u regiji Kvemo Kartli. Glavni grad distrikta je arheološko nalazište Dmanisi. Od 1917. distrikt je bio dio distrikta Tfilisi sve do 1930., kada postaje dio distrikta Tsalak. 1933. postaje samostalni gruzijski distrikt. Dmanisi na istoku graniči s distriktom Bolnisi, na sjeveru s Tsalkom, na zapadu s Ninotsmindom, dok je na jugu granica s Armenijom. 
Zemljopis.
Pedologija.
Zemljopisnoj raznolikosti Distrkta Dmanisi pridonosi geografski smještaj u blizini vulkanske visoravni. Radi tog smještaja, veći dio tla je vulkanskog podrijetla i time vrlo plodno i pogodno ta poljoprivredu, dok manji dio čine šljunak i morenski nanosi. U zapadnom dijelu općine nalazi se vulkanski greben Javakheti, građen uglavnom od bazalta, nastao opsežnim širenjem Euroazijske i Arapske tektonske ploče. Većina tla i stijena je kredne starosti i vulkanskog ili mineralnog podrijetla, a na izgled i veličinu su utjecale erozije tla, reljef, oborine, temperature i prirodni procesi. Kviriketisa se nalazi između planina i visoravni Gometi. Visoravan Gometi nalazi se na nadmorskoj visini od 1250-1350 metara, a prema jugozapadu se visina povećava na 1400-1450 metara. Na zapadu visoravan je zatvorena planinom Javakheti, na sjeveru planinom Kviriketi, na istoku s rijekom Khrami, a na jugu poljima i livadama. Na rubovima visoravni Imetsqreba, zbog izlijeva lave, nakupio se sloj jezerskog sedimenta. Rijeka Mashavera i njezini pritoci presijecaju visoravan Gomreti i dolinu, ponegdje na dubini 10-500 metara.
Vode.
Najveća rijeka distrikta je Mashavera, ukupne dužine 66 km, a prosječni protok vode 8 m3/s. Mashavera izvire na istočnim obroncima rijeke Javakheti na nadomskoj visini od 2125 metara. Njezin desni pritok, rijeka Khrami, utječe u nju i putuje sjevernom granicom s distriktom Tsalki. Drugi važniji pritoci su joj Shakhmarlo, Sarpdere i Moshevani. 
Klima.
Distrikt Dmanisi ima umjereno toplu vlažnu klimu s hladnim zimama i toplim ljetima. Najhladniji mjesec je siječanj s prosječnom temperaturom od -10 °C, a najtopliji srpanj s prosječnom temperaturom od +15 °C. Klimu distrikta karakterizira malo oborina, 600-850 mm godišnje. Najviše oborina padne u svibnju, a najmanje u prosincu. Ljeti su česti grmljevniski pljuskovi s tučom. Temperaturna amplituda se povećava, a oborine smanjuju od zapada prema istoku, zbog udaljavanja od Crnog mora i kontinentalnosti. 
Stanovništvo.
Distrikt Dmanisi ima 56 naselja, od kojih Dmanisi jedini ima status grada. 2002. stanovništvo distrikta imalo je 28.034 žitelja, dok se 2012. broj žitelja smanjio na 27.600, što je odraz veće stope smrtnosti i iseljavanja. U gradu Dmanisiju živi 3.600 stanovnika, dok u ruralnim područjima živi preostalih 24.000 stanovnika, iz čega se zaključuje da većina stanovnika (87 %) živi na selu. Gustoća naseljenosti je iznad državnog prosjeka i iznosi oko 23 st./km².
Gospodarstvo.
Većina prihoda ostvari se u primarnim djelatnostima (poljoprivreda, ovčarstvo, povrtlarstvo), zbog kojih je jako razvijena prehrambena industrija. Primarne djelatnosti su i glavni prioriteti razvoja distrikta. Od ostalih se djelatnosti ističu mala trgovina i kućanske usluge.

</doc>
<doc id="543254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543254" title="Riba-škorpion">
Riba-škorpion

Riba-škorpion djelo je francuskog putopisca Nicolasa Bouviera. Roman s elementima putopisa vodi nas kroz putovanje i boravak na Šri Lanki, gdje autor provodi nekoliko mjeseci 1955. godine. 
Kontekst djela.
Djelo Riba-škorpion nastavak je Upotrebe svijeta Nicolasa Bouviera. Radnja je smještena na Šri Lanki i u gradu Colombo gdje je Bouvier boravio 1955. godine. Autor je po svojim sjećanjima i bilješkama napisao ovo djelo po povratku s putovanja. Trebalo mu je više od dvadeset godina da dovrši knjigu koja konačno izlazi 1982. godine. Iste godine djelo osvaja Nagradu kritike, a godine poslije i Nagradu Schiller. 
Sadržaj.
Bouvier do Šri Lanke dolazi nakon dvije godine pješačenja Indijom. U djelu opisuje teške trenutke provedene na otoku, klimu koja umrtvljuje svaku volju i inicijativu, halucinacije, borbu s bolestima i drugačiji stil života na koji nailazi. Kroz knjigu pratimo njegovo putovanje. 
Radnja počinje njegovim dolaskom, a završava njegovim odlaskom s otoka. Pripovjedač također detaljno opisuje floru i faunu, prirodne elemente kao što su sunce, vjetar i kiša dok su opisi i karakterizacija ljudi svedeni na minimum, tek na poneke anegdote. Otok opisuje kao negostoljubivo mjesto gdje turisti i putnici nisu dobrodošli. 
Na početku opisuje susret s carinikom kojeg karakterizira kao prototip carinika južne Azije. Humor i ironija su sveprisutni kroz cijelo djelo. Nakon anegdote s carinikom pripovjedač opisuje sobu koju je iznajmio za jedan roupie (valuta) dnevno. Navodi kako je to već 117. soba u kojoj boravi od početka putovanja. „Osam metara dugačka, četiri metara široka.“(Bouvier, Nicolas: Le poisson-scorpion, Gallimard, Folio, 1996.) Ta će soba biti njegovo svojevrsno sklonište i utočište od vanjskog svijeta jer se većinu vremena izolirao kada je pao u depresiju, kako bi pisao i razmišljao. 
Šri Lanka postaje mjesto njegova samoispitivanja, samospoznaje i samoiskušenja dok su putopisni detalji, folklor i egzotične osebujnosti samo podloga djela. 
Pripovjedač opisuje kako pati od malarije i žutice te ga muče visoka temperatura i neprestano povraćanje. Odlazi u grad Colombo kako bi potražio liječničku pomoć. Bolest, samoća i besparica ga obuzimaju i boji se što će se dogoditi sutradan. Nakon toga upoznaje muslimanku koja radi u trgovini hrane. Osjeća joj se blizak jer oboje osjećaju negostoljubivost mještana.
Potom pripovjedač opisuje svoja zapažanja o političkoj i vjerskoj situaciji na otoku. Deklarira otok kao komunistički i navodi stranku ultranacionalista. Budizam je glavna religija na otoku. Bouvier se gubi u svemu tome i osjeća kako gubi svoju osobnost, svoje uspomene i sjećanja i jedino što zna je kako se zove. 
Jedne večeri susreće starog svećenika koja se predstavlja kao Otac Avaro. Pripovjedač mu se jada i priča o temama koje ga muče: žali se na jaku vrućinu koja ga obuzima – Otac mu govori kako je taj problem i njega mučio kada je stigao na otok i kako nije mogao moliti neko vrijeme. Pripovjedač tvrdi da je otok uklet i kako nema vezu s nebom. Nakon susreta pripovjedač je mnogo sretniji. Otac Avaro bio je poput duha koji mu je pomogao da se trgne i uspravi duhovno, fizički i materijalno. Nakon susreta s njim sve će krenuti nabolje i to će biti poticaj da Bouvier napokon napusti otok.
Značenje i metafora otoka.
Otac Avaro i pripovjedač zaključili su kako je navedeni otok mjesto samoispitivanja i ponovne konstrukcije samog sebe. To je prokleto mjesto u kojem klima obuzima ljude i gdje se zlo nastanilo. Ubija se svaka želja i volja za poslom, radom. Ljudi upadaju u ponor i zato mnogo njih na otoku i pije alkohol, kako bi zaboravilo bijednu svakodnevnicu koja ih okružuje.
Važnost djela.
Bouvier nam ovim djelom želi poručiti kako nas putovanje u suštini može promijeniti, kako možemo pronaći novog sebe u novom svijetu i drugačijim civilizacijama. Putovanje je važno kako bismo stalno bili u procesu traganja sebe i kako bismo se neprestano nanovo gradili kao osobe. 
Po odlasku s otoka, Bouvier svoju avanturu nastavlja prema Japanu koji će biti njegovo posljednje odredište prije povratka kući.

</doc>
<doc id="543255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543255" title="Guaram III. od Iberije">
Guaram III. od Iberije

Guaram III. od Iberije (gru. გუარამ III), vladajući princ Iberije u prvoinciji Kartli (jugoistočna Gruzija) iz dainstije Guaramid. Nosio je bizantski naslov "Kuropalates", nasljeđujući ga od oca Gurama II. od Iberije 693. godine, prije nego što je arapski kalifat imao većeg utjecaja na području Kavkaza. Kronika Pseudo-Juansher iz 800. godine se odnosi i na knezove Mihru, Arcihla, i sinove Iovana i Juanshera u tom vremenskom razdoblju. Međutim ni za jednog od tih pojedinaca nije utvrđeno da su bili iberski knezovi gruzijske istočne pokrajine Kakheti. Guaram III. imao je sina Guarama (ili Gurgena) i dvije anonimne kćeri, od kojih se jedna udala za Archila od Kakhetija, a druga za Vasaka iz dinastije Bagratuni. Guaramov sin bio je oženjen za princezu iz dinastije Nersianid, kćer Stjepana III.

</doc>
<doc id="543258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543258" title="Bernardo Benussi">
Bernardo Benussi

Bernardo Benussi (Rovinj, 10. siječnja 1846. – Trst, 18. ožujka 1929.), srednjovjekovni povjesničar.
U Udinama pohađao nadbiskupsko sjemenište. U Kopru je nastavio školovanje. Studirao je pravo na Sveučilištu u Padovi. U Beču i Grazu je studirao povijesne i društvene znanosti. Diplomu učitelja povijesti i zemljopisa stekao je u Grazu 1869. godine i dvije godine potom ifilozofije. Radio u koparskoj i tršćanskoj gimnaziji, zatim je bio ravnatelj Ženske gimnazije i do 1920. predavao je u Višoj trgovačkoj školi predavao filozofiju, pedagogiju, ekonomsku geografiju i povijest trgovine.
Počasni predsjednik Tršćanskoga Università Popolare di Trieste, 1909–13. te počasni predsjednik i suosnivač Società Istriana di Archeologia e Storia Patria.
Bio je povjesničar sa svim obilježjima tadašnje austrijske historiografske škole. Istarsku je povijest pristrano interpretirao, u korist svoje teze o dominanstnoj ulozi romanske i venetske kulture. Otvoreno je politički polemizirao s ideološkim suparnicima, kao što je s msgr. F. Volarićem oko uporabe hrvatskog jezika u crkvenoj liturgiji.
Benussi je bio do kraja ostao vjeran Risorgimentu i idejama talijanskoga građanskog liberalizma s nacionalnim i nacionalističkim sastavnicama. Poslije 1918. odbio je fašističke ideje.
Usprkos tom stavu i bogatom znanstvenom opusu, znanstvenu vrijednost radova umanjuju mu talijanske iredentističke interpretacije istarske prošlosti. Danas se Talijanska osnovna škola u Rovinju zove po Bernardu Benussiju.

</doc>
<doc id="543262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543262" title="Stjepan III. od Iberije">
Stjepan III. od Iberije

Stjepan III. od Iberije (gru. სტეფანოზ III, Step'anoz III) iz dinastije Guaramidi, bio je gruzijski princ od Iberije, koji je vladao od 779. ili 780. do 786. Stjepana III. postavio je kalifat na mjesto njegova ujaka Nersesa II., koji se pobunio protiv arapske vlasti. Nakon što je sveti Abo mučen i ubijen 786., Nerses se pokrstio i time postao neprijatelj kalifata, a zajedno sa Stjepanom se više nije pojavljivao niti spominjao u povijesnim izvorima.

</doc>
<doc id="543268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543268" title="Farnavaz II. od Iberije">
Farnavaz II. od Iberije

Farnavaz II. od Iberije (gru. ფარნავაზი; ? - 30. pr. Kr.), kralj Kartlije, drevnog gruzijskog kraljevstva poznatog kao Iberija. Vladao je od godine 63. pr. Kr. do 30. pr. Kr. Dok se u klasičnim izvorima navodi kao "Farnabazus", u srednjovjekovnim gruzijskim ljetopisima se navodi kao "Bartom" ili "Bratman".
Na vlast je došao nakon što mu je u trećem mitridatskom ratu godine 65. pr. Kr. njegov otac Artag od Iberije poražen od rimskog vojskovođe Pompeja. Godine 36. pr. Kr. je u njegovu zemlju došao rimski legat Publije Kanidije Kras i natjerao ga da pokrene pohod protiv Kavkaske Albanije i njenog kralja Zobera. Antički izvori navode kako je Albanija pokorena. Srednjovjekovni gruzijski izvori, pak, navode kako je oko godine 30. pr. Kr. Farnavaza porazio i ubio Mirijana, izgnanog princa i sina kralja Farnajoma, koji se vratio iz Partije.

</doc>
<doc id="543271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543271" title="IV. gimnazija u Zagrebu">
IV. gimnazija u Zagrebu

IV. gimnazija u Zagrebu, javna je gimnazija jezičnoga usmjerenja. Nalazi se u Ulici Žarka Dolinara 9, u četvrti Kajzerica. U sklopu nastave postoji jezična gimnazija i dvojezična nastava na engleskom, njemačkom i francuskom jeziku. IV. gimnazija među deset je najboljih srednjih škola po rezultatima Državne mature u Republici Hrvatskoj. Školu je pohađao velik broj intelektualaca prepoznatih u javnosti, a može se pohvaliti i velikim brojem umjetnika (glumaca, pjevača, književnika i dr.). Dužnost ravnatelja obavlja Sonja Kamčev Bačani. 
Povijest.
Zagrebačka IV. gimnazija osnovana je 8. listopada 1934. godine. Prvi mjesec bila je u okviru I. gimnazije, ali se već sljedeći mjesec, 7. studenog osamostalila te počela djelovati pod službenim imenom "Državna IV. muška realna gimnazija u Zagrebu". Četvrta gimnazija počela s radom u prostorijama tada II. klasične gimnazije u Ulici Izidora Kršnjavoga (danas osnovna škola). Prvi od tadašnje kraljevske vlade postavljeni ravnatelj bio je dr. Dane Medaković. Ugledni sveučilišni nastavnici, znanstvenici, umjetnici pa i akademici započeli su svoju djelatnost kao profesori IV. gimnazije. U izvještaju za 1940. godinu u Četvrtoj gimnaziji radilo čak osam doktora znanosti. Godine 1943. gimnazija ponovno se seli, na Sveučilište. Završetkom II. svjetskog rata, IV. je gimnazija preseljena u zgradu realne gimnazije, u južno krilo (nasuprot hotelu "Intercontinental"). Godine 1947. Četvrta gimnazija seli na Rooseveltov trg i tamo djeluje do njezinog ukidanja 1977. kada ulazi u sastav Centra. Nakon prenamjene gimnazijske zgrade u Muzej Mimara, 1986. škola raseljava se na više mjesta po gradu, a uprava je bila u Varšavskoj ulici. Od školske godine 1953./54. prvi razred Četvrte gimnazije počinje nastavu s mješovitim razredima, pa je tako nakon dvadeset godina prestala djelovati kao isključivo muška gimnazija. Do tada je imala svake školske godine od 14 do 20 razreda. Školske godine 1990./1991. gimnazija postaje jezična. Gubitkom stare zgrade na Rooseveltovom trgu, Grad Zagreb obvezao se izgraditi novu školsku zgradu za potrebe I. i IV. gimnazije. To obećanje je izvršeno izgradnjom nove zgrade u Novom Zagrebu, u naselju Utrine. 2014. godine IV. gimnazija se preselila u zagrebačko naselje Kajzericu.

</doc>
<doc id="543272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543272" title="Proljeće naroda">
Proljeće naroda



</doc>
<doc id="543273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543273" title="Hup Zagreb">
Hup Zagreb



</doc>
<doc id="543274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543274" title="Gulkhan Eudokija">
Gulkhan Eudokija

Carica Eudokija (grčki Ευδοκία, rođena kao Gulkhan (gruzijski გულქან, † 2. svibnja 1395.), carica Trapezunta
Bila je kći kralja Gruzije, Davida IX. Gruzijskog, i njegove supruge, kraljice Sinduhtar Džakeli, te sestra kralja Bagrata V. Velikoga.
Gulkhan je prvo bila zaručena ili udana za princa Andronika od Trapezunta, sina cara Aleksija III. i njegove konkubine.
Dana 14. ožujka 1376. Andronik je pao s prozora svoje palače i umro.
Sljedeće se godine Gulkhan udala za Andronikovog polubrata Manuela III. Trapezuntskog, sina Aleksija i Teodore Komnene. Uzela je ime Eudokija, što je bilo ime Manuelove sestre.
Manuela i Gulkhan vjenčao je patrijarh Teodozije.
Godine 1390. Eudokija je postala carica. Mužu je rodila sina Aleksija IV. Trapezuntskog.
Umrla je 2. svibnja 1395.
Njena je nasljednica bila carica Ana Filantropena.

</doc>
<doc id="543278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543278" title="Skupno financiranje">
Skupno financiranje

Skupno financiranje (eng. "crowdfunding") jest način na koji se može pribaviti novac. Pribavljeni novac namijenjen je financiranju projekata i poslovanja.
U skupnom se financiranju potrebni novac prikuplja od mnoštva ljudi. Uglavnom se to čini preko međumrežnih platformi. Skupnim se financiranjem najčešće služe novoosnovana trgovačka društva ili poduzeća kojim pribavljaju dodatna sredstva. Osim što ovako pribavlja novac, konačni prikupljatelj stvara zajednicu oko ponude svojih proizvoda koje proizvodi ili robe i usluga koje prodaje. Skupnim se financiranjem procjenjuje tržišno stanje, jer prikupljatelj, a i konačni korisnik dobiva uvid u tržište i pristup novim klijentima.
Skupnom financiranju potrebne su platforme za skupno financiranje. To su mrežna mjesta na kojima se omogućuje dolaska u dodir onih kojima treba novac i ulagača. Onaj tko želi prikupiti novac plaća naknadu platformama ako je prikupljačka kampanja bila uspješna. Platforme često funkcioniraju po načelu "sve ili ništa", što je povoljno po ulagača: ako se preko platforme skupi dovoljno novaca, onaj koji želi prikupiti novac dobiva novac, a ako se ne skupi dovoljno novaca, svi dobivaju svoj novac natrag. Pored svega, platforme za skupno financiranje obvezuje očekivanje da moraju osigurati jasan i jednostavan način korištenja uslugom.
Nekoliko je vrsta skupnog financiranja. Najčešće su tri vrste: pozajmljivanje na istoj razini (peer-to-peer), skupno financiranje temeljeno na vlasničkim udjelima i skupno financiranje temeljeno na nagradama. Postoje još i ove vrste: skupno financiranje temeljeno na donacijama, podjela dobiti / podjela prihoda, skupno financiranje temeljeno na zadužnicama i hibridni modeli skupnog financiranja.
Velika je prednost skupnog financiranja raspršenost rizika na mnogo ulagača, zbog čega ako ne uspije projekt, nikoji ulagač ne trpi bitne financijske posljedice.
Ocem suvremenog mikrofinanciranja nazivaju nobelovca Muhameda Yunusa zbog projekta koji je pokrenuo 1976. godine radi pomoći ljudima nižih primanja, smanjenja eksploatacije siromašnih i stvaranja mogućnosti samozapošljavanja, a to je sproveo putem projekta s mnoštvom malih novčanih donacija. Projekt je uspio, uskoro je osnovana organizacija Grameen Bank čijih je korisnika danas u milijunima. Yunus i Grameen Bank dobili su zbog ovog Nobelovu nagradu za ekonomiju 2006. godine.
U Ujedinjenom Kraljevstvu regulatorom P2P (peer-to-peer) kreditne industrije 1. travnja 2014. postao je Financial Conduct Authority (FCA). Ovlasti za nadzor P2P nastale su u sklopu regulacije cjelokupnog tzv. crowfunding poslovanja. U ožujku 2014. izdali su pravila za aktivnosti vezane uz skupno financiranje.
FCA je odgovoran za nadzor:

</doc>
<doc id="543279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543279" title="Crowdfunding">
Crowdfunding



</doc>
<doc id="543280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543280" title="Tužni bogataš">
Tužni bogataš

Tužni bogataš je hrvatska četverodjelna kriminalistička TV serija. Nastala je prema istoimenom romanu hrvatskog književnika Pavla Pavličića. Redatelj je Davor Žmegač koji je s Ognjenom Sviličićem napisao i scenarij. 

</doc>
<doc id="543293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543293" title="Saurmag I. od Iberije">
Saurmag I. od Iberije

Saurmag I. od Iberije (gru. საურმაგი), kralj Kartlije, drevnog gruzijskog kraljevstva poznatog kao Iberija. Drugi je kralj po redu koje navode gruzijske srednjovjekovne kronike. Vladavina mu se obično datira u razdoblju između 234. pr. Kr. i 159. pr. Kr. Navodi se kako je neko vrijeme morao bježati kod susjednih Dzurduka, odakle se vratio, ponovno preuzeo vlast i ustanovio novo gruzijsko plemstvo. Umro je bez muških nasljednika, te je prijestolje preuzeo njegov zet Mirijan I.

</doc>
<doc id="543303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543303" title="Kuriakos Elias Chavara">
Kuriakos Elias Chavara

Kuriakos Elias Chavara (Kainakary, 10. veljače 1805. – Koonammavu, 3. siječnja 1871.), sirijski katolički svetac i reformator. On je drugi kanonizirani svetac Siro-malabarske katoličke Crkve.
Životopis.
Rođen je u Kainakaryju u Indiji 10. veljače 1805. godine kao sin Ike (Kuriakos) Chavare i Marijam Thoppile. Kršten je 17. veljače 1805. u Siro-malabarskoj katoličkoj Crkvei. 1818. godine ulazi u biskupijsko sjemenište te je 29. studenog 1829. zaređen za svećenika. 1831. je započeo s prvom kućom Reda u Mannanami, a 1866. godine je pripomogao osnivanju Kongregacije Sestara od Gore Karmela. 1861. je postavljen za Generalnog vikara za Siro-malabaričku crkvu. Umro je Koonammavu 3. siječnja 1871. godine. Papa Ivan Pavao II. ga je proglasio blaženim 8. veljače 1986., a papa Franjo svetim 23. studenog 2014. godine u Vatikanu. Spomendan mu se obilježava 3. siječnja.

</doc>
<doc id="543304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543304" title="Kuriakose Elias Chavara">
Kuriakose Elias Chavara



</doc>
<doc id="543328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543328" title="Luka Mihaljević">
Luka Mihaljević

Luka Mihaljević (Osijek, 12. listopada 1993.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Osijek kao branič.

</doc>
<doc id="543329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543329" title="Ana Filantropena">
Ana Filantropena

Ana Filantropena (grčki "Άννα") bila je Trapezunta (danas Turska).
Ne zna se kada je točno rođena.
Otac joj je bio plemić Manuel Anđeo Filantrop, grčki guverner Tesalije. 
2. svibnja 1395. je umrla prva žena cara Manuela III. Trapezuntskog, carica Gulkhan. 4. rujna iste godine, Eudokija, Manuelova sestra, gospa i princeza, došla je iz Konstantinopola u Kordyle (Görele) s Anom i Teodorom Kantakouzene. Sljedeći dan su bila dva vjenčanja - Ana se udala za udovca Manuela, a Teodora za princa Aleksija, Manuelovog sina (kasnije Aleksije IV. Trapezuntski).
Moguće je da je Ana nakon konzumacije braka suprugu rodila sina.

</doc>
<doc id="543330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543330" title="Ivica Džolan">
Ivica Džolan

Ivica Džolan (Prozor, 11. listopada 1988.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za zagrebački NK Rudeš kao branič.

</doc>
<doc id="543331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543331" title="Andrej Šimunec">
Andrej Šimunec

Andrej Šimunec (Osijek, 2. ožujka 1995.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno je bez kluba.

</doc>
<doc id="543332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543332" title="Zoran Arsenić">
Zoran Arsenić

Zoran Arsenić (Osijek, 2. lipnja 1994.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za Raków Częstochowu kao centralni bek.

</doc>
<doc id="543335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543335" title="Tlocrt">
Tlocrt

 
Tlocrt je naziv za crtež pojedinih etaža građevnog objekta projeciranjem njegovih kota na papir ili koju drugu ravnu plohu (npr. kamena ili metalna ploča). 
U širem značenju riječi, pojam tlocrt se odnosi ne samo na zasebne objekte, već i na prikaz kota prizemnih etaža većih arhitektonskih sklopova, od pojedinih sektora do prikaza čitavog naselja.
Projektiranje složenijih zgrada i arhitektonskih sklopova od samoga je početka zahtijevalo detaljnu prethodnu skicu, pa su graditelji uz presjeke i skice arhitektonskih i dekorativnih detalja, vjerojatno još od 4. tisućljeća pr. K. izrađivali i tlocrte. 
Tlocrt je, naime, najvažniji od svih nacrta.
U baroku su značajniji graditelji posjedovali kolekcije tlocrta svojih i tuđih građevina.
U 19. st. standardizirana su mjerila tlocrta za izvedbu zgrada: 
- situacioni tlocrt - 1:500
- detaljni tlocrt - 1:200
- urudžbeni tlocrt - 1:100
- izvedbeni tlocrt - 1:50
Od tada je ustaljeno i označavanje detalja kao što su različite boje za pojedine vrste građevnog materijala, znakovi za pojedine vrste instalacija i dr.
Tlocrt nastao prigodom snimanja već postojećih objekata naziva se "naknadni".

</doc>
<doc id="543337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543337" title="Pachacuti Inca Yupanqui">
Pachacuti Inca Yupanqui



</doc>
<doc id="543338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543338" title="Georges Eekhoud">
Georges Eekhoud

Georges Eekhoud (Anvers, 27. svibnja 1854. - Schaerbeek, 29. svibnja 1927.) je belgijski autor romana, pripovijetki, drama i kritika 19. i 20. stoljeća. Eekhoud je jedan od najznačajnijih pisaca belgijskog naturalizma. 
Životopis.
Georges Eekhoud rođen je 27. svibnja u Anversu u bogatoj buržoaskoj obitelji, ali je izgubio oba roditelja do svoje desete godine. Započeo je obrazovanje u Malinesu (Belgija) i nastavio ga u Švicarskoj. Tijekom kratkog boravka u Vojnoj akademiji u Bruxellesu učitelj mu je bio belgijski pisac Charles De Coster. Eekhoud je napustio akademiju nakon nekoliko mjeseci i emancipirao se od obitelji.
Nakon što je objavio nekoliko zbirki pjesama i sudjelovao u više književnih časopisa, vratio se u Belgiju gdje je započeo karijeru u novinarstvu. Postao je urednik belgijskih novina "L’Étoile belge" 1811. godine te je objavljivao radove u književno-umjetničkom časopisu "La Jeune Belgique", koji kasnije napušta radi osnivanja časopisa "Le Coq Rouge". 
Njegov prvi roman "Kees Doorik" objavljen je 1883. godine. Godine 1899. objavio je roman "Escal-Vigor", što je uzrokovalo skandal jer je taj roman bio prvi roman belgijske frankofone književnosti koji se otvoreno bavi temom homoseksualnosti. Tijekom godina Eekhoud je držao predavanja iz književnosti, ali je bio primoran prestati s radom 1918. godine zbog svojih pacifističkih izjava u vrijeme rata. 
1927. godine postao je počasni član udruge "Libre Pensée" u Bruxellesu. Umro je 29. svibnja iste godine u Schaerbeeku.
Teme i stil pisanja.
Iako je bio Flamanac, Eekhoud je uglavnom pisao na francuskom jeziku jer je frankofona književnost u Belgiji toga doba smatrana prestižnom. Međutim, pisao je i popularne romane na flamanskom pod pseudonimom Gabriël d'Estrange.
Njegov je opus obilježen individualnošću i naturalizmom, a najvažnija mjesta radnje njegovih djela njegov su rodni grad Anvers te regija Campine. Eekhoud je u svojim djelima najnaklonjeniji i najviše pažnje pridaje marginaliziranim mjestima i bićima, kojima su razne okolnosti, bilo prirodne ili društvene, oduzele privlačnost.
Iz tog su razloga njegovi junaci uglavnom odmetnici u borbi protiv nepravda građanskog društva ("Le Cycle Patibulaire", "Mes Communions", "L'Autre Vue"), huligani, anarhisti, pobunjenici ("Les Fusillés de Malines, Les Libertins d'Anvers"), marginalci ili homoseksualci ("Escal-Vigor"). 
Njegov je stil također revolucionaran. Udaljivši se od čistoće jezika, Eekhoud je usvojio vokabular obojen lokalnim izrazima i žargonizmima, što čini sliku društva koju opisuje svojim djelima vjerodostojnom. Eekhoudov naturalizam je estetske prirode i svjedoči humanitarnoj borbi koju je pisac vodio protiv konformističkog društva početka 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="543339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543339" title="Escal-Vigor">
Escal-Vigor

Escal-Vigor je roman belgijskog pisca Georgesa Eekhouda, objavljen 1988. godine. Smatra se jednim od najznačajnijih djela ovog autora, ponajprije zbog činjenice da je to jedan od prvih modernih romana koji se bave temom homoseksualnosti.
Kratak sadržaj.
Grof Henry de Kehlmark pronalazi utočište na obiteljskom imanju (čiji se dvorac zove Escal-Vigor) smještenom na otoku Smaragdisu. Tamo upoznaje Guidona Govaertza, sina jednog seljaka, kojeg okolina smatra delinkventom. 
Henry i Guidon zaljube se jedan u drugoga, a Eekhoud opisuje njihovu ljubav kao platonsku, kao spajanje dvaju sestrinskih duša očaranih istim kultom ljepote. Osjetivši se ugroženim, Henry i Guidon namjeravaju otići sa Smaragdisa u društvu Blandine, zaposlenice u dvorcu i stare Henryjeve ljubavnice, ali ih stanovnici otoka ubiju na dan Proštenja.
Problematika i značaj.
Kada je "Escal-Vigor" objavljen 1899., bio je smatran skandaloznim. Sudski postupak bio je proveden protiv Eekhouda, s optužbom da sadržajem svog romana vrijeđa tradicionalne vrijednosti. Escal-Vigor prvo je književno djelo na francuskom jeziku u kojem je motiv muške ljubavi u središtu zapleta. Autor je pri obrađivanju teme posebnu pozornost posvetio opisivanju osjećaja likova. Kao i većina likova u njegovim djelima, dvoje ljubavnika doživljava tragičnu sudbinu u kojoj ih smrt sjedinjuje i omogućava im bijeg od stvarnosti. 
U ovom djelu Eekhoud odstupa od struje misli toga doba, prema kojoj se homoseksualnost smatra „perverzijom patološke prirode“. Krajem 19. stoljeća homoseksualnost je stigmatizirana i osuđivana. Međutim, u "Escal-Vigoru" ljubavnici se ne srame svoje homoseksualnosti te u njoj ne vide ni grijeh, ni zločin. 
Uz osuđivanja s medicinskog stajališta, u djelu se mogu pronaći i stavovi koji, dobronamjerno, nastoje razumjeti homoseksualnost i ne osuđivati „žrtvu“. Prema takvim stavovima, homoseksualnost se ne smatra zločinom, nego bolešću. Time je osuđivanje zamijenjeno sažaljenjem. Lik Henryja uzvraća odbijanjem činjenice da ga itko žali jer on u svojoj seksualnosti ne vidi nikakvu inferiornost.
Likovi su također suočeni s činjenicom da se osuđuje njihova nemogućnost, ali i odbijanje, prokreacije. Naime, život bez prokreacije se u to doba smatrao životom za sebičan užitak bez doprinosa društvu.

</doc>
<doc id="543340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543340" title="Sveslavenstvo">
Sveslavenstvo



</doc>
<doc id="543343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543343" title="Franck Ohandza Zoa">
Franck Ohandza Zoa

Franck Ohandza Zoa (Ngong, 28. rujna 1991.) kamerunski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Heilongjiang Ice City.
Karijera.
Na početku nogometne karijere igrao je za Daga Young Stars iz rodnog Ngonga i Ouragan FC iz Yaoundéa. S 19 godina odlazi na Tajland gdje u svojoj prvoj i jedinoj sezoni za Buriram United osvaja prvenstvo, a s 19 golova postaje i najbolji strijelac tajlandske Premier lige. Godine 2011. s istim klubom osvaja tajlandski FA i Liga kup.
Sljedeće godine potpisuje za njemačkog drugoligaša SpVgg Greuther Fürth za koji nije upisao nijedan nastup zbog teške ozljede. Tek na jesen 2013. godine počinje igrati za grčkog drugoligaša Iraklis Psachna gdje nastupa u 20 utakmica. Sljedeće sezone priključuje se NK Sesvete. Za Sesvete u 22 utakmice postiže 15 pogodaka što mu omogućava transfer u splitski Hajduk. 
Za reprezentaciju Kameruna do 20 godina odigrao je ukupno 12 utakmica uz 8 pogodaka. S reprezentacijom je nastupio na Svjetskom prvenstvu 2011. godine u Kolumbiji.

</doc>
<doc id="543345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543345" title="Sierra (okrug, Novi Meksiko)">
Sierra (okrug, Novi Meksiko)



</doc>
<doc id="543348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543348" title="Ahmadou Kourouma">
Ahmadou Kourouma

Ahmadou Kourouma (Boundiali, 24. studenoga 1927. – Lyon, 11. prosinca 2003.) francuski je pisac iz Obale Bjelokosti. 
Ahmadou Kourouma rodio se 1927. u gradiću Boundiali u Obali Bjelokosti. Po završetku školovanja u Bamakou, Kourouma se 1950. uključuje u francusku vojsku koja je ratovala u Indokini. Godine 1954. započinje studij matematike u Lyonu gdje upoznaje svoju buduću ženu. Kada je Obala Bjelokosti proglasila nezavisnost 1960. godine, vraća se u svoju rodnu zemlju, no protiveći se politici predsjednika Félixa Houphouëta-Boignyja, Kourouma završava u zatvoru. Nakon izlaska iz zatvora započinje život u egzilu živeći u Alžiru (1964. – 1969.), Kamerunu (1974. – 1984.) te Togou (1984. – 1994.). Nakon izbijanja građanskog rata u Obali Bjelokosti 2002. godine, Kourouma se zalaže za mir u svojoj zemlji sve do svoje smrti u prosincu 2003. godine. 
Svoj prvi roman, "Sunca nezavisnosti", objavljuje 1968. godine, a dvadeset godina kasnije uslijedio je i roman "Monnè, uvrede i prkos". Godine 1994. objavljuje "U iščekivanju glasova divljih životinja", a 2000. "Alah nije obvezan" za što dobiva Prix Renaudot te Prix Goncourt des lycéens. Njegov posljednji roman, "Kada odbijamo kažemo ne", objavljen je postumno 2004. godine. Uz ove romane, Kourouma je napisao i nekoliko knjiga za djecu te jedno dramsko djelo.
Život.
Ahmadou Kourouma rođen je 24. studenog 1927. u gradiću Boundiali na sjeveru Obale Bjelokosti. Kouroumina obitelj uživala je visok status među pripadnicima Mandinka naroda. Njegova pripadnost ovom narodu vidljiva je i u korijenu njegova imena koji označava ratnika. Njegov otac pripadao je koloniziranoj eliti jer je radio kao bolničar. Kao što se pisac prisjeća, visoki status njegova oca omogućavao mu je da na raspolaganju ima domoroce koji su bili prisiljeni na rad. Njegov stric lovac bio je pak na vrhu tradicionalne društvene ljestvice, ali je uostalom radio i u administrativnom uredu. Od svoje sedme godine, Kourouma počinje živjeti sa stricem kako bi mogao pohađati školu. Nakon završene osnovne škole, 1947. Kourouma odlazi u Bamako kako bi studirao matematiku, no zbog optužbi da je bio predvodnik studentskog prosvjeda za nezavisnost, Kourouma napušta Mali te se svojevoljno pridružuje vojsci u Indokini gdje ratuje u francuskim redovima od 1950. do 1954. Nakon ratnih iskustava odlazi u Francusku kako bi se doškolovao za statističara u području osiguranja. U Lyonu završava studij te upoznaje svoju buduću ženu Christiane, Francuskinju s kojom će imati dvoje djece, Sophie i Juliena. Godine 1960. vraća se u rodnu zemlju koja je proglasila nezavisnost, no ubrzo ga zabrinjava vladarski režim predsjednika Félixa Houphouëta-Boignyja. Njegove sumnje su se pokazale ispravnima jer je na poticaj vlade Kourouma zatvoren 1963. godine pod izlikom da se urotio protiv naroda i zemlje. No, zahvaljujući braku s Francuskinjom, Kourouma uspijeva izbjeći dugotrajnije zatočenje, no uskraćeno mu je pravo na rad te seli u Alžir gdje ostaje od 1964. do 1969. godine. Njegov prvi roman na kojem je radio tijekom boravka u Obali Bjelokosti objavljen je 1968. u Montrealu. Godine 1970. vraća se u Obalu Bjelokosti i 4 godine kasnije piše dramski komad "Pripovjedač istine" koji se učinio i suviše revolucionarnim tadašnjem predsjedniku te šalje njegova pisca u Kamerun gdje mu je osigurao radno mjesto u Internacionalnom institutu za osiguranje. Kourouma u Kamerunu provodi deset godina te se zatim seli u Togo gdje piše "Monnè, uvrede i prkos". Književnik ubrzava svoj ritam pisanja nakon odlaska u mirovinu te 1998. objavljuje svoj treći roman "U iščekivanju glasova divljih životinja", a već 2000. uslijedio je njegov četvrti uradak "Alah nije obvezan". Međutim, 18. rujna 2002. godine u Obali Bjelokosti započinje građanski rat potaknut krizom identiteta njezinih stanovnika te Kourouma obrađuje ovu tematiku u svojem posljednjem romanu, "Kada odbijamo kažemo ne", objavljenom postumno.
Kourouma, umjetnik.
Odlučan u nastojanju da kritički progovori o izdaji vrijednosti nakon postizanja nezavisnosti, Kourouma odlučuje izraziti svoje nezadovoljstvo u pisanom obliku. Iskustva u raznim zemljama te događaji u njegovom životu ostavili su znatan utisak na pisca te su vidljivi i u njegovim djelima. Karakteristika Kouroumina stvaralaštva je i duboka povezanost s kulturom i običajima svojega naroda, pa čak i s jezikom koji se miješa s francuskim te daje poseban i jedinstven izraz. Međutim, Kourouma ostaje atipična pojava u literarnom svijetu jer ga nijedan dio njegova obrazovanja nije usmjerio ka ovoj vrsti zanimanja. Potaknut svojim iskustvom u zatvoru, Kourouma piše "Sunca nezavisnosti" u kojima na satiričan način prikazuje razočaranje nad postignutom nezavisnošću. Objava ovoga romana naišla je na brojne prepreke zbog svojeg neobičnog jezika te je roman prvotno objavljen u Kanadi. Zbog velikog uspjeha, objavljuje se uskoro i na francuskom te ubrzo postaje klasik. Svoj sljedeći roman, "Monnè, uvrede i prkos", Kourouma objavljuje tek za dvadeset godina te u njemu tematizira čitavo stoljeće obilježeno kolonijalnom vlašću. Godine 1998. objavljuje "U iščekivanju glasova divljih životinja" gdje osuđuje afričke diktatore, a 2000. "Alah nije obvezan" u kojem progovara o građanskim ratovima te unovačenoj djeci. Za ovaj roman dobiva Prix Renaudot i Prix Goncourt des lycéens. Kourouma je autor dramskog komada "Pripovjedač istine" te nekoliko knjiga za djecu. U svojem posljednjem romanu, "Kada odbijamo kažemo ne", nastavlja se na tematiku iz prethodnoga te proširuje tematiku građanskoga rata koja je zadesila i njegovu zemlju. Zahvaljujući svojem književnom uspjehu te jedinstvenom jezičnom izrazu, Kourouma je danas prepoznat kao jedan od najznačajnijih afričkih autora na francuskom jeziku.
Kourouma, političar.
Ahmadou Kourouma nije bio neophodna figura u politici svoje zemlje, no njegovo djelo i postupci bili su uvelike potaknuti političkim događanjima. Književnikov politički angažman započeo je u ranoj dobi kada je sudjelovao u studentskom prosvjedu za nezavisnost u Maliju nakon čega se pridružuje vojnim redovima u Indokini. Na ovu odluku ponajviše je utjecao Bernard Dadié, najpoznatiji pisac u zemlji u tom periodu, koji mu je savjetovao da se vojno osposobi za antikolonijalistički rat kojeg je smatrao neminovnim. Kourouma se vraća u rodnu zemlju tek 1960. no odbivši podršku vlasti završava u zatvoru na nekoliko tjedana. Nakon izlaska iz zatvora provodi naredna tri desetljeća u egzilu gdje i piše svoje romane. Međutim, vrativši se u rodnu zemlju zatiče napetu situaciju koja 2002. eskalira u građanski rat. Kourouma se zalaže za prihvaćanje različitosti te mir u zemlji. U narednih nekoliko mjeseci, Kourouma je česta meta medijskih napada koji ga prikazuju kao simpatizera pobunjenika sa sjevera zemlje, no Kourouma se učlanjuje u grupe kojima želi istaknuti svoj pacifistički nazor. Njegov odgovor na provokacije i krizu u zemlji je roman "Kada odbijamo kažemo ne" koji izlazi postumno. Njegov politički nazor vidljiv je i u drugim romanima, pa je tako roman "Sunca nezavisnosti" bio prvi roman u kojem je Kourouma isticao moralnu odgovornost Afrike po pitanju vlastite nesreće. Pisac ovdje daje kritičan prikaz vladajućih struktura u periodu nakon dekolonizacije zemlje. U romanu "Monnè, uvrede i prkos" nadograđuje kritiku kolonizacije te prikazuje interkulturalne sukobe u Africi, dok u romanu "U iščekivanju glasova divljih životinja" osuđuje afričke diktatore. Između ostalih državnih poglavara, u ovom romanu lako možemo prepoznati vođu države Togo Gnassingbé Eyadema. "Alah nije obvezan" nastavlja se na tematiku plemenskih sukoba u Africi te opisuje djecu vojnike. U svojem posljednjem romanu ponovno unosi lik djeteta vojnika koji se vraća u Obalu Bjelokosti te proživljava ratnu situaciju. Nažalost, pisac umire prije nego što je mogao dovršiti knjigu i svjedočiti završetku sukoba u svojoj zemlji.

</doc>
<doc id="543351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543351" title="Wagon Wheel">
Wagon Wheel



</doc>
<doc id="543354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543354" title="Julian Draxler">
Julian Draxler

Julian Draxler (Gladbeck, 20. rujna 1993.) njemački je nogometaš i nacionalni reprezentativac koji igra na pozicji lijevog krila. Trenutačno igra za Benficu. Najmlađi je igrač kluba koji je skupio stotinu službenih nastupa za Schalke 04.
S njemačkom reprezentacijom osvojio je naslov svjetskog prvaka na Mundijalu u Brazilu 2014.
Karijera.
Klupska karijera.
Draxler je dijete Schalkea 04 u kojem je prošao sve uzrasne kategorije prije nego što je debitirao za seniorski sastav 15. siječnja 2011. u prvenstvenom 1:0 porazu od HSV-a. U to vrijeme bio je četvrti najmlađi igrač koji je debitirao u njemačkom prvenstvu. Već sljedeći tjedan u pobjedi nad Hannoverom 96 postao je drugi najmlađi igrač Bundeslige (poslije Nurija Şahina) koji je započeo utakmicu u prvom sastavu.
Te godine s klubom je osvojio njemački kup i Superkup te mu je dodijeljena zlatna medalja Fritz Walter za najboljeg igrača do 18 godina.
Tijekom sezone 2011./12. odigrao je 30 od 34 utakmica u prvenstvu, uglavnom kao krilni igrač dok se sljedeće sezone dokazao kao ključni Schalkeov igrač. Tada mu mjesto u prvom sastavu nije ugrozio ni Brazilac Michel Bastos koji je doveden na posudbu iz Lyona. Tu sezonu (2012./13.) je završio kao najbolji klupski strijelac u prvenstvu (dijeleći prvu poziciju s Huntelaarom) s deset golova i tri asistencije.
U siječnju 2017. je Draxler prešao u francuski Paris Saint-Germain za 38 milijuna funti. Draxler je debitirao na Parku Prinčeva u Coupe de France protiv Bastije. U tom susretu je njemački veznjak zabio sedmi pogodak u 89. minuti. Sedam dana kasnije je debitirao u Ligue 1 protiv Stadea Rennaisa u Rennesu. Jedini gol za momčad iz Pariza zabio je Draxler, koji je pogodio u 39. minuti nakon asistencije Marca Verrattija. Draxler je time postao prvi Nijemac, od Christiana Wornsa 1999. godine, koji je postigao gol za "Paris SG" u prvenstvu Francuske.
Reprezentativna karijera.
Julian je nastupao za sve njemačke mlade reprezentacije prije nego što je debitirao u dresu Elfa 26. svibnja 2012. u porazu protiv Švicarske. Tada je ušao u igru u 62. minuti kao zamjena za Lukasa Podolskog.
Izbornik Joachim Löw uveo ga je u lipnju 2014. na popis igrača za predstojeće Svjetsko prvenstvo u Brazilu. Ondje je odigrao posljednjih 14 minuta u polufinalu protiv domaćina Carioca te je naposljetku s nacionalnim sastavom osvojio svjetski naslov. Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Draxler. 

</doc>
<doc id="543355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543355" title="Mirijan I. od Iberije">
Mirijan I. od Iberije

Mirijan I. od Iberije (gru. მირიანი), kralj Kartlije, drevnog gruzijskog kraljevstva poznatog kao Iberija. Treći je kralj po redu koje navode gruzijske srednjovjekovne kronike. Pretpostavlja se da je vladao između 159. i 109. pr. Kr. Naslijedio je svog tasta Saurmaga I. koji je umro bez muških nasljednika.

</doc>
<doc id="543356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543356" title="Orijentalne priče">
Orijentalne priče

Orijentalne priče (fr. "Nouvelles Orientales") je zbirka novela francusko-američke spisateljice Marguerite Yourcenar objavljena 1938., a proširena 1978. godine. Zbirka se sastoji od deset novela koje su bile objavljivane zasebno u književnim časopisima te zatim spojene u zbirku. U Hrvatskoj je "Orijentalne Priče" s francuskog preveo Živan Filippi 1999. godine.
Nastanak i izvori.
Za ovu je zbirku Yourcenar spojila kineske, japanske, hinduske i balkanske legende koje prikazuju tajanstvene moći ljubavi i umjetnosti, dviju stepenica kojima se čovjek penje kako bi nadišao svoje granice i, iznad smrti, pristupio tajnim i vječnim stvarnostima.
Kako Yourcenar objašnjava u post scriptumu zbirke, novela "Kako se spasio Vang-Fo" nadahnuta je jednom taoističkom basnom o staroj Kini. "Markov osmijeh" i "Mlijeko smrti" proistječu iz srednjovjekovnih balkanskih balada, a "Kali kojoj su odrubili glavu" potječe od neiscrpnog hinduskog mita. S druge strane, novele "Čovjek koji je volio Nerejide" i "Udovica Afrodizija" imaju kao polaznu točku različite događaje ili predrasude tadašnje Grčke (prva polovica 20. stoljeća). 
Nasuprot tome, "Naša Gospa od lastavica" osobna je maštarija autorice, rođena iz želje da se objasni ljupko ime jedne kapelice na atičkom zemljištu. U "Posljednjoj ljubavi princa Žen-Šija" lica i okvir priče posuđeni su, ne iz mita ili legende, već iz jednog velikog književnog teksta iz prošlosti, japanskog romana iz 11. stoljeća "Genghi-Monogatari" romansijerke Murasaki Šikibu.
Priča "Markov kraj" ima polazište u jednom odlomku srpske balade koja podsjeća na smrt junaka od ruke tajanstvenoga, svakidašnjeg i alegoričnog putnika-namjernika. "Tuga Corneliusa Berga" prema autorici uglavnom ni ne pripada ovoj zbirci, već je prvotno zamišljena kao zaključak nedovršenoga romana. 
"Kali kojoj su odrubili glavu" pojavila se u časopisu "La Revue Européenne" 1928. godine, "Vang-Fo" i "Žen-Ši" u "La Revue de Paris" 1936. i 1937., a tih istih godina pojavile su se i novele "Markov osmijeh" i "Mlijeko smrti" u "Les Nouvelles Littéraires", a "Čovjek koji je volio Nerejide" u "La Revue de France". "Markov kraj" pojavio se u "La Nouvelle Revue Française" 1978. godine.
Hrvatska u "Orijentalnim pričama".
Marguerite Yourcenar imala je široku humanističku naobrazbu te je i sama dala prilog recepciji svjetske književnosti na francuskom govornom području. "Orijentalne priče" nastajale su na temelju tekstova koji su već bili prevedeni na francuski jezik, a među njima su bile prevedene i hrvatske balade, pučke i usmene priče. Poznato je da je Marguerite Yourcenar imala iznimnu metodu rada: pišući o balkanskoj tradiciji, nastojala je prikupiti riječi iz krajeva Hrvatske, Bosne i Hercegovine, Srbije i Crne Gore. 
Zanimanje za usmenu književnost s juga nekadašnje Jugoslavije tinjalo je već u mladim danima Marguerite Yourcenar i to posredstvom drugih umjetnosti, primjerice kiparstva. Naime, 1915. godine Yourcenar je posjetila izložbu hrvatskog kipara Ivana Meštrovića, što je bio njezin prvi susret sa slavenskom umjetnošću. U priči "Markov osmijeh", jedan od likova, Francuz, spominje teritorij današnje Hrvatske koristeći nazivlje poput „dalmatinska obala” i „hrvatska zemlja”, a priča "Mlijeko smrti" započinje okvirom smještenim u Dubrovnik.
"Orijentalne priče" okupljaju „ono drugo” u odnosu na dominantu Europe vremena Marguerite Yourcenar. Orijent je područje hinduizma, budizma i islama, „drugoga” u odnosu na kršćanstvo, a legende o Kraljeviću Marku i o zidanju Skadra poslužile su za ilustraciju prostora i vremena koji opstoji na granici s tim „drugim”. Hrvatska kultura tu nije našla mjesto isključivo kao egzotična, nego kao europska riznica sjećanja na Orijent i ušla je u orijentalni krug ne kao krug, nego kao kružnica, kao potrebna linija koja oblikuje, kao granica koja je s jedne strane dio cjeline, ali s druge strane ju promatra izvana, a izbliza.
Pripovijetke.
Kako se spasio Vang-Fo.
(fr. "Comment Wang-Fô fut sauvé") U srednjovjekovnoj Kini, stari slikar imena Wang-Fô luta od sela do sela sa svojim učenikom Lingom. Jednog ih dana zaustavlja straža i vodi ih do Cara, koji Lingu kaže da će mu spaliti oči i odrezati ruke, ali da Ling prije toga mora završiti jednu sliku započetu u mladosti.
Markov osmijeh.
(fr. "Le Sourire de Marko") U crnogorskim brdima, brod plovi u unutrašnjost fjorda. Na palubi, grčki arheolog, egipatski paša i francuski inženjer razgovaraju o Marku Kraljeviću. Inženjer im priča o Markovu bijegu od Turaka koji su ga zarobili.
Mlijeko smrti.
(fr. "Le Lait de la mort") Tri brata grade toranj koji se često ruši. Seljaci im kažu da moraju žrtvovati jednu osobu i pokopati ju ispod tornja kako bi on ostao čvrst. Ne želeći žrtvovati nekoga nasumično, odluče da će to biti jedna od njihovih supruga: ona koja im donese ručak idući dan.
Posljednja ljubav princa Žen-Šija.
(fr. "Le Dernier Amour du prince Genghi") Žen-Ši Blistavi, slavni princ Azije, poznat je po svojoj ljepoti i nadarenosti diljem cijele Azije. Navršivši pedeset godina, odluči da mu je vrijeme da okonča svoj život. Odlučuje napustiti grad da provede svoje posljednje dane kao pustinjak pokraj jedne planine. 
Čovjek koji je volio Nerejide.
(fr. "L'Homme qui a aimé les Néréides") Na jednom grčkom otoku, Panégyotis, sin jednoga od najbogatijih seljaka na otoku, tražeći veterinara za svoje ovce, susreće Nereide, lijepa, ali opasna bića. Nereide ga zavedu te ih on prati i gubi razum, vid i glas. 
Naša Gospa od lastavica.
(fr. "Notre-Dame-des-hirondelles") Nimfe vode djecu za ruku kako bi plesale s njima na rubu litice, no redovnik Thérapion ih odlučuje otjerati.
Udovica Afrodizija.
(fr. "La Veuve Aphrodissia") Aphrodissia je izvana zahvalna osvetnicima koji su ubili zloglasnog pobunjenika, ali krije svoje suze jer je taj pobunjenik bio njezina velika ljubav.
Kali kojoj su odrubili glavu.
(fr. Kâli décapitée) Boginji Kali ljubomorni su bogovi odrubili glavu te ju bacili zajedno s tijelom u pakao. Ubrzo su zbog toga požalili pa su otišli u pakao kako bi spojili njezinu glavu s tijelom i vratili ju u život. Slučajno su spojili njezinu glavu s tijelom prostitutke te Kali luta zemljom kao hibrid božanske čistoće i zemaljskog grijeha. Kada se njezino tijelo nagonski nudi muškarcima, njezino lice plače.
Kraj Marka Kraljevića.
(fr. "La Fin de Marko Kraliévitch") Sluga Marka Kraljevića priča priču o neobičnoj smrti toga junaka nakon objeda prilikom posjeta okupljanju prosjaka.
Tuga Corneliusa Berga.
(fr. "La Tristesse de Cornélius Berg") Slikar portreta Cornelius Berg, koji slika za novac, stari i više ne vidi ljepotu u ljudskom biću. Ne vidi ljepotu u onome što slika, pa se okreće slikanju mrtve prirode.

</doc>
<doc id="543357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543357" title="Setnakht">
Setnakht

Setnakht je bio egipatski faraon koji je utemeljio XX. dinastiju. 
Dolazak na vlast.
Nije sigurno kako je Setnakht došao na vlast. On je započeo novu dinastiju (obitelj) faraona, no ipak je bio u srodstvu s vladarima XIX. dinastije. Promjene dinastije (obitelji) zapravo nije ni bilo. Dinastije je razvrstao grčki učenjak Manetho u drugom stoljeću prije Krista, ali je u mnogo toga pogriješio kao što je i slučaj s prijelazom XIX. u XX. dinastiju kojeg nije niti bilo. Iako ima pogrešaka Manethov sustav razvrstavanja dinastija koristi se i danas.
Vladavina.
Setnakht je bio energičan i sposoban vladar. Znao je dobro upravljati vojskom. Tome je poučio i svoga sina Ramzesa III. Okolnji narodi prodirali su Egipat pri kraju XIX. dinastije, ali Setnakht ih je zaustavio i izbacio iz Egipta. Oni su ponekad znali voditi male pohode protiv Egipta, ali Setnakht ih je uspješno zaustavljao. Tada su "Narodi s mora" - kako su ih Egipćani zvali - počeli planirati veliki ratni pohod protiv Egipta. Setnakht nije poživio do napada. Njegov sin Ramzes III. obranio je Egipat i pobijedio "Narode s mora".
Smrt i grobnica.
Setnakht je vladao kratko - samo dvije godine. Ubrzo kako je došao na vlast je umro. On se za svoju smrt dobor pripremio. Preuzeo je grobnicu svoje prethodnice kraljice Tausret. Grobnicu je proširio dodao kartuše sa svojim imenom, a neke Tausretine izbrisao. Njegova i Tausretina grobnica (KV 14) ukrašena je s mnogo ukrasa različitih boja koja opisuju Setnakhtovo putovanje u Zagrobni život ili Amduat. Indetifikacija njegove mumije još nije sigurna. Na ulazu u tajni dio grobnice Amenhotepa II. (KV 35) pronađena je mumija za koju neki vjeruju da pripada kralju Setnakhtu. Ta mumija je jako oskvrnjena što nam opisuje arheolog Victor Loret koji je pronašao grobnicu 1898. godine: »Ondje je ležalo tijelo, položeno na lađu, potpuno crno, zastrašujuće. Njegovo lice, ukočeno u grimasu, bilo je okrenuto prema meni, gledalo me. Njegova duga smeđa kosa razbacana je u kovrče oko glave. U isti mah sam pomislio kako je riječ o tek neumotanoj mumiji. Noge i ruke su joj se činile cijele. Vidljiv je jedan rez duž prsne kosti i drugi kojim je razjapljena lubanja. Može li ovo biti ljudska žrtva? Drevni oskvrnjivač kojeg su ubili suučesnici tijekom krvave podijele plijena, ili su ga možda ubili vojnici koji su se zatekli tu za vrijeme trajanja pljačke?« Loret je u toj grobnici našao mnogo mumija važnih faraona iz XIX. i XX. dinastije. Zbog toga se danas misli da je to mumija faraona Setnakhta ili mumija princa Ubensenua.

</doc>
<doc id="543358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543358" title="Marija Laskarina">
Marija Laskarina



</doc>
<doc id="543359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543359" title="Helena Megala Komnena">
Helena Megala Komnena

Kraljica Gruzije Helena Megala Komnena (grčki Έλενα Μεγάλη Κομνηνή, "Elena Megalē Komnēnē", gruzijski ელენა დიდი კომნენოსი) bila je prva žena kralja Bagrata V.
Ne zna se kad je rođena ni gdje, a pretpostavlja se samo da je bila princeza Trapezunta, kći cara Bazilija i jedne od njegovih žena, Irene Trapezuntske ili Irene Paleolog. 
Helena je svom mužu rodila dvojicu sinova – Đuru VII. Gruzijskog i Davida, te je umrla od kuge 1366.

</doc>
<doc id="543362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543362" title="Sylvius Leopold Weiss">
Sylvius Leopold Weiss

Sylvius Leopold Weiss (Grodków, 12. listopada 1687. – Dresden, 16. listopada 1750.) bio je njemački skladatelj i svirač lutnje.
Rođen je u Grodkówu (nje. Grottkau), malom mjestu blizu Wroclawa u današnjoj Poljskoj. Sin je Johanna Jacoba Weissa, također svirača lutnje. Živio je i radio u Wroclawu, Rimu i Dražđanama (Dresdenu).
Weiss je bio jedan od najznačajnijih svirača te kompozitora za lutnju svog vremena. Susreo se i s J.S.Bachom, te ga zadivio svojim umijećem sviranja lutnje.
Djelo.
Weiss je autor više od 1000 djela za lutnju, od kojih je sačuvano oko 850. Osim sonata za lutnju (ova djela nisu identična klasičnoj sonati) autor je i više koncerata i komornih djela, no od kojih su sačuvane samo solo partiture.

</doc>
<doc id="543366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543366" title="Sveti Kasijan Imolski">
Sveti Kasijan Imolski



</doc>
<doc id="543367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543367" title="Sv. Vilim Akvitanski">
Sv. Vilim Akvitanski



</doc>
<doc id="543369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543369" title="Forth Bridge">
Forth Bridge

Forth Bridge je najdulji konzolni željeznički most na svijetu (2.528,7 m), izgrađen preko ušća rijeke Forth u istočnoj Škotskoj, 9 km zapadno od središta Edinburgha. Smatra se simbolom Škotske i ponosom cijelog Ujedinjenog Kraljevstva. Dizajnirali su ga engleski inženjeri Sir John Fowler i Sir Benjamin Baker.
Otvoren je 1890. godine i još uvijek služi za prijevoz putnika i tereta (oko 190-200 vlakova dnevno). Njegova osebujna industrijska estetika rezultat je iskrenog inženjerstva strukturnih komponenti bez ukrasa, inovativnog stila, materijala i razmjera. Godine 2015., upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao utjecajan korak u projektiranju i izgradnji mostova u razdoblju kada je željeznica počela dominirati kao oblik dalekosežnog putovanja.
Izgradnja mosta je počela 1882. godine, a otvorio ga je 4. ožujka 1890. princ od Walesa. Most se proteže između sela South Queensferry i North Queensferry, te ima duljinu od 2,467 m, širinu na pilonima 37, a u sredini 9,8 m, te visinu od 110 m iznad površine vode. Kada je izgrađen imao je najdulji konzolni raspon na svijetu (520 m), što je i ostao sve do izgradnje mosta Quebec u Kanadi 1917. godine (549 m). U vlasništvu je željezničke tvrtke "Network Rail Infrastructure Limited" i često se naziva Forth Rail Bridge kako bi se razlikovao od cestovnog mosta "Forth Road Bridge", iako to nikada nije bilo njegovo službeno ime.

</doc>
<doc id="543370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543370" title="Forth Railway Bridge">
Forth Railway Bridge



</doc>
<doc id="543372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543372" title="Sveti Kilian">
Sveti Kilian



</doc>
<doc id="543373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543373" title="Snježno kraljevstvo (2013.)">
Snježno kraljevstvo (2013.)

Snježno kraljevstvo (eng. "Frozen") američka je trodimenzionalna računalno-animirana glazbena fantastična komedija koju je producirao studio Walt Disney Animation Studios, a realizirao Walt Disney Pictures. To je 53. animirani film u seriji "Animiranih Disneyjevih klasika". Nadahnut bajkom "Snježna kraljica" Hansa Christiana Andersena, film govori o hrabroj i neustrašivoj princezi Anni koja kreće na opasno putovanje s robusnim prodavačem leda, njegovim odanim ljubimcem sobom i naivnim snjegovićem kako bi pronašla svoju otuđenu sestru čije ledene moći nehotice zarobljuju kraljevstvo u vječnu zimu.
"Snježno kraljevstvo" doživjelo je nekoliko prepričavanja i neuspjelih pokušaja filmske ekranizacije prije nego što li je 2011. Jennifer Lee napisala scenarij i s Chrisom Buckom režirala film. Christophe Beck skladao je glazbu za film, a bračni par Robert Lopez i Kristen Anderson-Lopez napisali su pjesme. U engleskoj inačici glasove su likovima dali Kristen Bell, Idina Menzel, Jonathan Groff, Josh Gad i Santino Fontana.
"Snježno kraljevstvo" se premijerno prikazalo 19. studenog 2013. u kazalištu "El Capitan" u Hollywoodu, u Kaliforniji, s koje je na filmsku premijeru 27. studenog 2013. otišlo s dobrim mišljenjima. Film je ostvario visoku zaradu od 1,279 milijardi dolara. Od toga je 1,3 milijarde $ od "Box office" prihoda, a samo u SAD-u i Kanadi ostvarena je zarada od 247 milijuna $, a u Japanu gotovo 400 milijuna $. Film je s gotovo 18 milijuna prodanih DVD-a u SAD-u 2014., "Snježno kraljevstvo" je dobilo naslov najprodavanijeg filma u SAD-u 2014. godine. U siječnju 2015. film je postigao dobru prodaju Blu-ray diskova u SAD-u.
"Snježno kraljevstvo" osvojilo je dva Oscara: Oscara za najbolji animirani film i Oscara za najbolju originalnu pjesmu "Puštam sve", Zlatni globus za najbolji animirani film, nagradu BAFTA za najbolji animirani film, pet nagrada "Annie" (eng. "Annie Award") među kojima i onu za najbolji animirani film, dva Grammyja i dvije "Nagrade filmskih kritičara" za najbolji animirani film i najbolju originalnu pjesmu ("Puštam sve").
Animirani kratki sedmominutni nastavak, "Snježna groznica", premijerno je prikazan 13. ožujka 2015. Dan prije najavljeno je snimanje nastavka, koji će režirati Chris Buck i Jennifer Lee, a Peter Del Vecho ponovno će biti producent. Sljedio je 21-minutni animirani specijal 23. studenog 2017. "." Nastavak filma imenom "Snježno kraljevstvo 2" je došao 21. studenog 2019. u hrvatska kina.
Radnja.
Elsa, princeza Arendella, posjeduje posebne natprirodne moći, pomoću kojih je u mogućnosti manipulirati ledom i snijegom, i od njega graditi i stvarati sve što poželi. Pomoću tih moći, svakodnevno uveseljava mlađu sestru Annu, radeći joj dvorce od snijega, snjegoviće i snježne brijegove, u čemu obje uistinu uživaju.
Nakon što Anni bude jedne noći jako dosadno, uspjeva nagovoriti Elsu da se zajedno igraju. Dok je Anna skakala po brežuljcima koje je Elsa stvarala, Elsa se poskliznula i slučajno ozlijedila Annu. Elsa, sva uplakana i prestrašena, zove roditelje, koji ih odvode k svojim prijateljima trolovima. Djed i kralj Trolova je uspio izliječiti Annu, ali joj je morao izbrisati sjećanja da Elsa posjeduje čarobne moći stvaranja i manipuliranja ledom. Nakon povratka kući, roditelji izoliraju Annu od Else, dok ova ne nauči kontrolirati svoje moći. Bojeći da opet ne rani Annu, Elsa većinu svoga vremena provodi sama u svojoj sobi, odbijajući čak i razgovarati sa svojom sestrom. Tijekom godina izolacije, jaz između sestra se produbljuje, a odnos postaje sve teži. Jedne večeri roditelji brodom kreću na važan put, ali zbog jakog vjetra i oluje poginu na moru. Nakon smrti njihovih roditelja stanje u Arendellu postaje još teže.
Kad Elsa postaje punoljetna, cijelo se kraljevstvo počelo pripremati za njezinu krunidbu. Dvori se ponovo širom otvaraju, a ubrzo počinju stizati brojni svečani gosti iz obližnjih kraljevstava. Osim brojnih izaslanika, među gostima je i vojvoda od Šmizlograda, koji s Arendellom želi uspostavti jače trgovačke veze i tako ostvariti prihod, a osim profita želi saznati i mračne tajne grada Arendella. Na dan krunidbe Anna ne može sakriti svoje veselje, pa trči ulicama grada pjevajući od radosti, sve dok ne naleti na princa Hansa od Južnih mora. U njihovom slučajnom susretu rađa se obostrana ljubav, koju su željeli objaviti Elsi. Iako se Elsa bojala, krunidba je prošla bez problema i izgreda. Tijekom prijama kod kraljice, Hans i Anna objave Elsi svoju ljubav, tražeći od nje blagoslov. Elsa odbija dati blagoslov i zabranjuje njihov brak. Radi odbijanja blagoslova Anna i Elsa se posvađaju, zbog čega Elsa doživi izuzetn stres i nije u stanju više kontrolirati svoje moći.
Od straha pred građanima Arendella i vojnika, te vojvode od Šmizlograda, u panici Elsa bježi na Sjevernu goru. Nakon što se u samoći prepušta svojim moćima uviđa ljepotu stvaranja ledom i snijegom, te izgradi svoj vlastiti ledeni dvorac iz snova. Tada sama sebi obeća de se nikad neće vratiti, nego će uživati u ljepoti prirode. No, u svom bijegu Elsa zaogrne Arendell u vječnu zimu. U međuvremenu, Anna ovlasti predaje Hansu i kreće u potragu za svojom sestrom, kako bi se pomirila i zaustavila vječnu zimu u Arendellu. Prvog dana puta, nakon što se izmorila, pronalazi malu trgovinu u kolibi, gdje upoznaje dostavljača leda Kristoffa i njegova ljubimca soba Svena, koji obožava jesti mrkvu. Nakon što je Anna Kristoffu nabavila opremu za posao, upute se na Sjevernu goru, kako bi pronašli Elsu i prekinuli zimu usred ljeta.
Na putu upoznaju naivnog i šaljivog snjegovića Olafa, koji silno želi doživjeti ljeto i toplinu. Kad se napokon uspnu na Sjevernu goru, ostanu zadivljeni ugledajući prekrasni ledeni dvorac. Iznenađena Elsa pristaje razgovarati s Annom, ali na spominjanje povratka u Arendell, se uznemiri i nije u stanju kontrolirati svoje moći. Slučajno pogodi Annu u srce i doživi psihički slom, u kojem stvori velikog snježnog diva, koji potjera Annu, Kristoffa, Olafa i Svena niz goru. Dok bježe, Kristoff primjećuje da Annina kosa postaje bijela i zaključuje da joj se stanje pogoršava.
Odlaze potražiti pomoć kod trolova, njegove posvojiteljske obitelji, koja Kristoffov dolazak shvati kao poziv na vjenčanje. Kad Kristoff objasni poglavici trolova da je Anna u životnoj opasnosti, oni kažu da Annu može spasiti samo pravi "čin istinske ljubavi". Vjerujući da samo Hans može spasiti Annu, Kristoff se s njom brzo vraća u Arendell. U međuvremenu, Hans, koji predvodi potragu za Annom, stiže do Elsinog dvorca. Tamo narede Elsi da se preda jer je zaogrnula Arendell u vječnu zimu, te ju pokušaju ubiti. Kad u tome ne uspiju, jedan od vojnika pokušava ubiti Elsu, ali Hans usmjeri strijelu prema ledenom lusteru koji se srušio na Elsu i onesvijestio je, te ju princ Hans zarobi u Arendellu. Kad je Kristoff uspio vratiti Annu, posluga je brzo odvodi do Hansa, da je ovaj poljubi. No, Hans to odbija, i otkriva da je udaja bila njegova namjera da preuzme vlast u Arendellu, jer kao trinaesto dijete u kraljevskoj dinastiji, nema nikakve šanse postati prijestolonasljednik. U sobi gdje je s Annom, izgasi vatru, širom otvori prozore kroz koje sada puše hladni zrak i odgrne Annu kako bi iscenirao njezinu smrt. Potom zaključa vrata i ostavlja Annu samu u hladnoj sobi, te glumeći žalost ode do ostalih svečanih gostiju, gdje im objavi Anninu smrt. Zbog Annine smrti Elsu optužuje za izdaju Arendella i smrt princeze Anne, te naloži njezino pogubljenje.
Kada se Elsa probudila u tamnici, ruke su joj bile svezane metalom. Šokirala se kada je kroz prozor ugledala što je učinila. Hans dođe i krivi je za zimsku oluju, a Elsa moli da ju puste. Tada Hans izlazi iz tamnice.
Istovremeno Elsa uspijeva pobjeći iz tamnice, te se u mećavi kreće fjordom. Za to vrijeme Olaf nalazi Annu i brzo naloži vatru, te pokušava pronaći izlaz iz zaleđenog dvorca. Nakon što shvate da samo Kristoff koji uistinu voli Annu bi je mogao spasiti, Olaf i Anna odlaze na fjord. Tamo Elsa bježi pred ljutitim Hansom koji ju okrivljuje za Anninu smrt. Očajna tom vijesti Elsa pada na koljena i mećava utiša. Nakon što oluja prestane, Kristoff i Anna se pronađu, ali kad Anna ugleda kako Hans poseže za mačem da bi ubio Elsu, odlući potrčati prema sestri i blokira Hansov napad, trenutak prije nego što se zaledi. Zaleđenje odbacuje Hansa podalje od Else, dok ova odjednom viđa svoju zaleđenu sestru. Kada Elsa u svojoj tuzi zagrli zaleđenu Annu i gorko zaplače, Anna se počne otapati, jer je njena odluka da se žrtvuje za sestru bila "čin prave i istinske ljubavi". Shvativši da je ljubav je ključ za kontroliranje svojih moći, Elsa uspjeva otopiti kraljevstvo i pomogne Olafu, stvoreći mali oblačak snijega koji će ga uvijek pratiti i sprječavati da se otopi.
Hans je deportiran u svoje kraljevstvo, gdje će se morati suočiti s kaznom za svoje zločine koje je učinio protiv kraljevske obitelji Arendella, a Elsa prekine sve trgovačke veze sa Šmizlogradom. Kasnije, presretni Anna i Kristoff se poljube, a sestre Anna i Elsa si obećaju da više nikada neće zatvarati dveri.
Razvoj.
Podrijetlo.
Walt Disney Animation Studios prvi je počeo istraživati mogućnost izrade akcijskog ili biografskog filma na temelju bajki Hansa Christiana Andersena, još od 1937., prije premijere filma Snjeguljica i sedam patuljaka, svog prvijenca među dugometražnim animiranim filmovima. U ožujku 1940. Walt Disney je predložio koprodukciju s producentom Samuelom Goldwynom, gdje će njegov filmski studio "Samuel Goldwyn Productions" snimiti, a Disneyev studio animirati crtiće, temeljene na bajkama Hansa Christiana Andersena. Tako su bajke Mala sirena, Djevojčica sa šibicama, Ružno pače, Palčica, Kositreni vojnik i Carevo novo ruho doživjeli i po nekoliko ekranizacija. Ipak, studio je imao mnogo poteškoća s bajkom "Snježna kraljica", jer nije mogao napraviti pogodnog lika ili radnju koji bi činili dobar animirani film. Nakon napada na Pearl Harbour, SAD ulazi u Drugi svjetski rat, te se mediji okreću ratnoj propagandi, zbog čega se Disney-Goldwyn produkcija potpuno se okreće tom zadatku, a prestaje ulagati u crtiće. Disneyeva propaganda u Drugom svjetskom ratu uključivala je brojne filmove koji su ismijavali Adolfa Hitlera, nacizam, fašizam i njegova pokornika Mussolinija. Nakon završetka rata Disney se opet okreće stvaranju animiranih filmova. Goldwny je 1952. odlučio proizvesti vlastiti film pod imenom "Hans Christian Andersen", u kojem je Danny Kaye glumio Andersena, Charles Vidor je režrao, Moss Hart napisao scenarij, a Frank Loesser skladao glazbu za film. U flmu se prikazane sve Andersenove bajke kroz ples, pjesmu i balet, a film je imao šest nominacija za Oscara. Poslije toga, Goldwyn se vratio i s Disneyem počeo raditi planove za nove projekte.
Ideja.
Završetkom tzv. "Disneyeve renesanse" i ulaskom u novo tisućljeće Walt Disney Feature Animation počinje razvijati novu adaptaciju "Snježne kraljice", koja je postala zaboravljena nakon Drugog svetskog rata. No, 2002. projekt je potpuno otipisan, nakon što je navodno Glen Keane napustio projekt, i ostišao raditi na projektu "Vrlo zapetljane priče" (eng. "Tangeld"). Čak i prije toga Harvey Fierstein predložio je svoju verziju ekranizacije "Snježne kraljice", ali je odbijen. Pavao i Gaëtan Brizzi, Dick Zondag i Dave Goetz su također predlagali svoje verzije, ali su sve bile redom odbijene. Nakon niza neuspješnih pokušaja od 2000. do 2002. Disney je opet pokrenuo projekt. Tijekom jednog od tih pokušaja, Michael Eisner, tadašnji predsjednik i glavni izvršni direktor The Walt Disney Company, ponudio je svoju podršku projektu i predložio suradnju s Oscarom nagrađenim redateljem Johnom Lasseterom uz Pixar Animation Studios, koji je obnovio ugovor s Disneyem. No, pregovri Pixara i Disneya su propali u siječnju 2004. godine, a taj ugovor nije obnovljen. Umjesto toga, Eisnerov nasljednik Bob Iger je pregovarao Disneyevu kupnju Pixara u siječnju 2006. za 7,4 milijardi dolara, a Lasseter je unaprijeđen u glavnog kreatvinog direktora oba studija (i Pixara i Disneya). Sljedeći pokušaj započeo je 2008., kad je Lasseter bio u stanju uvjeriti Chrisa Bucka, režisera "Tarzana", za povretak u Walta Disney Feature Animation iz Sony Pictures Animation, gdje je režirao film "Divlji valovi", koji je bio nominiran za Oscara. U rujnu 2008. Buck je predložio nekoliko svojih ideja, među kojima je i bila ekranizacija bajke "Snježna Kraljica". Buck je kasnije otkrio da je njegova početna inspiracija za "Snježnu kraljicu" nije bila Andersenova sama pria, već da "želi učiniti nešto drugačije o utvrđivanju prave ljubavi." Kad je predložio ideju nadodao je da "je Dinsney to već učinio poljupcima princa u umiruću princezu, no to je ostarjelo, pa ja mislim da je vrijeme za nešto novo." Na kraju se ispostavilo da je Lasseter bio zainteresiran za "Snježnu kraljicu", još dok je Pixar 1990-ih radio Priču o igračkama, ali je nakon Disneyevog raspuštanja projekta i sam odustao. Razvoj ideje filma počeo je pod nazivom "Anna i Snježna kraljica" (eng. "Anna and the Snow Queen"), a planirano je da se snimi tradicionalni animirani film. Prema Joshu Gadu, on je prvi put postao uključen u ranoj fazi stvaranja filma, dok je priča još uvijek bila bliskija Andersenovoj bajci i glumici Megan Mullally, koja je trebala svoj glas dati Elzi. Do početka 2010. projekt je ušao u tzv. "razvojni pakao", jer studio nije mogao posložiti priču, koja nije smjela biti kao Andersenova bajka, ali je opet morala imati njezine elemente.
Oživljavanje projekta.
22. prosinca 2011., slijedeći uspjeh "Vrlo zapetljane priče", Disney je objavio novi naslov za film, "Snježno kraljevstvo" (eng. "Frozen"), i datum završetka filma kao 27. studenog 2013. Mjesec dana kasnije Disney je potvrdio da će se film izrađivati računalnom animacijom, a ne tradicionalnim crtanjem, i to u 3D-u. U siječnju 2012., bračni par Lopez se pridružio projektu i počeo pisati i skladati pjesme za film. 5. ožujka 2012. potbrđeno je da će Buck biti redatelj, a Lasseter i Del Velcho producenti. Nakon Disneyeve odluke da unaprijede projekt "Snježno kraljevstvo", jedan od glavnih izazova je bio ne prikazati "Snježnu kraljicu" (u filmu Elzu) negatvinim, već samo neshvaćenim i izoliranim likom. Disneyev studio ima dugu tradiciju ekraniziranja poznatih dječjih priča i bajki, a svaka ekranizacija mora nacrt projekta sastaviti u dvanaest tjedana, a poslije se na sjednicama daju prijedlozi i predlažu se ideje uz konstruktivne bilješke. Buck i Del Velcho predstavili su svoj projekt Johnu Lasseteru, zbog čega je cijela produkcija filma odgođena, kako bi se na zajedničkoj sjednici svih sudionika projekta čulo što drugi misle o projektu. Umjetnički voditelj Michael Giaimo kasnije je priznao da se Lasseter igrao "mjenjača", odnosno da je često mijenjao pojedine detalje u nacrtima: Produkcijski tim je potom počeo rješavati probleme u filmu, izradivši nekoliko varijanti spornih dijelova, a najbolju varijantu bi svi odabrali na zajedničkom sastanku. Prvi veliki korak je bila odluka da Anna u filmu postane protagonist (na temelju lika "Gerda" iz bajke "Snježna kraljica"), kao mlađa Elzina sestra, čime je uspostavljena obiteljska dinamika između likova. To je bila rijetkost, jer takav odnos između sestara obično nije glavni element radnje u američkim animiranim filmovima, s iznimkom Disneyeog filma Lilo &amp; Stich. Da bi u potpunosti istražio te dinamične odnose, Diney je sazvao "Sestrinski summit", na kojem su sudjelovale sve žene iz projekta koje su odrastale uz starije ili mlađe sestre, te su bile zamoljene da razgovaraju o svojim vlastitim odnosima s njima.
Priča.
U ožujku 2012. Jenifer Lee, jedna od scenarista animiranog filma Krš i lom, na scenariju je surađivala s Del Vechom. Lee je kasnije objasnila da nije posebno uživala na projektu "Krš i lom" koji se bližio kraju, ali je bila puna ideja za druge projekte i povezana s onim što misli Del Velcho. Prema Jenifer Lee, Del Velcho i Buck su već zamrznutim srcem otvorili koncept "čina istinske ljubavi koji će odmrznuti zaleđeno srce". Lee je naglasila kako žele prikazati pravu ljudsku ljubav između sestara, a ne romantiku, jer upravo zbog te ljubavi Ana želi spasiti Elzu. Edwin Catmull, predsjednik Disney Animationa, ranije je izjavio o filmu: "Prije svega, morate ispričati tu priču, ali završetak priče morate sami zaraditi... Ako ne, to će za vas biti velik problem, koji će vas isisati." Prije nego što je Lee donijela svoju priču, drugi scenarist je dobro započeo scenarij, a bračni par Lopezje pokušavao napisati pjesme za film, ali svi su radili sporije i s manje zanimacije. Zatim se cijeli scenarij potpuno urušio, kad je bračni par Lopez stavio previše svojih pjesama, od kojih neke niti nisu odgovarali temi. Producentski tim je sve počeo ispočetka, ali je imao samo 17 mjeseci, što je rezultiralo zgusnutom rasporedu i intezivnom radu, a oko nedomuica se raspravljalo kraće.
Starije verzije filma mnogo su se razlikovale od novijih. U staroj verziji Elza je od početka negativac, koja si namjerno zamrzne srce, pobjegne s Anninog vjenčanja i potom se na nju vrati s vojskom snjegovića da zamrzne i njeno srce. U trenutku dolaska Jenifer Lee, priča se promijenila, tako da je Elza namjerno zamrznula Anino srce, a kad je bježala Hansu, Elza ju je pokušavala zaustaviti. Onda je Christian Buck predložio svoju verziju, u kojoj Annu želi prikazati suosjećajnom i osamljenom mlađom sestrom, kojoj nije jasno zašto je najednom Elza prekinula svaki kontakt s njom. Htio je prikazati Annu kojoj nije do vladarskog prijestolja, već do povratka sestrine ljubavi prema njoj, koju je Elza gajila u njenom ranom djetinjstvu. Također, starija verzija priče imala je brži razvoj događaja, te je više nalikovala akcijskoj komediji. Veliki napredak u stvaranju filma bila je pjesma "Puštam sve" bračnog para Lopez, koja je prisilila producentski tim da Elzu prikaže složenijom, ranjivijom i osjećajnijom osobom, koja nije namkerno naudila svojoj sestri niti je uživala u tome, već je to izjeda i psihički slama. U novinama "The Daily Telegraph" moglo se pročitati da se riječ negativac mijenja zbog tekstopisaca, koji su prikazali kao "prepadnutu djevojku koja se bori za kontrolu nad svojim moćima...a njena istinska ljubav prema Anni udahnut će joj dar života". Lee je podsjetila da su "Bobby i Kristen hodanjem u Prospect parku u Brooklynu i sami počeli govoriti da se osjećaju kao Elza. "Zaboravimo negativca. Pitajmo se samo kako bi se ja osjećao. Ona je sama i slobodna, ali je tužna poznajući činjenicu da je ponovno sama." Del Vecho je objasnio da je pjesma "Puštam sve" promijenila pogled na Elzu kao osobu, "u njoj samoj vlada strah da svojim moćima ponovo ne povrijedi Annu", zbog čega je i Lee promijenila prvi dio filma, "jer to su likovi kakvi bi živjeli u nama". Još jedan veliki iskorak koji je potpuno promijenio radnju filma bilo je stavljanje negativnosti samo na kraju filma, i to u ulozi princa Hansa. U najranijim nacrtima Hans se nije ni spominjao, potom je bio jedan od najboljih likova, no kad je stavljen kao negativac, otkriveno je da je zlo planirano mnogo ranije u zavjeri. Del Vecho je rekao: "Shvatili smo što je naviše važno, a to je nagli obrat radnje, u kojem će Anna shvatiti tko je zaista bio prava, a tko lažna i prolazna ljubav."
Za izgradnju Anninog i Elzinog odnosa kao rođenih sestara, Jenifer Lee je inspiraciju pronašla u svom vlastitom odnosu sa sestrom. Jenifer je rekla kako joj je njezina starija sestra bila velika inspiracija za Elzu, koju je nazvala svojom Elzom i s njom prošla crvenim tepihom na 86. dodjeli Oscara. Lee je otkrila da su se u mladosti udaljile i izgubile jedna drugu, ali su se ponovno našle kao odrasle, što je bila velika prekretnica u njenom životu, a i poslužilo je kao odlična ideja za film. Produkcijski tim je Elzinog antipatičnog i pesimističnog pomogača u nevinog i smiješnog Anninog prijatelja. Lee se na našalila da je Olaf iz prve verzije "ubij,ubij" snješko, a da je ovakav Olaf "sličniji nevinošću i čistoći dječjeg srca". Najveći problem i za scenariste i producente i režisere bio je rasplet radnje, a tu nedoumicu riješio je John Ripa. Sazvao je zajednički sastanak, na kojem je predložio svoju verziju raspleta, koji je bio tako dobar da su svi stajali u tišini dok Lasseter nije rekao "Nikada nisam vidio ništa slično", nakon čega su uslijdeile ovacije. Prije završne montaže, produkcijski tim je još jednom pregledao sve odbačene skice, iz kojih je izvukao nekoliko dobrih detalja, koji su konačnoj verziji dodani na kraju filma, kao što je trol s brooklynškim naglaskom koji je Elzi objasnio snagu njezinih moći. Nepotrebni detalji su izbačeni, kako se ne bi prekoračila vremenska granica od 90 minuta. O tome je Del Vecho na kraju zaključio: "Što smo na početku više pokušavali objasniti stvari bilo je složenije."
Produkcija.
Glumica Kristen Bell je 5. ožujka 2012. dala glas princezi Anni od Arendella. Jenifer Lee je priznala da je Kristen bila najbolji izbor za Annu, jer je imala iskustva i zbog izvedbe nekoliko pjesama u filmu Mala sirena, uključujući i pjesmu "Dio vašeg svijeta" (eng. "Part of Your World"). Za vrijeme snimanja filma bila je u trudnoći, zbog čega se njezin glas osjetno produbilo, iako to nije utjecalo na snimanje pjesama. Kao što je i protkol u Disneyu snimanje pjesama ponovila je dvadesetak puta, kako bi se od svih izvedbi izabrala ona najpogodnija za film. Bell je bila vrlo zadovoljna dobivanje Annine uloge, štoviše oduševljena rekavši "sanjam da sam u Disneyevom animiranom svijetu". K tom je i pridodala: "Uvijek sam voljela Disneyeve animacije, ali je ova žena, Anna, bila nedostižna za mene. Ona je dobra djevojka dobroćudnog stava, a ja osjećam kao da od nje radim stariju, čudnu i neugodnu djevojku. No, ponosna sam na njezin lik i njenu poruku."
Idina Menzel, veteranka Brodwayskog kazališta dobila je Elsin glas. Osim Else, odazvala se i audiciji za film "Vrlo zapetljana priča" (eng. "Tangeld"), ali je bila odbijena. Ipak redatelj istoimenog filma Jamie Sparer Roberts snimio je Menzelinu audciju na svoj iPhone, te ostavši zadivljen, zamolio je da ode na audiciju za "Snježno kraljevstvo". Prije nego što su službeno dobile uloge, Menzel i Bell, su bili duboko impresionirani čitajući scenarij, te su od sreće zapjevale duet "Wind Beneath My Wings", iako cijela glazba još nije bila sastavljena. Bell je sugerirala da ju Menzel posjeti u Kaliforniju, gdje ima kuću, kako bi zajedno pripremili svoje filmske uloge. Tekstopisci su također bili tamo prisutni, a Anderson-Lopez je, čuvši Bell i Menzel kako pjevaju duet u skladnoj harmoniji, rekao:"Lasseter će biti na nebu." Od toga je trenutka stalno inzistirao govoreći: "Bell i Menzel moraju biti u filmu i moraju ojevati duet." Također, i Jenifer Lee je izjavila:"One pjevaju poput pravih, rođenih sestri, i najednom mi ova kuća više nije prazna i suha." Između prosinca 2012. i lipnja 2013. Jonathan Groff se pridružuje ako bi svoj glas posudio Kristoffu, Alan Tudyk za Vojvodu od Šmizlograda, Santino Fontana kao princ Hans od Južnih mora i Josh Gad kao snjegović Olaf.
Nakon dugotrajne i opsežne izrade projekta, Lee je s tekstopiscima Lopez i Anderson-Lopez i redateljem Buckom radila na završnim detaljima, koji bi mogli ostaviti dojam na film. Lasseter i Catmull unaprijeđeni su kao suredatelji uz Bucka u kolovozu 2012. Njezina promocija najavljena je za 29. studenog 2012., čime je Lee postala prva žena koja je režirala cjelovečernji animirani film u Walt Disney Animation Studios. Lee je uglavnom radila na priči, dok se Buck više fokusirao na animaciju. Kasnije je Lee izjavila: "Jako sam dirnuta zbog onoga što je Chris učinio", te da "dijele istu viziju priče i osjećaje prema njoj." Do studenog 2012. godine, producentski tim se ponadao da će napokon uspjeti pronaći najbolji završetak radnje, ali prema Del Vechu, on je u veljači 2013. shvatio da cijeli film još nije skladan, jer su neke scene "iskakale" iz cijele kompozicije filma, tako da su se te scene ponovno izrađivale i snimale do lipnja 2013. Objasnio je: "Ponovo smo pisali pjesme, popravljali tekstove, i odjednom je film bio drukčiji, kao da smo uzeli krišku druge torte, ukusnije torte, ali je to bila velika borba." Gledajući unatrag u vrijeme, Anderson-Lopez našalio se da je sa svojom suprugom "Lopez" u to vrijeme mogao završiti na "rođendanskoj proslavi klauna", a kao konačni rezultat bi njihova karijera krenula nadolje. Podsjetili da se sve radilo i popravljalo do zadnje minute. Bračni par je u lipnju dobio zadatak da sklada pjesmu "Prvi puta od kad pamtim" u lipnju 2013., a već pet mjesecci prije bila je najavljena praizvedba filma. Ta je pjesma, prema riječima bračnog para Lopez, bila kotač i pokretač svima da na vrijeme završe film. Istog mjeseca, Disney pustio službeni sažetak (eng. "trailer") filma publici podijeljenoj u dvije grupe (odrasli i djeca), koje su u Phoenixu, u Arizoni, prisustvovali anketi, koja je kasnije pomogla pri završetku izrade filma, a na ispunjavanju ankete su osobno prisustvovali Lasseter i Catmull. Kad je vidio pozitivne reakcije ankete cijeli produkcijski tim se sjetio riječi Jennifer Lee, koja je rekla da "kraj moraju zaraditi", što su oni i napravili, a i ona sam im je rekla "uspjeli ste" (eng. "You did it!").
Animacija.
Slično i "Vrlo zapetljanoj priči", "Snježno kraljevstvo" spaja značajke raučnalnu animacije s tradicionalnim crtanjem rukom. Od samog početka Christian Buck je znao da je Giamo najbolji izbor za razvoj tradicionalnog stila animacije, jer je Giamo znao izvući najbolje značajke i obrise Disneyevih klasika iz 50-ih godina 20. stoljeća, Disneyevih zlatnih knjiga i srednjostoljetnoj moderni (eng. "Mid-century modern"), te je sve te značajke pretočio kao umjetnički producent u "Snježnom kraljevstvu". Buck, Lasseter i Giamo su bili stari prijatelji koji su se prvi put sreli na Kalifornijskom institutu za umjetnost, a i Giamo je bio umjetnički producent Disneyevog klasika "Pocahontas" iz 1995. godine. Kako bi točno i kvalitetno prikazao vanjski prostor, odn. krajobraz, u kojem će se radnja filma odvijati, Giamo je opširno čitao o području Skandidavije i posjetio Dansku, tematski grad Solvang u Kaliforniji, nedaleko Los Angelesa. Ipak, na kraju je izabrao Norvešku, jer mu se ona učinila najpogodnijom za prikazivanje radnje, koja se odvija u hladnom sjevernom prostoru. Disney je sponzorirao tri putovanja, koja su trebala pomoći boljoj izradi filma, ali i podizanju atmosfere kod cijelog osoblja. Na jednom takvom putovanju u Jackson Hole u Wyoming, animatori i stručnjaci za posebne efekte iskusili su hodanje i trčanje u dugoj odjeći (haljinama i suknjama), kako bi si lakše predočili Elsin bijeg po snijegu ili samo trčanje po dubokom snijegu u dugoj ženskoj odjeći. Ekipa za rasvjetu i umjetnički producenti posjetili su "Ledeni Hotel" u Québecu, kako bi doznali kako se svjetlost pomoću fizike lomi na snijegu i ledu. Napokon, Giamo i nekoliko umjetnika otputovalo je u Norvešku, kako bi dobili inspiraciju iz ondašnjih planina, fjordova, arhitekture i kulture. . O tom izletu je Del Vecho rekao: "Bio je to osjećaj iz filma "Lawrence od Arabije", i opsegom i mjerilom", zaključio je Del Vecho.
Tijekom 2012., dok su Giamo, animatori i umjetnici provodili pripremna istraživanja za razvoj cjelokupnog filma, produkcijski tim se još uvijek borio kako bi stvorio uvjerljivi scenarij, što adekvatno nije ostvareno do studenog 2012., a i nacrti i scenarij su zahtijevali izmjene na ponekim mjestima, kako bi se ostavio još bolji dojam na gledatelja filma. Kao rezultat tih sitnih promjena, vrijeme za snimanje preostalih singlova je smanjeno na 12 mjeseci, što je dodatno pritisnulo tektopisce, ali i glumce da ubrzaju snimanje. Drugi filmovi, poput Pixarove "Priče o igračkama 2", bili su završeni na vrijeme, ali je to značilo mnogo neprospavanih noći i mnogo stresa. Jenifer Lee je procijenila da je osoblje za izradu filma "Snježno kraljevstvo" iznosilo 600-650 osoba, "uključujući 70 osoba zaduženih za rasvjetu i scenu, 15-20 umjetnika i nekoliko usmjeravatelja i voditelja". Del Vecho je objasnio kako je tim za animaciju filma bio organiziran: Disney je doveo i Warner Loughlina, koji je pomogao animatorima da bolje shvate likove koje stavaraju, i da ako su u nedoumici, se stave u njihovu situaciju. Kako bi dobili pregled i vlastiti dojam svake scene, neki animatori su proučavali svoj karakter i prenosili ga na likove, te na kraju analizirali njihov odnos u svakoj sceni. Kreatorica Else radila je zajednom s Wayneom Untenom, koji joj je pomogao pri stvaranju Elsinog složenog karaktera. Unten je pažljivo stvorio plašljiv Elsin karakter, koji je bio u potpunoj suprotnosti s Anninom neustrašivosti. Također, Unten je snimao Menzelino disanje, kako bi se slagalo s Anninim disanjem i tako se u potpunosti poistovijetilo s Idinom Menzel. Što se tiče izgleda i kinematografije filma, Giamo je bio pod velikim utjecajem Jacka Cardiffa i njegovog filma "Crni narcis". Prema njeogvim riječima iz tog filma je unio hiper-realnost u "Snježno kraljevstvo": Osim na Cardiffa, i Ted D. McCord ostavio je utjecaj na Giama, koji je uz Lasseterovo odobravanje naložio da se film snima u formatu "Cinemascope". Giamo je također želio osigurati da norveški fjordovi, arhitektura i mentalitet ondažnjih ljudi, budu ključni faktori u oblikovanju grada Arendella. Giamo, čija je pozadina u tradicionalnoj animaciji, rekao je da je umjetnost dizajnirati okoliš, tako da izgleda stvarno. Htio je ujediniti Arendell i borove šume, koje ga okružuju, i time stvoriti pozadinu koja je će biti važna za odigravanje radnje filma, a ujedno će i ostaviti veliki dojam na gledatelja. Stoga je Giamo zatražio da u krajoliku prevladavaju zasićene boje, što nije uobičajeno računalnoj animaciji, već više tradicionalnoj. Time je Giamo ujedinio tradicionalnu i računalnu animaciju, bez da bi to na bilo koji način utjecalo na ostatak filma. Kako bi film bio što autentičniji, producenti i animatori su proučavali kretanje i ponošanje sobova, kako bi to iskustvo prenijeli na animiranje soba Svena, vjernog pratioca ledolomca Kristoffa. Drugo važno pitanje, koje je učilo Giama, bilo je kostimografija, za koju je "znao da će biti problem od samog početka". Da bi ostvarili svoju zacrtanu viziju, Giamo je doveo dizajnericu Jean Gillmore, koja je radila kao pomoćni kostimograf na filmu. Dok tradicionalna animacija kostimografiju integrira s karakterom dizajna i tretira odjeću samo kao dio likova, računalno generirane animacije kostim smatraju zasebnim entitetom s vlastitim svojstvima i ponašanjem, a u "Snježnom kraljevstvu" su se razvijali još neki detalji, poput proreza, dugmadi, podrezivanja i šivanja. Gillmore je objsnila da je likove željela prikazati u modi 1840-ih godina, s detaljima iz norveške nošnje 19. stoljeća. Gillmore je to ostvarila vunenom tkaninom s naglscima baršuna, lana i svile. Kako bi odjeća bila što stvarnijeg i istinitijeg izgleda Giamo je animatorima donosio uzorke norveške nošnje, lana, svile i vune, kako bi im poslužili kao izvor, na temelju kojega su stvarali odjeću za likove. Također, Giamo ih je sve odveo u Disneyevo skladište kostima u Fullertonu u Kalifroniji kako bi stekli iskustvo i dobili inspiraciju za izradu kostima, koje će krasiti likove u "Snježnom kraljevstvu". Pri stvaranju digitalne slikane simulacije snježne površine, važnu su ulogu imali pravilna osvijetljenost, duljina i širina scene i naglašenost autentičnih odjevnih predmeta. Tijekom izrade filma, ime filma promijenjeno je sa "Snježna kraljica" na "Snježno kraljevstvo" (na engleskom jeziku s "The Snow Queen" na "Frozen"). Peter Del Vecho objasnio je da je naslov filma "Snježno kraljevstvo" (eng. "Frozen"), došao neovisno o prijedlogu filmske ekipe iz "Vrlo zapetljane priče" (eng. "Tangeld"), koja je navodno predložila promijenu naziva filma: 
Tehnološki razvoj.
Studio je također razvio nekoliko novih alata za proizvodnju posebnih obilježja snijega i leda, npr. stvaranje prhkog površinskog ili debelog dubokog snijega za interakciju s likovima. Kao što je navedeno kod animacije, nekoliko Disneyevih umjetnika i tehničkih stručnjaka otputovalo je u Wyoming, gdje su u haljinama i suknjama hodali po dubokom snijegu, kako bi dobili osjećaj koji su morali prenijeti na hod likova i posebne efekte u filmu. Dr. Kenneth Libbrecht, profesor s Kalifornijskog instituta za tehnologiju, bio je pozvan održati predavanje o oblicima snijega i leda, njihovim svojstvima i o jedinstvenosti pahulja. Koristeći ovo stečeno znanje, grupa stručnjaka za posebne efekte stvorila je generator koji je stvarao 2.000 različitih oblika pahuljica za potrebe samog filma. Još jedan izazov, kojega je tehnološki studio morao izvršiti, bilo je vjerodostojno snimanje tragova nogu tijekom hoda kroz duboki snijeg, uz istovremeni zvuk strizanja leda. U cilju da to postignu, programski inženjeri služili su se naprednom matematikom i fizikom, uz pomoć znanstvenika i istraživača s UCLA-e, koji su proizveli snježni softverski simulator pod nazivom "Matterhorn", koji je sposoban prikazivati stvarno padanje snijega u virtualnom okruženju, zbog čega je bio korišten u 43 scene u filmu. Jedan od inženjera koji su stvorili "Matterhorn", Aleksej Stomakhin, rekao je da je "i snijeg bio važan lik u filmu". Zahvaljujući softveru, "Snježno kraljevstvo" je mnogim filmašima privlačilo pozornost zbog velike realnosti unatoč virtualnoj obradi. Od ostalih alata koji su pomagali stvarateljima i umjetnicima svakako se ističu i posebne prostorije, koji su omogućili daljnja ispitivanja i analize dosad napravljenog dijela filma, na temelju kojih su se donosile odredbe o brisanju ili nadopunjavanju nekih scena ili detalja. Također, umjetnici su tamo izrađivali snjegovića Olafa, te u pažljivo dodali ruke od suhih grana, te su stvarali njegove pokrete i oblikovali njegov hod. Snow Batcher, koji je došao pregledati završni izgled umjetnog snijega, šetnjom kroz prostoriju ispunjenu snijegom, također je dodatno pomoglo da umjetnici i stvaratelji svoj posao obave profesionalno i na vrijeme. Mnogi drugi računalni programi i operativni sustavi pomagali su pri izradi Elsine kose, koja se sastoji od 420.000 računalno proizvedenih pramenova odn. vlasi, dok ih prosječan čovjek na kosi ima oko 100.000. "Snježno kraljevstvo"je po broju simulirane nošnje i odjeće stanovnika Arendella, koji iznosi 245 nošnji 312 komada različite vrste odjeća, daleko nadmašio sve dosadašnje Disneyeve klasike. Pedeset umjetnika i informatičara stvorili su pedeset efekata, koji su korišteni u sceni kada Elsa gradi svoj velebni ledeni dvorac na Sjevernoj gori. Trebalo je 30 sati rada za izradu 3D efekata i gotovo 4.000 različitih virtualnih vrsta materijala, kako bi se ta scena napravila i snimila na vrijeme. Osim 3D efekata, informatičari su koristili i 2D ilustracije i crteže za određene elemente i sekvence u filmu, uključujući Elsinu magiju snježnih skulptura, kao i zamrzavanje vodoskoka i kata dvorca. Evan Goldberg, glavni tehnolog i menadžer rekao je o važnosti tehnologije u stvaranju "Snježnog kraljevstva":
Skandinavska i laponska inspiracija.
Cijeli film je pod utjecajem norveških kulturnih običaja, koji dolaze iz skandinavske kulture. Nekoliko se stvarnih spomenika pojavljuje kao inspiracija gradnji u filmu, poput tvrđave Akershus, u Oslu, katedrala Nidaros, u Trondheimu, te Bryggen u Bergenu. Također, i brojni drugi tipični kulturni skandinavski elementi su bili uključeni u filmu, poput sredonjovjekovnih crkava, trolova, vikinških brodova, fjordova, divljih konja, vunena odjeća i hrana poput lutefiska. Skandinavski običaji, poput igre "Svibanjska motka" (eng. "Maypole") također su prikazani u filmu, a na kućama i u Elsinim knjigama se može iščitati i staro pismo rune. Također, u filmu postoji scena u kojoj se dva muškarca svađaju je li bolje da kora drveta za ogrjev stoji prema gore i prema dolje, je stara norveška rasprava, u kojoj svaka obitelj na drukčiji način tumači kako najbolje skladištiti drva za ogrjev. Osim skandinavskih, u filmu se javljaju i neki laponski (Sami) elementi, kao što je korištenje saonica za prijevoz leda, načini odijevanja i glazba. Neke dekoracije, poput dvorskih stupova i Kristoffovih saonica, također su inspirirani laopnskom arhitekturom. Tijekom svog terenskog rada u Norveškoj, Disneyev tim je posjetio Rørosrein i laopnsku obiteljsku tvrtku, koja peče meso od soba i organizira turističke obilaske. Grad Arendell je napravljen po uzoru na Nærøyfjord, najduži norveški fjord, koji je na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine, dok je dvorac u Oslu s ručno oslikanim uzorcima na sva četiri zida poslužio kao inspiracija za kraljevski zamak. Stvaratelji filma su u Norveškoj stekli veliko iskustvo i znanje o ondašnjoj arhitekturi i kulturnoj baštini, te su se bolje upoznali s odbijanjem svijetla i boje na snijegu i ledu, a naučili su i mnogo toga o vremenskim uvjetima i promjenama. S putovanja u Norveškoj su na film prenijeli tri važna čimbenika: fjordovi, koji su kao masivni zaljevi štitili Arendell od otvorenog mora, srednjovjekovne skandinavske crkve, prepoznatljive po trokutastim krovovima i šindrama i norveška narodna nošnja i kulturna baština koji su uvelike pridonijeli u oblikovanju vanjskog prostora.
Glazba i dizajn zvuka.
Tekstove za pjesme u "Snježnom kraljevstvu" napisali su Robert Lopez i Kristen Anderson-Lopez, a oboje njih je 2011. sudjelovalo u izradi filma "Medvjedić Winnie" u produkciji Petera Del Vecha, koji ih je nakon tog projekta angažirao za film "Snježno kraljevstvo". Osim "Medvedića Winnia" bračni par Lopez pisao je i za animirani film "Nemo" 2007. godine, ali je Disney bio jako nestrpljiv, pa ih je s produkcijskim timom poslao u New York, gdje se bračni par posvetio svojim dvjema kćerima. Kristen Anderson Lopez je smatrala da je Disney bio zainteresiran za suprugov glazbeni i literarni talent, jer je znao napisati jako snažne i uvjerljive priče, ali je više volio skladati glazbu. Ukupno 23 minute filma popraćeno je ili potpuno posvećeno glazbi. Iako par Lopez živi u New Yorku, blisko je surađivao s produkcijskim timom u Burbanku u Kaliforniji, a gotovo svaki dan su imali zajedničke transkontinentalne videokonferencije tijekom sljedećih 14 mjeseci. Za svaku pjesmu koju su skladali, bračni par Lopez je snimio demosnimku u svom kućnom studiju, a zatim ju e-poštom poslali na sljedeću videokonferenciju u Burbank. Bili su svjesni da je njihov posao bio u usporedbi s onim Alana Menkena ili Howarda Ashmana iz vremena "Disneyeve renesanse", stoga su se u svakoj nedoumici pitali: "Što bi Ashman učinio?". Na kraju su napisali 25 različitih pjesama za film, od kojih je osam uklopljeno u završnu verziju "Snježnog kraljevstva". Jedna od tih pjesama, imena "Po prvi put zauvijek" (eng. "Prvi puta od kad pamtim") je s pjesmom "Puštam sve" stekla najveću popularnost među odabranim pjesmama za film. Ostalih 7 od 17 pjesma su kasnije pušteni na luksuzno izdanje na nosaču zvuka. U veljači 2013., Christophe Beck, bio angažiran, temeljem svog dobrog rada na prijašnjem filmu "Paperman", odrediti konačni raspored pjesama u filmu, te ih nakon usuglasavnja ostalih djelatnika na izradi filma, uklopiti ih u flim. 14. rujna 2013., Sami glazbenik Frode Fjellheim, dao je dopuštenje da njegova pjesma "Eatnemen Vuelie" nude uvodna pjesma u filmu, jer sadrži elemente samskog pjevanja "joik". Također, glazbeni producent je pozvao norveškog jezikoslovca da prilagodi stihove pjesme za Elsinu krunidbu staronorveškom jeziku, i otputovao u Trondheim kako bi snimio ženski pjevački zbor "Cantus", koji je izvodio pjesmu inspiriranu tradicionalnom Sami glazbom. Pod nadzorom zvuka inženjer David Bouche, započeo je snimati vokalne izvedbe za film, u listopadu 2012. godine, u studiju u Hollywoodu, gdje su prije snimanja preslušavali demosnimke bračnog para Lopez. Većina dijaloga snimljena je u Disneyrvom studiju u Burbanku, gdje je Gabriel Guy praznim dijalozima dodavao zvučne efekte. Neki dijalozi, zabilježeni nakon snimanja pjesama u oba studija ("Sounset Sound" i "Capitol Studios"), uključujući one dijaloge između Anne i Else, išli su na vokalnu izolaciju, kako bi se izbjegle tonske smetnje i poboljšala kvaliteta zvuka. Dodatni dijalozi zabilježeni su u Walt Disney studiju u Burbanku i u New Yorku, jer je producenstki tim bio vrlo zauzet oko rasporeda filma i uključivanja glumaca, poput Sanitna Fontane. Bračni par Lopez je svoje pjesme u pratnji glasovira poslao u Salem u Oregonu, kako bi na temlju pjsama Dave Metzger napisao aranžman s orkestrom. Metzger je aranžman izradio s Beckom, kako bi ga prilagodio modernom glazbenom izričaju. Za orkestralnu filmsku gazbu, Beck je prednost dao norveškoj i laponskoj glazbi, a izričito je tražio uključivanje instrumenta bukkehorn i tradicionalnog voklane tehnike pjevanja, kao što je kulning. Beck je mnogo radio s bračnim parom Lopez na sjedninjavanju njihovih aranžmana u jednu pjesmu, koja će postići dobar rezultat u filmu. Od početka do kraja bilo je važno imati glazbeni trio, koji se na kraju usuglasio oko najboljeg aranžmana. Isto tako Beckov pomoćnik Casey Stone, nadgledatelj snimanja pjesama i filmske glazbe, radio je mnogo s Beckom na namještavanju glasnoće pojedinih dijelova pjesama, kako bi se dobili prijelazi iz tišeg u glasno i obrnuto, a rezultat toga bila je besprijekorna glazbena rečenica koja je dinamiku prilagođavala ugođaju filma. Na kraju je dobiven dobar spoj vokalne i orkestralne glazbe, koja nije ugrožavala pjevački solo. U Warner Bros studiju u Burbanku smjestilo se 80 svirača orkestra i 32 pjevača, među kojima je i bio rođena Norvežanka Christine Hals. Od 22. do 24. srpnja 2013. Boucher je nadzirao snimanje pjesama s bračnim parom Lopez, a potom su Stone i Beck preuzeli nadzor od 3. do 6. i 9. – 10. rujna na pozornici Eastwood, nakon kojega je Beck doma sve snimke preslušao i dodavao im potrebne efekte u Santa Monici u Kalfironiji. Što se tiče zvuka u filmu, Jenifer Lee je izjavila: Da bi što bolje prenio zvukove snijega i leda na film, dizanjer zvuka i stručnjak za zvučne efekte Odin Benitez otputovao je u planinske dijelove Kalifornije, kako bi snimio te zvukove na zamrznutom jezeru. Snimanje posebnih zvukova, koji su se dodavali singlovima dijelom je odradio i Warner Bros. Records. Također, Disney je za dnevnicu od 50 funti unajmio nekoliko filmskih tehničara, da pomognu pri stavaranju snijega i oblikovanju vanjskog krajolika. Producentski tim je izradio pet različitih vrsta snijega, te je nakon isprobvanja svih vrsta na odgovarajućoj sceni, odabrana najbolja vrsta, koja je umetnuta u film. Najveći problem je bilo oponašanje Elsinog hoda po kristalnoj i ledenoj palači, koje je nakon osam poku+šaja, koji su uključivala tuckanje o čaše za vino i udraranje metalnih noževa po ledu, a problem je riješen mješavinom triju različitih zvukova. Iako su vokal, glazba, zvučni efekti i većina dijaloga snimljeni na drugim mjestima, završni remiks na "Dolby Atmos" formatu izvedeno je u Disneyu, a izvođač je Casey E. Fluhr iz "Disney Digital Studio Services" (hrv. "Disneyeve digitalne studijske usluge").
Sinkronizacija.
Kao i mnogi drugi uspješni Disneyevi animirani klasici, film "Snježno kraljevstvo" preveden je na 41 jezik, po čemu je jedan od najprevođenijih Disneyevih filmova (za usporedbu, film "Kralj lavova" preveden je na 15 jezika). Najveći problem bio je pronaći sopranisticu, koja, kao i Idina Menzel, ima raspon glasa od tri oktave, pa je svaka sinkronizacija morala pronaći osobu najsličnijih vokalnih mogućnosti.
Rick Dempsey smatra proces prevođenja filma "jako zahtjevnim", te je to opisao kao "žongliranjem kako bi se dobro preveo tekst, ali da ne ugrožava rimu, ritmičnost i melodiju. Lopez je kasnije rekao da ih je Disney zamolio da iz svojih pjesma maknu neke metaforične izraze i igre riječi, kako bi se što više olakšao proces sinkronizacije "Snježnog kraljevstva" i kako bi film bio lako prevediv na globalnoj razini. Također, Disney je imao i audicije na sinkronizaciju na njemački, francuski, španjolski, portugalski jezik, te za sve ostale jezike. Od gotovo 200 različitih kandidata, 41 je izabran (za svaki jezik) kako bi dali glas Elsi na svom materinskom jeziku. Tako je u hrvatskoj verziji Elsi glas posudila Kristina Krepela, kojoj su djeca dala nagradu "Sinki" za najbolji posuđeni glas. Gotovo 900 ljudi u 1.300 snimanja radilo je na sinkronizaciji na nekim poznatijim svjetskim jezicima.
Premijera i distribucija u kina.
Distribucija "Snježnog kraljevstva" u SAD-u započela je 27. studenog 2013., s kratkim animiranim filmom "Get a horse" iz novog serijala filmova o Mickey Mouseu. Tjedan dana prije, 19. studenog 2013., u kinoodvorani "El capitan", u Hollywoodu, održana je premijera filma na kojoj su nazočili Peter Del Vecho, Idina Menzel, Kristen Bell, Chris Buck i mnogi drugi koji su pune dvije godine radili na izradi filma, a petodnvno ograničeno izdanje premiere filma (eng. "limited release") trajalo je do 22. studenog 2013., prije odlaska u američka i kanadska kina. Prije filmskog izdanja u kinima, pjesma "Puštam sve" mogla se poslušati na izložbi Disney Expo 23, u ljeto 2013., a pjesmu je izvela sama Idina Menzel na pozornici. Službeni sažetak filma (eng. "official trailer") završen je 18. lipnja 2013., a na tržište pušten 26. rujna 2013. Film je također dobio i svoje mjesto u nekoliko Disneyevih tematskih parkova, kao "Fantasyland, Svijet boja, Norveški paviljon, Disneyevo putovanje Kalfiornijom", a našao se i u Epcotu i pariškom Disneylandu. I Disneyland i EPcot nude prijam djece i posjetitelja u kostimima Else, Anne, Kristofa i Olafa. Dana 6. studenog 2013. Disney Consumer Products je pustio u prodaju seriju igračaka vezanih uz film u sve maloprodajne i veleprodajne trgovine. 31. siječnja 2014. godine u 2057 kina u SAD-u objavljena je "Sing-along" ("karaoke") verzija pjesama iz filma, a gledatelji su uz ritam padanja pahuljica, pjevali tekst pjesme napisane na zaslonu. Nakon širokog puštanja filma u Japanu 14. ožujka 2014. godine, također je obavljena "karaoke" verzija, ali na japanskom jeziku. Karoke verzija uz film u britanskim kinima puštena je 28. rujna 2014. U hrvatska kina film je došao 28. studenog 2013. sa sinkronizacijom i izašao u 2D i 3D obliku, a film su distribuirali CineStar i neka nezavisna kina. Već u prva četiri dana prikazivanja u Hrvatskoj film je pogledalo 13.092 gledatelja, ostvarivši prihod od 385.942,00 kn.
DVD i Blu-ray izdanja.
Film se 25. veljače 2014. pojavio na trgovini Google Play, uz mogućnost digitalnog preuzimanja, na iTunes Storeu i Amazon Instant Video. 18. ožujka 2014. Walt Disney Studios Home Entertainment pustio je u slobodnu prodaju film na Blu-ray Disku i DVD-u. Posebni dodaci za Blu-ray Diskove uključuju i kratki trominutni film "The Making of Frozen", koji govori o cijelom procesu nastajanja i razvoja filma, "D'frosted", pogled u Disneyevo nastojanje da ekranitira Andersenovu bajku "Snježna kraljica", izbrisane scene, službeni kratki sažetak filma (eng. "official trailer") i pjesmu "Puštam sve", u čijem se spotu pojavljuju Demi Lovato, Martina Stoessel, i Marsha Milan Londoh., dok DVD izdanje uključuje kratke filmove "Get a horse" i "The Making of Frozen", izbrisane (smiješne) scene i pjesmu "Puštam sve". Prvog dana prodaje filma u obliku Blu.ray Diskova i DVD-a, prodano je 3.2 milijuna primjeraka, čime je "Snježno kraljevstvo" najprodavaniji film kućnih medija (DVD, Blu-ray, CD) u drugom desetljeću 21. stoljeća i na Amazonu najprodavaniji animirani film svih vremena. Također, "Snježno kraljevstvo" je film s najviše preuzimanja putem inetrneta uopće, od samog postojanja interneta.
Film je nakon prvog tjedna prodaje zauzeo br.1 (eng. No.1) pop prodaji u SAD-u, prodavši 3.969.270 Blu-ray DIskova u vrijednosti od 79.266.322 dolara tijekom prvog tjedna prodaje, što je činilo preko 50% ukupne prodaje kućnih medija tijekom tog tjedna. Time je "Snježno kraljevstvo" bilo na vrhu ameičke ljestvice punih 6, odnosno nepotpunih 7 tjedana, do 4. svibnja 2014. I u Ujedinjenom kraljevstvu je film zauzeo 1. mjesto najprodavanijeg filma na "Official Video Chart" Prema "Official Charts Company" već se u prva dva dana (31. ožujka 2014. i 1. travnja 2014.) film prodao u više od 500.000 Blu-ray Diskova, a u prva tri tjedna je ukupno prodano 1.45 milijuna primjeraka filma, što ga čini najprodavanijim filmom u Ujedinjenom kraljevstvu 2014. U prva 4 tjedna u Japanu prodano je 2.025.000 Blu-ray Diskova, i time je film nabrže prekoračio brojku od dva milijuna prodanih primjeraka u Japanu. Samo u SAD-u film je u cijeloj 2014. godini zaradio 308,026,545 $. Ukupno se u 2014. godini prodalo 18 milijuna primjeraka filma, što ga čini najprodavanijim filmom svih vremena. Slijedeći prijašnji uspjeh, 12. kolovoza 2014., na posebnom DVD-u su izdane karaoke s pjesmama iz filma. 10. svibnja 2015. Film je u Hrvatsku došao u obliku sinkroniziranog DVD izdanja.
Zaštita imena i marke.
Krajem prosinca 2013. godine, Walt Disney Company podnio je tužbu federalnom sudu u Kaliforniji tražeći zabranu nastavka distribucije francuskog filma "The Legend of Sarila" (hrv. "Legende o Sarili") u produkciji 10th Ave Productions i CarpeDiem Film &amp; TV, koji je distibuirao Phase 4 Films, jer je prekršio autorska prava filma "Snježno kraljevstvo". Disney u tužbi navodi da je samo tri tjedna nakon premijere njihova filma, Phase 4 Films svečano najavio i objavio premijeru "Legende o Sarili", koja je ostvarila "minimalnu zaradu i ničime nije privukla značajniju pozornost" te oponašajući Disneyev animirani film "redizajnirao umjetnička djela, pakiranje, logotip i ostale promotivne materijale za reklamiranje i oglašavanje filma "Snježno kraljevstvo" i srodnu robu". Iako se filmski naslovi ne mogu zaštiti, Disney je dokazao veliku sličnost između logotipa i oblikovanja slova u naslovu. Do kraja siječnja 2014. godine sklopili su dogovor, prema kojem je sporni film "Legende o Sarili" morao prvo izraditi, a potom koristiti i zaštiti svoj originalni logotip, marku i druge detalje iz filma koji su zbunjujuće podsjećali na Disney. Prema nagodbi je Phase 4 Films bio dužan platiti Disneyu 100.000 $ prije 27. siječnja 2014., i potruditi se u određenom vremenskom periodu ukloniti kopije detalja, likova ili krajolika iz filma.
Piratstvo.
Prema stranici "Excipio", koja prati internetsko piratstvo, "Snježno kraljevstvo" bilo je drugi film 2014. (iza "Vuka s Wall Streeta"), s 29,9 milijuna nelegalnih prenošenja datoteka filma s raznih torrent stranica.
Zarada.
Box office.
"Snježno kraljevstvo" samo je na prostoru Sjeverne Amerike zaradilo 400,7 milijuna $, a na ostalim tržištima 873,5 milijuna $, što čini zaradu od 1,274 milijarde američikh dolara. Internetska stranica Deadline.com izračunala je i objavila da je film prešao zaradu od 400 milijuna $. To ga čini osmim najbrže rastućim filmom i najbrže rastućim animiranim filmom uopće i najbrže rastućim filmom 2013. i trećim najbrže rastućim filmom režiranim u Walt Disney Animation Studiosu. Samo u vikendu nakon premijere filma zarađeno je 110,6 milijuna $. 2. ožujka 2014., 101. dana nakon premijere, zarada od filma prešla je brojku od milijardu američkih dolara, postavši time 18. film s najvećom dobiti, 7. Disneyev film po dobiti i drugim Disnyevim filmom 2013. (poslije "Iron Mana 3") i prvi film koji je uspio preći zaradu od milijardu od "Priče o igračkama 3". 
Časopis "Bloomberg Business" ustanovio je u ožujku 2014. kako je financijskim analizama izračunato da ukupna cijena izrade filma iznosi od 323 do 350 milijuna $ za izradu, oglašavanje, isporuku u kina, te je procijenio da je od prodaje box office ulaznica, skidanja preko interneta, kupovanja diskova i televizijskih prava film zaradio preko 1,3 milijarde američkih dolara.
Sjeverna Amerika.
Američka korporacija za prodaju ulaznica "Fandango" objavilo je da je prodaja kinoulaznica za "Snježno kraljevstvo" oborilo sve rekorde koje je do tada držao animirani film "Merida Hrabra" i time postalo najprodavaniji animirani film u povijesti tvrtke krajem siječnja 2014. Karaoke verzija filma s najvažnijim pjesmama iz njega, također je skočila na vrh prodaje i održala se kao najprodavanija i najtraženija roba sljedeća tri dana. Nakon svečane premijere 22. studenog 2013. u kazalištu "El Capitan Theatre" u Hollywoodu, film je odmah u prvih pet dana i prije javnog puštanja u američka kina zaradio 342,839 $ samo do 27. studenog 2013. uljučujući 1,2 milijuna $ s predstavljanja filma u utorak, čime je film oborio rekord za najveću zaradu na predstavljanju i večernjoj zabavi iza "Vrlo zapetljane priče" (11,9 milijuna $), koja je odmah iza "", koja je apsolutni rekorder sa zaradom od 20,8 milijuna $ samo u jednoj večeri. Tijekom posljednjega vikenda u studenom film je na brojnim predstavljanjima povisio zaradu na 67,4 milijuna $, otvarajući "Otvorena vrata Snježnog kraljevstva" u zgradi Walt Disney Animation Studiosa. Ubrzo je nakon otvorenih vrata "Snježno kraljevstvo" proglašeno animiranim filmom s najvećom zaradom tijekom jednog vikenda tog trenutka u svijetu. Udio posjetitelja ženskog spola na danima filma tijekom vikenda iznosio je 57%, a udio obitelji koje su došle na promociju i zabavni program visokih 81%. Osim 67,4 milijuna $ zarade tokom predstavljanje preko vikenda, tijekom pet dana sljedećega tjedna (srijeda-nedjelja) zarada je dostigla brojku od 93,6 milijuna $. "Snježno kraljevstvo" je također dobilo naslov filma s najvećom zaradom tijekom tri i pet dana predstavljanja i zabavnog programa, iza drugog nastavka triologije Igara gladi . Već tijekom drugog tjedna predstavljanja "Snježno kraljevstvo" je skočilo na prvo mjesta zarada od predstavljanja s 31,6 milijuna novih $ zarade ispred "Priče o igračkama 2" (27,8 milijuna $), i zauzeo 6. mjesto po zaradi u 2013. godini. Film je zauzeo mjesto među top 10 i zadržao ga punih šesnaest tjedana. Od 2002. Disney nije imao tako duga predstavljanja koja su donosila toliku zaradu, a predstavljanja "Snježnog kraljevstva" u SAD-u trajala su punih dvanaest tjedana. Tako je "Snježno kraljevstvo" postalo prvi film koji je nakon "Avatara" držao prvo mjesto šest ili više vikenda tijekom predstavljanja i zabavne turneje. U Sjevernoj Americi "Snježno kraljevstvo" zauzelo je 19. mjesto na popisu najbrže rastućih filmova, 3. mjesto na popisu filmova za 2013., 4. mjesto na popisu najbrže rastućih animiranih filmova, najbrže rastući animirani film 2013., peti najbrže rastući 3D film i drugi najbrže rastući film "Walt Disney Animation Studios filmsa". Po zaradi i popularnosti u Sjevernoj Americi, to je treći najpopularniji i najprofitabilniji film nakon "Potrage za Nemom" i doprijašnjeg potpunog rekordera "Kralja lavova".
Ostala tržišta.
Izvan tržišta Sjeverne Amerike "Snježno kraljevstvo" je peti najbrže rastući film, najbrže rastući animirani film i najbrže rastući film za 2013. godinu. Također, to je nabrže rastući Disneyev film u Danskoj, Venezueli i Južnoj Koreji., te u više od 45 država i teritorija, uključujući Latinsku Ameriku (posebno Meksiko i Brazil), Ujedinjeno Kraljevstvo, Irsku, Maltu, Rusiju, Ukrajinu, Norvešku, Kinu, Maleziju, Singapur i Australiju.
Iako je u prvom tjednu prikazivanja u ostalim državama Sjeverne Amerike utržio 16,7 milijuna $ iz 16 kino kuća, rezultati na ostalim tržištima donijeli su i dvostruko veću zaradu u prvom tjednu prikazivanja. Samo od 10. do 12. siječnja 2014. "Snježno kraljevstvo" zaradilo je 27,8 milijuna $ izvan SAD-a. i sjevernoameričkog filmskog tržista, a još jedan "zlatni vikend" dogodio se od 7. do 9. veljače 2014. kada je utrženo 24 milijuna $ čiste zarade. U prvih pet dana prikazivanja u Kini zarađeno je 14,3 milijuna $, a niti na predstavljanju u Rusiji film nije pobacio (11,9 milijuna $ zarade za vrijeme Disneyevog tjedna, ne uključujući ostale filmove), dok se u Japanu u tri dana zaradala popela na 9,73 milijuna $. Film je oborio rekord gledanosti animiranog filma za vrijeme premijernog vikenda i u Švedskoj. Ukupna zarada tijekom prvih nekoliko premijernih vikenda dostigla je naviše brojke u Japanu (246,7 milijuna $) i Južnoj Koreji (76,6 milijuna $) i na zajedničkom tržištu Ujedinjenog Kraljevstva, Irske i Malte (65,7 milijuna $). U Južnoj Koreji "Snježno kraljevstvo" drugi najbrže rastući film na stranom jeziku, najbrže rastući Disneyev film i prvi animirani film s više od 10 milijuna prodanih ulaznica i pogleda "trailera". FIlm je u Japanu dobio status trećeg najbrže rastućeg filma u povijesti Japanske kinematografije, drugi najbrže rastući popuarni film (iza "Titanica") i najbrže rastući Disneyev film. Također, film je punih šesnaest tjedana bio prvi na japanskoj ljestvici gledanosti i popularnost sve dok Disney nije objavio realizaciju filma "Maleficent".
Kritike.
"Snježno kraljevstvo" je uglavnom dobilo pozitivne kritike, u kojima je film često uspoređivan s drugim filmovima "Disneyeve renesanse", pogotovo "Malom sirenom, Ljepoticom i zvijeri, Aladinom i Kraljem lavova." Neki novinari ovaj film su nazvali početkom "Druge Disneyeve renesanse", naglašavajući visoki stupanj kvalitete i obrade filma. Film je često bio hvaljen zbog odličnog spoja glazbe, slike i riječi i odličnih uloga Idine Menzel i Josha Gada. Također, kritičari su dobro prihvatili pjesmu "Puštam sve" koja je za mnoge ostavila snažan dojam na film. Internetska stranica Rotten Tomatoes objavila je da je 89% svih kritičara na temelju 214 kritika dalo pozitivne kritike: 
Metacritic, provjerena i cijenjena stranica, koje svoje kritike temelji na 100 kritika 74 filmskih kritičara i 34 zemlje, također je pozitivno ocijenila film. Poduzeće CinemaScore dalo je "Snježnom kraljevstvu" ocjenu A+, na skali od A+ (kao najbolja ocjena) do F (kao najgora ocjena), temeljenu na kritikama korisnika i kritičara tijekom prvog tjedna prikazivanja i predstavljanja filma. Prema anketi koju je provodila američka korporacija "Fandango" provedenoj na 1.000 ispitanika, 75% kupaca kinoulaznica reklo je da je već jednom gledalo ovaj film i da idu u kino po drugi put na njega, a 52% kupaca ga je već vidjelo barem dva puta. Također, 55% ispitanika odgovorilo je da im je pjesma "Puštam sve" najdraža, dok su ostale dvije pjesme ("Snjegovića sa mnom gradi" i "Prvi puta od kad pamtim") najdraže za 30% ispitanika. Prema američkim filmskim kritičarima Richardu Corlissu, dopisniku časopisa "Time", i Kyleu Smithu, dopisniku "New York Posta", "Snježno kraljevstvo" je sedmi njabolji film u 2013. godini. 
Tod McCarty iz "The Hollywood Reportera" opisao je film kao pravi istinski mjuzikl i rekao:
Kyle Smith, kritičar "New York Posta", filmu je dao 3,5 do 4 zvjezdice naglasivši: Scott Mendelson je za "Forbes" napisao: "Los Angeles Times" je, osim naglaska na kvalitetu spojene glazbe, slike i riječi, napisao i da se raduje "Disneyevom velikom povratku kakav mu je pružio ovaj film." Owen Gleiberman iz "Entertainment Weeklya" dao je filmu ocjenu B+ dodavši da je ""Snježno kraljevstvo" zadivljujuća bajka koja vam ujedno pokazuje i veliki napredak računalne animacije u izradi poučnih animiranih filmova." I Michael Phillips iz "Chicago Tribunea" i Stephen Holden iz "The New York Timesa" složili su se da je kvaliteta glazbenog izričaja u filmu na viskom stupnju, a mnogi su glazbu uspoređivali s mjuziklom "Wicked". Ema Dibdin iz časopisa "Digital Spy" nagradila je film s pet zvjezdica prozvavši ga "najboljim modernim Disneyevim klasikom" te kao "radosnu, uzbudljivu ljudsku priču koja toliko često navodi na smijeh koliko je kvalitetna i dirljiva. Uz 90. obljetnicu Disneya, ne znam na koji način bolje čestitai rođendan, nego ovim filmom. Mnogi norveški mediji hvalili su originalnost i visoku kvalitetu kostimografije i spajanja norveške tradicije i suvremene računalne animacije. Jednom od sukompozitora glazbe u filmu, Frodeu Fjellheimu, zahvalio je i čestitao i sam laponski ugledni političar Aili Keskitalo, za sve zasluge u promicanju laponske kulture u filmu tijekom svog novogodišnjeg govora 2014.
Emocionalnost i moguće kontroverze.
Val nagađanja, priča i špekulacija o seksizmu započeo je nakon izjave glavne animatorice Line DiSalvo, koja je izjavila da "Povijesno gledajući animirane ženske likove je jako, jako teško uskladiti u fabulu i pritom koristiti razumnu granicu emocija u kojima se mora sačuvati malo ženske ljepote, malo feminizma." Međutim, Disneyev odvjetnik kasnije je rekao i dokazao da je DiSalvina izjava pogrešno protumačena, navodeći da ona opisuje "neke tehničke detalje vezane za računalnu animaciju ne komentirajući animiranje žena u odnosu na muškarce ili druge likove. I redateljica Jennifer Lee se oglasila rekavši kako su DiSalvine rečenice bezobzirno i pogrešno izvučene iz konteksta, jer one govore o zahtjevima 3D i CG animacije: "Takvi komentari neprihvatljivi su bez obzira na spol. Teško sam se osjećaja zbog njega", izjavila je Lee za "Indiewire". U kolovozu 2014. DiSalvo je za intervju ponovno naglasila i objasnila kako nije govorila o neravnospravnosti spolova niti uzdizala ženski spol, već da je govorila o problemima s animacijom, "jer nije jednostavno prebaciti nacrtane dvodimenzionalne likove na 3D model, a da se pritom zadrža karakter i zamišljen opis. Žene je zbog više detalja i odjeće, ponekad teže prebaiti na 3D, ali to se zna dogoditi i s muškim likovima, pa i snjegovićima i životinjama.
Nakoliko gledatelja izvan filmske industrije, kao evangelički pastor i komentatori napali su "Snježno kraljevstvo" rekavši da promoviraju normalizaciju homoseksualnosti, prikazivajući pozitivnu sliku o mladim LGBT-ovcima, protumačivši pjesmu iz filma "Puštam sve" kao i metaforu za "gay iskorak" (eng. "coming out"). Na ove izjave ubrzo su došli odgoovori iz LGBT udruga, no niti u tim odgovorima nije pronađena jedinstvenost udruga u borbi protiv tzv. "problema s filmom". U ovakvoj situaciji novinari su tražili i redateljicu Lee za mišljenje, u kojem je izjavila: "Ja valjda najbolje znam kako smo radili film, i vjerujte, nismo ga radili da udaljava ljude, već da ih zbližava. Ovaj film ne pripada samo nama, već i cijelom svijetu, svima koji žele shvatiti njegovu poruku. Ako tražite mišljenje, neka se obožavatelji filma izjasne. Mislim da bi to bilo najrazumnije rješenje." Također je spomenula da Disneyevi filmovi ne žele raditi razlike između ljudi, te da će "Snježno kraljevstvo" kao film iz 2013. imati i gledište iz 2013. godine.
Nagrade.
"Snježno kraljevstvo" bilo je nominirano za više nagarda, uključujući i nekoliko nominacija za Oscara. Film je bio nomiran za dva zlatna globusa, a osvojio je Zlatni globus za najbolji animirani film, postajući tako prvi Disneyev film koji je osvojio Zlatni globus u ovoj kategoriji. Film je osvojio i dva Oscara, Oscara za najbolji animirani film i Oscara za najbolju orignialnu pjesmu ("Puštam sve"), te nagradu BAFTA za najbolji animirani film. "Snježno kraljevstvo" dobitnik je i pet "Annie nagrada" (ukljućujući nagradu za najbolji animirani film) i dviju nagrada Udruge filmskih kritičara (eng. "Broadcast Film Critics Association" ili popularnije "Critics' Choice Awards") za najbolji animirani film i najbolju originalnu pjesmu. Film je bio nominiran i za više "Satellite nagrada", te za brojne druge nagrade drugih udruženja američkih i svjetskih filmskih kritičara. Na 57. dodjeli Grammya, nosač zvuka "Snježnog kraljevstva" "Puštam sve" osvojio je Grammya za najbolju kompilaciju "soundtracka" i Grammya za najbolji tekst pjesme, koje su otišle bačnom paru Lopez (Kristen Anderson-Lopez i Robert Lopez) kao tekstopiscima pjesama u filmu.

</doc>
<doc id="543376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543376" title="Protuprovalna vrata">
Protuprovalna vrata

Uvod.
Protuprovalna vrata, su vrata, koja služe za prevenciju od provala. Sve češća izloženost provalama, uvelike utječe na kupnju protuprovalnih vrata.
Uobičajene vrste stambenih vrata.
Sljedeće vrste vrata obično se koriste za stanovanje: masivna vrata, panel vrata (šuplje i čvrste jezgre), metalna vrata, obrubljena drvom i vrata s metalnim obrubom. Tipično, dovratnici su od masivnog drva. Stambena vrata također često sadrže drvo.
Sigurnosne slabosti najčešćih stambenih tipova vrata.
Sigurnosni testovi, koje je proveo Consumer Reports Magazin u 1990-tim, govore da, mnoga stambena vrata padaju, kad se na njih primjeni sila. Masivna vrata izdrže više sile nego vrlo češća metalna vrata, obrubljena drvom, koja se koriste u novijoj gradnji. Postoji širok asortiman proizvođača vrata. Premdor (sada Masonite) je izjavio, u jednoj od svojih brošura, pod nazivom "Premdor Ulazni sustavi" da su rezultati ispitivanja veliki. Čelična vrata su jača od drvenih vrata. Danas se prodaju puno različitih vrsta vrata, s različitim stupnjom izdržljivosti.
Consumer Reports magazin je također, izvijestio u svojim rezultatima testa, da okviri vrata, ako su niže kvalitete, često padaju, primjenom male sile na vrata.
Taktika provalnika.
Chula Vista projekt, smanjenja stambenih provala, dao je sljedeće rezultate: "Iz intervjua žrtava, saznali smo da u 87% slučajeva kod provala koje su se dogodile, lopovi zaključana vrata, obijaju s alatima kao što su odvijači ili željezne poluge. Provalnici ciljaju ona vrata, koja nemaju zasun za zaključavanje.
Uređaji,dodaci i taktike za dodatnu sigurnost uz protuprovalna vrata.
Alarmi - dizajnirani da upozore na provalu. To je često, tihi alarm, koji se aktivira pri otvaranju vrata, dok je alarm uključen, a policija i čuvari su upozoreni, bez znanja provalnika, veća je mogućnost da se provalnika uhvati.
Zastrašivanje provalnika CD-om ili MP3 uređajem- kada je takvo zastrašivanje u pitanju, zvuk je snimljen na CD-u, CD se uključuje, kada je vlasnik kuće daleko, te se izvan kuće ili stana čuju stanari, koji nisu trenutno kod kuće.
Pametni telefoni – novije tehnologije pametnih telefona i pametne brave se sve više koriste u obavještavanju i informiranju korisnika o provalama.
Mrtvi vijci - mnogi proizvođači izrađuju mrtve vijke, koji su otporni na, provaljivanje i obijanje brava. Međutim, većina mrtvih vijaka nije baš sigurna.
Mnogi mrtvi vijci su loše kvalitete, te pucaju prilikom provaljivanja u stan ili kuću.
Pojačanje za vrata protiv udaraca - općenito postoje dva proizvoda: pojačivać okvira, koji sprječava, razdvajanje okvira vrata i pojačivać udarne ploče, koji je izrađen, kako bi se spriječilo obijanje vrata iz okvira. Pojačanja okvira su metalne trake instalirane okomito ili iza dovratka, na zglobnoj strani poznate kao Birmingham šipke, i na strani udarne ploče su poznate kao londonske šipke. Udarna ploča učvršćuje zasunski džep, iza tankog okvira, izravno na dugme ili u drugom zidu.
Pojačanja za vrata - razni proizvodi, izrađeni su, kako bi se spriječilo raslojavanje i cijepanje protuprovalnih vrata. Limena ploča se može postaviti iza ili ispod zasuna i zamotati oko ruba vrata kako bi se spriječilo razbijanje vrata oko zasuna. Mogu se postaviti pločice na obje strane vrata, koje su povezane s vijcima, ili se mogu koristiti vijci, kako bi se spriječilo raslojavanje.
Lanci za vrata - omogućuju da vrata budu otvorena dovoljno da se može pogledati van, a da pri tome još uvijek ostanu zaključana.
Sekundarna, unutarnja brava – sadrži specijalizirane klizne vijke, specijalne kuke i kvake, metalni blokovi ili šipke montirane iznutra.
Špijunke - mali očni objektivi koji omogućuju stanovnicima, da vide van, bez da otvaraju vrata.
Prozori u vratima - postoje tri uobičajene metode za dodatnu sigurnost prozora u vratima ili pored vrata: sigurnosne šipke i rešetke, zaštitne folije (premazi koji se primjenjuju na staklo na prozorima da bi ga pojačali) ili sprječavanje pucanja prozora pomoću pleksiglasa, lexana i ostalih zamjenskih proizvoda za stakla.
Zglobni vijci - više specijaliziranih vijaka, koji sprečavaju da se vrata, jednostavno izvuku nakon uklanjanja zglobnih klinova. Često je zglobni klin postavljen iznutra, dok su vrata otvorena u zglobnu spojnicu, kako bi se spriječilo ispadanje spojnog klina bez otvaranja vrata.
Klizna vrata ili vrata za ulaz na terasu - postoje brojne specijalizirani proizvodi kako bi se spriječilo lako klizanje vrata.
Vidljivost - većina policijskih uprava preporučuje da se grmlje, koje se nalazi blizu vrata, obreže, kako bi se smanjila mogućnost skrivanja provalnika od javnosti.
Proizvođači protuprovalnih vrata.
U Hrvatskoj ne postoje proizvođači kompletnih vrata, već se u vrata sastavljaju od naručenih dijelova. 
Nap. metalni dio vrata dolazi iz Austrijske firme AUSTRIA PROTECTOR gmbh, specijalizirane firme koja proizvodi metalne profile a domaći proizvođači im šalju dimenzije profila koje se upotrebljavaju u Hrvatskoj, te odgovaraju standardima gradnje prema DINU i starom YUSU.
Drveni dio vrata izrađuje Hrvatski proizvođač te odrađuje ostale poslove kao što je laminiranje specijalnim strojevima u kojima se laminira sirovi MDF panel tj. iverica. Uz takav način izrade postoji mogućnost izrade, rezanja i sastavljanja svih drvenih dijelova u istoj boji. Sastavljanje vrata na ovakav način daje priliku kupcima za naknadne promijene boje, panela ili sl.

</doc>
<doc id="543377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543377" title="Francuski državni praznik">
Francuski državni praznik

Francuski državni praznik slavi se 14. srpnja. 
Povijest.
Godine 1880., u počecima III. Francuske republike, Parlament je kao datum državnog praznika odabrao 14. srpnja i to zbog poveznice s dva povijesna događaja:
Tijek događanja.
Prilikom proslave francuskog Državnog praznika predsjednik Republike vrši smotru vojnih tijela, nakon čega slijedi vojni mimohod koji se tradicionalno odvija na pariškoj aveniji Champs-Élysées. 1994. godine mimohod je otvorio Eurocorps, tijelo EU-a i NATO-a, koje uključuje njemačke vojnike i predstavlja francusko-njemačko pomirenje. 2007. godine na mimohodu su sudjelovali vojnici iz 27 država članica Europske unije. U 2013. godini pripadnici Oružanih snaga Republike Hrvatske sudjelovali su u mimohodu, u čast tome što je Hrvatska dva tjedna prije manifestacije pristupila Europskoj uniji. U 2014. godini mimohod je ugostio odrede iz gotovo 80 zemalja predstavnica bivših zaraćenih naroda Prvog svjetskog rata, prilikom svečanosti koja je zaključena porukom mira: 250 mladih osoba iz svih tih zemalja oslobodile su golubice, simbol mira i pomirenja.
Datum 14. srpnja također je popularno događanje prilikom kojeg se upriličuju vatromet i plesnjaci, tradicionalno u organizaciji vatrogasaca.

</doc>
<doc id="543379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543379" title="Sinduhtar Džakeli">
Sinduhtar Džakeli

Dama Sinduhtar Džakeli (Sindoukhtar) bila je velika plemkinja i kraljica Gruzije.
Nije poznato kada je rođena.
Njezin je otac bio Kvarkvar II. Džakeli, knez Samche-Saatabagoa iz dinastije Džakeli. Majka joj je nepoznata.
Sinduhtar se udala za kralja Gruzije Davida IX. Gruzijskog te mu je rodila kćer Gulhan Eudokiju i sina, kralja Bagrata V. Bila je baka cara Aleksija IV. Trapezuntskog.

</doc>
<doc id="543380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543380" title="Religija u Gruziji">
Religija u Gruziji

Religija u Gruziji postoji u sklopu više vjerskih zajednica. Stanovništvo Gruzije pripada većinski Gruzijskoj pravoslavnoj Crkvi. Pored pravoslavnih vjernika mogu se još pronaći i pripadnici islamske vjeroispovjesti, Katoličke Crkve, Armenske apostolske Crkve, Židovi i drugi. Prema popisu iz 2002. sastav je sljedeći: Gruzijska pravoslavna crkva (82,1%), Armenska apostolska crkva (5,7%), islam (9,9%), Katolička Crkva (0,8%). Sloboda vjere je u današnjoj Gruziji ograničena i državno je priznata samo kroz privatne neprofitne organizacije.
Kršćanstvo.
Kada su apostoli krenuli širiti Evanđelje u području Kavkaza, pošao je i apostol Andrija. U te krajeve navodno su otišli i apostoli Šimun i Matej. Prvu biskupiju u tim krajevima podigao je sam apostol Matej, u gradu Atskuriju. Najstarija crkva je podignuta u 3. stoljeću u selu Nastakisi. 
Od godine 303., Sveta Nino propovijedala je evanđelje u Gruzijskom carstvu (istočni dio) i za njeno vrijeme (327.) kršćanstvo je postalo državnom religijom, za vladavine Mirijana III. i kraljice Nane. Zapadni dio Gruzije je tada bio pod Rimskimg carstvom, koje je kršćanstvo jedno vrijeme progonilo, zato je kršćanstvo došlo kasnije, službeno 523. godine, pod carem Egrisijem. Kao sveca zaštitnika države odabrali su sv. Jurja.
Pravoslavna Crkva.
Zametci Gruzijske pravoslavne Crkve datiraju u 1. stoljeću, kada je misiju u tim krajevima imao apostol Andrija. Autokefalnost je dobila u 4. stoljeću, kada postaje službena crkva Gruzije. Gruzijska pravoslavna Crkva ima oko 3,5 milijuna vjernika. Na njenom čelu nalazi se patrijarh-katolikos sve Gruzije, arhiepiskop mchetski i tbiliski Ilija II.
Katolička Crkva.
Početci katoličanstva u Gruziji datiraju još iz 12. i 13. stoljeća. Čak i tijekom sovjetske vladavine, Gruzijska katolička Crkva se sastojala od 15 zajednica. Papa Ivan Pavao II. je 1992. u Tbilisiju dao osnovati Apostolsku nuncijaturu za Gruziju. 30. prosinca 1993. apostolski administrator "Caucasi Latinorum" sa sjedištem u Tbilisiju je ustoličen pod zapovjedništvom rimske kurije. Oko 100 tisuća katolika pripadalo je 1999., latinskom, armenskom i sirijsko-kaldejskom obredu, dok je prema podacima Gruzijske pravoslavne Crkve taj broj bio najviše 3000 katolika. Giuseppe Pasotto, apostolski administator Kavkaza, je rekao da je broj katolika između 2000 i 50 000. Apostolski nuncij je pored Gruzije odgovoran za nuncijature u Azerbajdžanu i Armeniji. 
Islam.
Islam je u Gruziju došao oko 645. godine tijekom vladavine trećega islamskog kalifa, Osmana. Tijekom tog razdoblja, Tbilisi ("al-Tefelis") prerastao je u središte trgovine između islamskog svijeta i sjeverne Europe. Povijest Islama nastavlja se u Gruziji tijekom kasnog 14. i početkom 15. stoljeća za vrijeme Timurove invazije na Gruziju, a tijekom 16. i početkom. 1703., Vakhtang VI. je postao vladar Kartlije koji je poticao islam. 
Muslimani čine 9,9% ili 463.062 gruzijskog stanovništva. Postoje dvije glavne muslimanske skupine u Gruziji. Sunitski muslimani su koncentrirani u Autonomnoj Republici Adžariji. Šijitski muslimani su koncentrirani uz granicu s Azerbajdžanom i Armenijom.
Židovstvo.
Židovi imaju povijest u Gruziji koja seže unazad preko 2000. godina. Danas postoji vrlo mala zajednica (3,541 prema popisu iz 2002.) iako je židovska populacija brojila preko 100,000 ljudi 1970-ih. Pogotovo nakon raspada SSSR-a većina Židova je napustila zemlju odlazeći najviše u Izrael. Većina današnjih gruzijskih Židova živi u Tbilisiju.
Bahaizam.
Povijest bahaizma u Gruziji započinje dolaskom na to područje 1850. godine. Tijekom razdoblja sovjetske politike vjerskih ugnjetavanja, bahaisti u sovjetskim republikama su izgubili kontakt s bahaistima u ostatku svijeta. Godine 1963. pojedini stanonvici u Tbilisiju su se identificirali kao pripadnici ove vjere. Nakon perestrojke, 1991. godine, je osnovano prvo lokalno duhovno vijeće u Gruziji. Ova religija je navedena kao rastuća u Gruziji.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA za 2014. govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="543385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543385" title="Anđelko Habazin">
Anđelko Habazin

Anđelko Habazin (Zagreb, 7. studenoga 1924. – Zadar, 6. listopada 1978.) bio je hrvatski filozof.
Životopis.
Diplomirao je filozofiju 1954. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirao je 1962. na sarajevskom Filozofskom fakultetu. Predavao je na Višoj pedagoškoj školi u Banjoj Luci, a onda na Filozofskom fakultetu u Zadru od 1974 do 1978. U filozofiji se bavio posebno pitanjima povijesti znanosti, te Bergsonovom teorijom »élan vital« i Hegelom.

</doc>
<doc id="543386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543386" title="Gruzijska Sovjetska Socijalistička Republika">
Gruzijska Sovjetska Socijalistička Republika

Gruzijska Sovjetska Socijalistička Republika (gru.: საქართველოს საბჭოთა სოციალისტური რესპუბლიკა / "Sakartvelos sabčota socialisturi respublika"; rus.: "Грузинская Советская Социалистическая Республика", akronim: GSSR) bila je jedna od 15 republika Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika.
Povijest.
Nakon povlačenja snaga Antante iz Zakavkazja, snage ruske Crvene armije porazile su Demokratsku Republiku Gruziju. Nakon toga je 25. veljače 1921. godine proglašena Gruzijska Sovjetska Socijalistička Republika. 2. ožujka 1922. godine, donesen je prvi Ustav Gruzijske SSR. Gruzijska SSR je, od 12. ožujka 1922. do 5. prosinca 1936. godine, bila dio Transkavkaske SFSR, zajedno s Armenskom i Azerbejdžanskom SSR. Glavna politička ličnost tog razdoblja u Gruziji bio je Lavrentij Berija, tada prvi sekretar Centralnog komiteta Komunističke partije Gruzije. Za vrijeme Berijine vlasti nad tajnom policijom, u razdobljima 1935. – 1938., 1942. i 1945. – 1951. godine stradalo je oko 150.000 osoba.
Hitlerov plan nakon invazije na Sovjetski Savez, lipnja 1941. godine, bio je čim prije stići do gruzijskih polja nafte, ali njemačke snage nisu uspjele doći do Kavkaza. Iz Gruzije se na strani Crvene armije borilo oko 700.000 vojnika, od kojih je oko 350.000 poginulo. Određen broj protusovjetski raspoloženih Gruzijaca borilo se i na strani Nijemaca, u Gruzijskoj legiji. U ovom razdoblju, Staljin je naredio deportiranje Čečena, Inguša, Karačajaca i Balkara sa Sjevernog Kavkaza iz straha kako ne bi surađivali s Nijemcima i ukinuo njihove autonomne republike. Pojedina područja tih republika bila su do 1957. godine priključena Gruzijskoj SSR.
Staljinova podrška domoljubnom jedinstvu za vrijeme rata, privrmeno je utišala snagu gruzijskog nacionalizma. Jedna od posljedica toga bile su studentske demonstracije u Tbilisiju protiv Hruščovljeve politike destaljinizacije, 9. ožujka 1956. godine. U suzbijanju demonstracija smrtno je stradalo oko stotinu studenata.
Hruščov je 1950-ih potakao decentralizaciju u sovjetskom gospodarstvu, što su gruzijski stranački službenici iskoristili za osobne probitke. Tako je uz službenu, državno dirigiranu, ekonomiju postojala i prikrivena pseudo-kapitalistička ekonomija. Zbog toga je Gruzija bila jedna od ekonomski uspješnijih sovjetskih država, ali i s visokim stupnjem korupcije.
Gruzijski nacionalizam ponovo izbija na površinu 1978. godine, kada je vlada u Moskvi naredila reviziju ustavnog statusa gruzijskog jezika, kao službenog jezika Gruzije. Pritisnuta demonstracijama 14. travnja 1978., Moskva je iste godine odobrila Ševardnadzeovu ustavnu garanciju. Poslije toga je 14. travnja ustanovljen kao Dan gruzijskog jezika.
Pošto je Ševardnadze 1985. godine postao sovjetski ministar vanjskih poslova, u Gruziji ga je na mjestu minsitra unutarnjih poslova zamijenio Jumber Patijašvili. Patijašvili je bio konzervativni komunist, koji se nije mogao nositi s izazovima Perestrojke. Utjecaj nacionalista rastao je do kraja 1980-ih, zbog čega su često dolazili u sukob s komunistima. Sovjetske trupe su, 9. travnja 1989. godine, prilikom suzbijanja mirnih demonstracija, ubile 20 Gruzijaca, a stotine su ranjene. Nakon ovog incidenta, čak su i neki gruzijski komunisti počeli razmatrati kako je jedino rešenje tenzija neovisnost Gruzije.
U republici su, 28. listopada 1990. godine, održani parlamentarni izbori, a 15. studenoga Gruzijska SSR je preimenovana u Republiku Gruziju. Njen tadašnji predsjednik, Zvijad Gamsahurdia, proglasio je neovisnost 9. travnja 1991. godine. Sovjetska vlada nije priznala ovo jednostrano proglašenje neovisnosti, pa je Gruzija ostala dijelom SSSR-a sve do njegovog službenog raspuštanja 25. prosinca 1991. godine.

</doc>
<doc id="543387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543387" title="Transkavkaska SFSR">
Transkavkaska SFSR



</doc>
<doc id="543388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543388" title="Josip Gjuran">
Josip Gjuran

Josip Gjuran (Kućan Ludbreški, 5. kolovoza 1922.), hrvatski katolički svećenik, kulturni djelatnik u Hrvatskoj i u Kanadi.
Životopis.
Rodio se je 5. kolovoza 1922. u Kućanu Ludbreškom. Osnovnu školu završio je u Ludbregu. 
Maturirao je na zagrebačkoj Nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji 1942./43., a razrednici su mu bili B. Grbić i Marin Šemudvarac. Bogoslovski fakultet završio je u Zagrebu, za svećenika ga je zaredio biskup Franjo Salis-Seewis na Petrovo 1948. Najprije je bio kapelan u Novoj Kapeli, a potom u Kloštru Podravskom. U veljači 1950. dolazi za župnika u Sv. Janu. Pisac knjige o vlč. Gjuranu, dr. Juraj Batelja (postulator postupka za proglašenje svetim kardinala Alojzija Stepinca), služeći se pisanim svjedočanstvima te izjavama još živućih svetojanskih župljana te osobnih razgovora s vlč. Gjuranom prikazuje okolnosti čudesnog određenja da on ne bude župnik u Krašiću, nego u Sv. Jani. Sam Gjuran je rekao kako je Duh Božji htio da on bude upravo župnik ovdje u Sv. Jani, a ne u Krašiću, za koji je također imao mogućnost odabira, još onda kada se nije znalo da će tamo završiti kardinal Stepinac u svom kućnom pritvoru. Iz tih vremena datira dopisivanje Stepinca s Gjuranom. Vlč. Josip Gjuran bio je župnik župe Sv. Jana od 1950. do 1968. godine. U Karlovac-Hrnetić premješten je godine 1968. Odlukom nadbiskupa Šepera, lipnja 1969. godine odlazi u Hrvatsku katoličku misiju u Toronto te tamo djeluje kao župnik u crkvi Naše Gospe Kraljice Hrvata u Torontu sve do 1999. godine. (fotografija iz knjige "Život za Boga, crkvu i hrvatski narod"). Juraj Jezerinac, koji je poslije postao biskup, poslan je na službu u Toronto kao Gjuranov kapelan (bio je kapelan hrvatske župe Naše Gospe Kraljice Hrvata u Torontu od 1980. do 1985.). Zaslugom vlč. Gjurana danas se jedna ulica u Torontu naziva Croatia Street. 
Zaslugom župnika Gjurana u Toronto su došle časne sestre koje su odigrale važnu ulogu u hrvatskoj zajednici, zatim uspostavljena je nova župa »Hrvatskih mučenika u Mississaugi«, uređen je župni parka »Dr. Dragutin Kamber« i dr. 
Vlč. Gjuran bio je krizmani kum poznatog liječniku, urologu Josipu Parezajderu.
U svijesti kanadskih Hrvata i katolika u nezaboravnoj uspomeni ostao je njegov poklik: »Na noge hrabri junaci« kojim je pozvao sve žitelje Ontarija na prosvjed zbog uvrede hrvatske zastave i hrvatskog naroda. Njegov hrabar stav pridonio je da su se najčitanije kanadske novine Toronto Star ispričale za uvredu koje su nanijeli hrvatskom narodu i njegovoj zastavi.
Vlč. Gjuran pridonio je borbi i za hrvatski jezik u Kanadi, jer je uočio da bi se nakaradnom neprirodnom tvorevinom, t.zv. "hrvatsko-srpskim jezikom" zapravo uništio hrvatski narod u Kanadi.

</doc>
<doc id="543389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543389" title="Juraj Drašković">
Juraj Drašković



</doc>
<doc id="543391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543391" title="Demetrije">
Demetrije



</doc>
<doc id="543392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543392" title="Demetrije (u. 1387.)">
Demetrije (u. 1387.)

Demetrije (Taškul, Bačka, u. 20. veljače 1387.), jedan od zagrebačkih nadbiskupa iz redova Hrvata koji je imenovan kardinalom
Životopis.
Rodio se je u Bačkoj u Taškulu. Predsjedavao je kaptolom u Egeru. 
Od 1360. do 1366. bio je biskup Srijemske biskupije. Papa Urban V. potvrdio ga je 10. srpnja 1364. godine. Nakon biskupovanja Srijemskom biskupijom premješten je u Sedmogradsku (Transilvaniju, Erdelj). Od 1366. do 1376. obnašao je službu biskupa Erdeljske biskupije. Papa ga je na toj dužnosti potvrdio dvije godine nakon ustoličenja, 28. lipnja 1368. 1376. je godine došao na mjesto biskupa Zagrebačke biskupije. Papu Grgura XI. zamolio je nakon imenovanja da ne mora doći odmah u Zagreb. Papa mu je uslišio molbu i dopustio mu je odgađanje do blagdana Duhova 1377. godine. Zabilježeno je da je biskupijska sinoda 8. studenoga 1377. te godine u Zagrebu održana je u njegovoj izočnosti. Ipak već koncem studenoga u Hazmi osobno je predsjedao skupštini biskupovih plemića-podanika. 
Obnašao je dužnost kancelara kralja Ludovika I. Nakon toga premješten je na novu dužnost u Ugarsku, gdje je bio nadbiskup Ostrogonske nadbiskupije od 1378. do 1387. godine. Na nadbiskupsko je mjesto postavljen kolovoza 1378. godine. 18. rujna 1378. papa Urban VI. imenovao ga je stožernikom. Iako kardinal, nikad nije bio u Rimu. Izvori su zabilježili da je Demetrije 1382. održao je sinodu u Ostrogonu. Umro je 20. veljače 1387. godine.

</doc>
<doc id="543393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543393" title="Juraj Drašković (kardinal)">
Juraj Drašković (kardinal)



</doc>
<doc id="543394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543394" title="Zemljopis Gruzije">
Zemljopis Gruzije

Gruzija je pretežito planinska zemlja izrazite reljefne raznolikosti. Na sjeveru graniči s Rusijom, na jugu s Azerbajdžanom, Armenijom i Turskom. Sjevernu granicu s Rusijom čini planinski lanac Veliki Kavkaz s najvišim vrhom Gruzije, 5068 m visokom Šharom.
Svojom površinom obuhvaća na sjeveru južne ogranke Velikoga Kavkaza te na jugu dio Maloga Kavkaza. U porječju toka rijeke Rioni do obala Crnoga mora, pruža se Kolhidska nizina (gruz. კოლხეთის დაბლობი) koja obuhvaća aluvijalne ravnice
Glavne rijeke Gruzije su Kura ("Mtkvari"), Psou i Rioni. Rijeka Kura izvire u planinama Kavkaza, dužina joj je 1515 km, a površina porječja približno 198.300 km². Utječe u Kaspijsko jezero. Rijeka Psou se nalazi na području Zapadnog Kavkaza. Cijelom dužinom svoga tijeka njeno korito predstavlja granicu između Ruske Federacije i Republike Abhazije. Rijeka Rioni je najveća rijeka u zapadnoj Gruziji. Izvire na Kavkazu, teče prema zapadu i ulijeva se u Crno more u blizini grada Poti. Na njezinim obalama leži grad Kutaisi. Brojne rijeke Velikoga i Maloga Kavkaza koriste se za rad manjih hidroelektrana.
Klima Gruzije je suptropska sve do umjereno kontinentalne. Srednja temperatura u siječnju iznosi 5 °C, a u srpnju 23,6 °C.

</doc>
<doc id="543395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543395" title="Johann Bernoulli">
Johann Bernoulli

Johann Bernoulli (Basel, 6. kolovoza 1667. – Basel, 1. siječnja 1748.), švicarski matematičar. Otac Daniela Bernoullija i brat Jacoba Bernoullija. Od 1695. profesor matematike u Groningenu, od 1705. u Baselu. Usko surađivao s bratom Jakobom i mnoge su radove objavili zajedno. Razvijao teoriju računa varijacija, istraživao geodetske linije na plohama. Riješio tip diferencijalnih jednadžbi koje su nazvane po njemu i bratu.
Račun varijacija.
Račun varijacija je grana matematičke analize koja se bavi problemom egzistencije, jedinstvenosti i određivanja funkcija koje zadanomu funkcionalu daju ekstremnu vrijednost. Funkcional je realna funkcija koja ovisi o jednoj funkciji ili više funkcija zadanih svojstava kao neovisnih varijabli, npr. "F(f)" = "f(0)", gdje je "f" bilo koja neprekidna funkcija definirana na intervalu (–1, 1). Problematika računa varijacija srodna je problematici određivanja ekstrema funkcije, s tom razlikom što je pri određivanju ekstrema riječ o određivanju vrijednosti argumenta za koji funkcija poprima ekstrem, dok se u računu varijacija traže funkcije određenih svojstava koje promatranomu funkcionalu daju ekstremnu vrijednost.
Račun varijacija kao matematička disciplina datira od 1696., kada je Jacob Bernoulli postavio takozvani problem brahistohrone krivulje, to jest prostorne krivulje koja spaja dane dvije točke "A" i "B", po kojoj bi se moralo gibati tijelo pod utjecajem gravitacije, bez početne brzine, da bi u najkraće vrijeme prevalilo put od "A" do "B" (cikloida). Jedan od daljnjih klasičnih problema računa varijacija određivanje je geodetskih krivulja na nekoj plohi, odnosno najkraćih spojnica dviju zadanih točaka na toj plohi (na primjer u ravnini su geodetske krivulje dijelovi pravaca, a na sferi su to lukovi glavnih kružnica). Problem računa varijacija često se može svesti na diferencijalnu jednadžbu; u takve se ubrajaju prije navedeni primjeri. Račun varijacija posebno je značajan u fizici, jer se mnogi zakoni fizike, a i osnovni fizikalni principi, iskazuju u varijacijskom obliku. Tako se na primjer u okviru klasične fizike svjetlost iz jedne točke u drugu širi onom putanjom koju prevaljuje u najkraćem vremenu (princip najmanjega djelovanja). Za razvoj računa varijacija posebno su bili značajni radovi Leonharda Eulera, Joseph-Louisa Lagrangea, Jean le Rond d'Alemberta, Carla Gustava Jacoba Jacobija, Karla Weierstrassa i Davida Hilberta.

</doc>
<doc id="543399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543399" title="Suze svetog Lovre">
Suze svetog Lovre



</doc>
<doc id="543401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543401" title="Eufrazija Eluvathingal">
Eufrazija Eluvathingal

Marta Eufrazija Eluvathingal (Kattoor, 17. listopada 1877. – Ollur, 29. kolovoza 1952.), indijska karmelićanka iz Siro-malabarske katoličke Crkve i svetica.
Životopis.
Rođena je kao Rosa Eluvathingal 17. listopada 1877. u obitelji Siro-malabarske katoličke vjere. Bila je najstarije dijete bogatih zemljoposjednika Cherpukarana Antonyja i njegove supruge Kunjethy. Kršten je 25. listopada 1877. U dobi od devet godina, Rosa je rekla kako je imala ukazanje Blažene Djevice Marije, koja joj je rekla da nikad ne stupi u brak te da posveti cijeli svoj život Bogu. S deset godina, ušla je školu karmelićanske zajednice. Kasnije je pristupila karmelićanskom samostanu. 
Tamo je uzela ime Eufrazija od Presvetog Srca Isusova. Zbog bolesti je neko vrijeme napustila samostan. Za vrijeme bolesti je izjavila kako je imala viziju Svete Obitelji te da je nakon toga ozdravila. Kasnije je obnašala visoke dužnosti u samostanu. Umrla je je 29. kolovoza 1952.
29. kolovoza 1987. proglašena je službenicom Božjom. Nadbiskup Varkey Vithayathil, u ime pape Benedikta XVI. proglasio ju je blaženom. Papa Franjo ju je proglasio svetom 17. svibnja 2015. u Vatikanu.

</doc>
<doc id="543407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543407" title="Ripsime">
Ripsime

Ripsime (Ripsima) bila je gruzijska gospa, velika plemkinja i kraljica.
Nije nam poznato kada je rođena.
Bila je povezana s obitelji Shaburidze (შაბურიძე).
Ripsime, nazvana po svetoj Ripsimi, bila je žena kralja Gruzije Vahtanga III. ("Wakhtang"). On je bio sin Dmitra II. Gruzijskoga i kćeri Manuela I. Trapezuntskoga.
Ghazan Veliki je u Tbilisiju postavio Vakhtanga za kralja.
Ripsime je spavala s Vakhtangom i rodila mu prinčeve Demetrija i Đuru; Demetrije je bio vladar Dmanisa, a Đuro Samchwildéa.
Ripsimina je nasljednica bila Sinduhtar Džakeli.

</doc>
<doc id="543409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543409" title="Dragutin Čelić">
Dragutin Čelić



</doc>
<doc id="543416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543416" title="Smicanje">
Smicanje

Smicanje, smik, posmik ili odrez je opterećenje čvrstoga tijela silama koje djeluju u ravnini nekoga presjeka tijela, a nastoje izazvati paralelno klizanje jednoga dijela presjeka (tankoga sloja) u odnosu na drugi. Tako su na primjer opterećene zakovice koje spajaju krajeve metalne vrpce u obruč, kada duž obruča djeluju vlačne sile. Jednako tako, kod torzije (uvijanja) štapa okrugla presjeka momentima (na primjer vratilo), presjeci okomiti na uzdužnu os štapa napregnuti su na smicanje. Smično opterećenje rabi se u nekim tehnološkim postupcima, kao što je na primjer rezanje škarama, probijanje štancanjem i drugo. U elementima konstrukcija smicanje se najčešće javlja zajedno sa savijanjem. Posljedica su smicanja reaktivna posmična (tangencijalna) naprezanja "τ" koja leže u ravnini presjeka tijela, a raspodijeljena su po nekom zakonu ovisno o načinu djelovanja sila i momenata. Tako su kod savijanja štapova silama naprezanja raspodijeljena parabolično, kod uvijanja linearno i tako dalje. U općem slučaju opterećenja, na svaki beskonačno mali element površine djeluju, osim normalnih, i posmična naprezanja, koja tvore spregove. Pod djelovanjem tih spregova dolazi do promjene prvotno pravoga kuta između dviju međusobno okomitih stranica elementa za mali kut "γ" (kutna deformacija), koji mjeren u radijanima kod elastičnih deformacija iznosi:
gdje je: "G" - modul smicanja ovisan o materijalu (spreg sila), a može se izračunati s jednakošću:
gdje je: "E" - Youngov modul elastičnosti i "ν" - Poissonov omjer.
Posmično naprezanje.
Smicanje je gotovo uvijek povezano sa savijanjem. Izračunavanje posmičnih naprezanja zbog poprečne sile protumačeno je u vezi s poprečnim savijanjem štapa. I u laboratorijskim uvjetima teško je ostvariti čisto smicanje, pa se pokus smicanja provodi uvijanjem tankih cijevi. Posmično naprezanje nije jednoliko raspodijeljeno po presjeku smicanja. Točno određivanje raspodjele posmičnog naprezanja vrlo je složeno, pa se u praksi proračunava prosječno naprezanje:
gdje je: "τ" - posmično naprezanje (N/mm2), "F" - primijenjena sila (N) i "A" - poprečni presjek materijala koji je paralelan s primijenjenom silom (mm2).
U kratkih svornjaka i zakovica može se naprezanje na savijanje zanemariti i računati samo posmično naprezanje.
Ako istodobno u presjeku djeluju poprečna sila i moment savijanja, posmična će naprezanja biti nejednolično razdijeljena po presjeku, najčešće po zakonu parabole. Tako se posmično naprezanje za neku gredu može izračunati kao:
gdje je: "τ" - posmično naprezanje u gredi (N/mm2), "V" - ukupna sila koja djeluje posmično na neki presjek; "Q" - statički moment presjeka; "t" - debljina materijala na koje djeluje smicanje; "I" - moment tromosti ili inercije u tom presjeku. Ovu je jednakost izveo Dmitrij Ivanovič Žuravski 1855. Tako najveće posmično naprezanje iznosi:
za okrugli presjek:
za okrugli presjek s tankom stijenkom:

</doc>
<doc id="543417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543417" title="Öljätäi">
Öljätäi

Öljätäi (gruzijski ოლჯათი; Oljath) bila je .
Obitelj.
Öljätäi je bila kći velikog vladara Abaka-kana (novčić iskovan za njega je prikazan desno).
Njezina je majka možda bila princeza Bizanta Marija Paleolog, kći cara Mihaela VIII.
Druga je mogućnost da joj je majka bila očeva konkubina.
Öljätäi se udala za kralja Gruzije Vahtanga II. Nakon njegove je smrti postala ženom njegova bratića Davida VIII. 
Moguće je da je Davidu rodila sinove Melkisedeka i Andronika.
Öljätäi je vjerojatno krštena prije udaje, a prije toga je najvjerojatnije bila budistica.

</doc>
<doc id="543423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543423" title="Samostan Praskvica">
Samostan Praskvica

Samostan Praskvica je samostan u Crnoj Gori. Najpoznatiji je paštrovski samostan.
Smještaj.
Podignut je iznad Svetog Stefana. Smješten je iznad miločerske plaže, iznad suvremene magistrale.
Povijest.
Prvi se put u izvorima spominje 1307. u svojstvu podružnice benediktinskog samostana Bogorodice Ratačke. Srpski povjesničari tvrde da je osnovan 1050. kao zadužbina srpske vladarske dinastije Nemanjića, no dokument na koji se pozivaju ne može se smatrati pouzdanim jer se opravdano smatra da je riječ o krivotvorini koja je nastala znatno kasnije.
Dok je bio unutar raške države, supruga kralja Uroša I. Jelena samostanu je dodijelila brojne zemljišne posjede i crkve u Paštrovićima. Istu je darovnicu potvrdio 1307. godine njen sin Milutin I., raški kralj.
Pretpostavlja se da je Jelena dala sagraditi crkvu sv. Trojstva. Crkva sv. Trojstva središnja je crkva samostanskog kompleksa. Druga crkva u ovom samostanskom kompleksu podignuta je za drugog vladara. Podignuta je cijelo stoljeće poslije 1413. zetski vlastelin Balša III.
Za osmanskih osvajanja i osvajanja paštrovskog zaleđa kompleks je opustio. Katolički su ga redovnici napustili i dugo vremena nije bilo nikakve vjerske djelatnosti u svezi s njime.
U 17. stoljeću dolazi do promjene. Dolaze novi redovnici koji nisu katolici, nego pravoslavni. Pravoslavni su ga monasi pregradili i ukrasili u pravoslavnom slikarskom i arhitektonskom slogu. Ipak sveza s katoličanstvom je ostala, jer je još koncem 18. stoljeća ovaj samostan bio važnim sjedištem pokušaja širenja crkvene unije. No, pravoslavne Crkve u Srbiji i Crnoj Gori sasjekle su sve takve ekumenske pokušaje u samom začetku. Čvrsto je povezan za samostane u Srbiji i u dalekoj Rusiji, odakle je dobivao redovitu novčanu potporu svake godine.
Zbog takva netolerantna stava nije ostalo gotovo nikakvih svjedočanstava o katoličkoj povijesti ovog samostana, a krivotvorenju povijesti stalno pridonosi srpska historiografija koja redovito jedino navodi njegovo isključivo pravoslavno obilježje.
Građa.
Praskvicu čini uža samostanska cjelina, velika crkva posvećena sv. Nikoli i konak te i mala crkva sv. Trojice koja je nedaleko od samostana. Konak je srazmjerno velik. Građen je u dvije faze, a starija po predanju potječe iz doba Balše III. Pokraj crkvice sv. Trojice je omanja jednokatnica u kojoj je u prošlosti djelovala poznata samostanska škola. Samostanska je knjižnica i danas ondje, premda znatno skromnija nego što je bila nekad.

</doc>
<doc id="543425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543425" title="Milićević">
Milićević

Milićević ili Miličević (Ćirilica: Милићевић) je prezime koje se javlja u Hrvata, Crnogoraca i Srba. 
Milićević:
Miličević:

</doc>
<doc id="543426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543426" title="Stevan Luketić">
Stevan Luketić

Stevan Luketić (Budva, 8. studenoga 1925. – Zagreb, 1. listopada 2002.), hrvatski i crnogorski kipar, glavni predstavnik enformela. Oblikovao je nefiguralne kompozicije dinamičkih oblika, pretežno u kovini. Autor spomeničke plastike.
Životopis.
Rođen u Budvi. Spada u najveće hrvatske i crnogorske kipare koji su djelovali u drugoj polovici 20. stoljeća. Sudjelovao u antifašističkoj borbi od 1941. godine.
Likovno obrazovanje stekao u Zagrebu. Studirao je kiparstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu od 1950. do 1955. u klasi profesora Frane Kršinića, a od 1952. do 1957. suradnik je u ateljeu Vojina Bakića.
Izlagao samostalno i na skupnim izložbama, u zemlji i inozemstvu. Isklesao je veći broj spomenika. Radio na Likovnoj akademiji na Cetinju kao redovni profesor, na Kulturološkom fakultetu u Cetinju od 1987. godine.
Posljednja velika retrospektivna izložba Luketićevih radova bila je travnju i svibnju 2002. godine u Hrvatskom domu likovnih umjetnika u Zagrebu.
Umro je u Zagrebu 2002. godine.

</doc>
<doc id="543430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543430" title="Antun Kojović">
Antun Kojović

Antun Kojović (Budva, 8. ožujka 1751. – Budva, 22. siječnja 1845.), hrv. pjesnik, prozni pisac i dramatik iz Crne Gore, svećenik Budvanske biskupije. Kroničar grada Budve.
Kojović i Stjepan Zanović su najzanimljivije i najzanimljivije osobe bokokotorskoga književnog kruga s konca 18. i početka 19. stoljeća.
Životopis.
Školovao se u Italiji, u Loretu, gdje je završio teološki i pravni fakulte. U Italiji je doktorirao. Bio je kanonik i vikar Budvanske biskupije. Radio kao učitelj više od 60 godina. Napisao je oko trideset pjesama i dvije drame. Izvođene su za poklada, a redatelj je bio Kojović. Vodio je Dnevnik od 1806. do 1838. g. i Memoare.
Važni su njegovi kroničarski zapisi napisani na prijelazu iz 18.u 19. stoljeće, u razdoblju od od pada Mletačke Republike (1797.) do Bečkog kongresa (1815.), kad su se na području Boke kotorske i Budve u malom vremenu smjenjivale brojne uprave – crnogorska, austrijska, ruska-crnogorska, francuska i ponovo austrijska. Kojovićevi Budvljanski anali (Budvanski anali, Annali di Budua) obuhvaćaju zbivanja u Budvi od 1806. do 1819. godine. Napisao je i zbirku "Rime slovinske" koja se sastoji od 22 pjesme na hrvatskom i tri na talijanskom, karnevalsku komediju " Smiješni razgovor". Kojovićeve pjesme su prigodničarske i napisao ih je na zamolbu svojih učenika za dane karnevala. Taj podatak opisuje pokladnu Budvu, te potvrđuje usporedno postojanje pobožne poezije i prigodničarske poezije (kritičarske, satiričke, podrugljive) u Budvi, što je tada bila raširena pojava i u drugim krajevima gdje žive Hrvati. Književnici tog vremena izravno su pomagali kao sudionici nekih manifestacija, zbog čega se u Boki razvila posebna dramatizirana pokladna pjesma, po čemu ni Budva nije zaostajala a Kojović se pridružio tom vedrom duhu stihovima o vinu i smiješnim okolnostima i osobitostima svojih suvremenika i sugrađana.
U Kotoru je za francuske vlasti osnovana masonska Loža "sv. Ivana - prijatelja slobode". Premda je ovaj slobodnozidarski pokret počivao na liberalno-prosvjetiteljskim i antiklerikalnim idejama, vikar Kojović, bio je pristaša francuske revolucije i pripadao je ovoj loži, kao i svi utjecajniji Bokelji tog vremena. Sjedište im je bilo u palaći Beskuća u Kotoru, a članstvo je bilo iz Kotora, Budve i dr.
Umro je u rodnoj Budvi 1845. godine.

</doc>
<doc id="543431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543431" title="Marko Medin">
Marko Medin

Marko Medin (Budva, 4. svibnja 1824. – Butte, Montana, 24. lipnja 1901.), hrvatski iseljenik iz Crne Gore u Ameriku, vlasnik rudnika srebra i zlata u Nevadi i jedan od prvih Slavena koji je došao u Nevadu.
Životopis.
Rođen u Budvi 1824. Bio je sin Antona Medina, višegodišnjeg uglednog trgovca i uglednog građanina Budve, koji je bio šesnaest godina gradonačelnik sve do smrti. Marko je bio najstariji od petero djece. Školovao se u Budvi, gdje su mu otkrili trgovački duh. Godine 1854. odselio u SAD preko Paname u Kaliforniju, privučen zlatnom groznicom. Bio je jedan od pionira Divljeg zapada za vrijeme Velike srebrene groznice 60-ih i 70-ih godina 19. stoljeća. Jedan od prvih Slavena koji je došao u Nevadu. Posjedovao vlasnike srebra i zlata. Postao je gospodarstvenik i poduzetnik koji je mnogo doprinio razvoju zemlje.
U Nevadu je došao 1861. iz San Francisca u kojem je imao prodavaonice voća i "coffee stand". Medinova "San Francisco Fruit Store" bila je jedna od najvećih građevina te vrste na Teritoriju Nevade. U Nevadi se oženio s Irkinjom s kojom je dobio šestero djece. Zbog supruge Irkinje, engleski je govorio s irskim naglaskom. Markov brat Aleksandar također je bio u SAD i držao je ogranak prodavaonice voća u Austinu. Raspon djelatnosti nije ostao ograničen samo na veleprodaju voća i salune, nego i u rudarstvo. Markovi rudnici srebra bili su u Hamiltonu i Treasure Cityju, danas napuštenim naseljima u okrugu White Pine 1869. godine.
Mnogo se zalagao za zajednicu. Bio je član vatrogasnog društva, vođa slavenske zajednice u Nevadi, pionir veleprodaje voća, graditeljstva i prije svega pionir izgradnje savezne države Nevade. Osim što je bio među prvim ulagačima u rudarske poduzetničke pothvate, bio je na američkim popisima popisan kao "Capitalist". Premda je mnogo zaradio na rudnicima i inim poduzetničkim ulaganjima, ondje je imao i gubitaka od 250.000 dolara. Rujna 1884. preselio je u Montanu u Butte. Ondje se bavio trgovinom do smrti. U trenutku smrti bio je vlasnik velikih nekretnina u Nevadi i vrijednih posjeda u Great Fallsu.
Sin Marko mlađi pristaša je Demokratske stranke i bio je dvije godine zastupnik u 4. wardu gradskog vijeća. 1901. je bio demokratski kandidat za gradskog rizničara, izvršni u banci Wells-Fargo u Virginia Cityju, Nevada i predsjednik u ljekarničkoj kompaniji Finely-Medin Drug Company.
Marko Medin je ktitor katoličke crkve na groblju u rodnoj Budvi.
Ušao je u knjige kao progresivni čovjek države Montane, a o Medinu je pisao pittsburški Zajedničar 1964. godine.

</doc>
<doc id="543433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543433" title="Andoni Iraola">
Andoni Iraola

Andoni Iraola Sagarna (Usurbil, 22. lipnja 1981.), je bivši španjolski nogometaš. Većinom je igrao na poziciji desnog bočnog iako je nekad znao i zaigrati na poziciji desnog krilnog igrača. Za reprezentaciju je zabilježio sedam nastupa. Trenutno je trener šanjolskog Rayo Vallecana.
Ime je stvorio u Athletic Bilbau za koji je nastupio u 510 službenih utakmica u 12 sezona.

</doc>
<doc id="543434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543434" title="Mariana Duque">
Mariana Duque



</doc>
<doc id="543439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543439" title="Put jantara">
Put jantara



</doc>
<doc id="543440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543440" title="Anatiroza">
Anatiroza

Anatiroza (grč. Anathyrosis) je naziv za fino obrađenu površinu brida kamenog bloka, koja služi pravilnom nalijeganju blokova, a u svrhu prijenosa sila na rubove bloka, čime se pojačava bridni pritisak. 
Površina na koju međusobno naliježu blokovi često se lagano izdubljuje, a na bridovima fino dotjeruje, čime se sile pritiska sa središta bloka prenose na njihove rubove. 
Time se međutim povećava opasnost loma tako obrađenih kamenih blokova.
Tehnika se osobito često primjenjuje na oštrim lomovima ziđa.
U kasnijim razdobljima, osobito od 1. st. nadalje, anatiroza je sve izrazitije naglašena i pomnije izrađena finim klesarskim dlijetom, čime zidna površina dobiva dinamičan efekt "chiaroscura".
Zidno lice tako na koncu dobiva dva plana: dublji oblikovan anatirozama kamenih sljubnica (reški), i površinski kojeg oblikuju ispupčene površine blokova koje su u pravilu u istoj ravni.

</doc>
<doc id="543441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543441" title="Speicherstadt i Kontorhaus">
Speicherstadt i Kontorhaus

Speicherstadt i Kontorhaus su povijesne četvrti Hamburga koja čine kompleks koji je primjer učinaka naglog rasta međunarodne trgovine u kasnom 19. i početkom 20. stoljeća. Zbog toga ih je 2015. god. UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Speicherstadt (njem. za „Grad skladišta”), izvorno razvijen na skupini uskih otoka na rijeci Elbi između 1885. do 1927. godine (djelomično obnovljena od 1949. do 1967.), je jedan od najvećih koherentnih povijesnih ansambala lučkih skladišta na svijetu (300.000 m²). On uključuje 15 vrlo velikih skladišnih blokova, kao i šest pomoćnih objekata i mrežu kratkih kanala koji ih povezuju. Sve zgrade stoje na uronjenim hrastovim drvenim stupovima u luci Hamburga, u HafenCity-ju, a četvrt je izgrađena od 1883. – 1927. god. Općina je izgrađena kao slobodna zonu za prijenos robe bez plaćanja carina. Tako je 2005. god. zabilježeno kako je u ovim skladištima prošla trećina svjetske trgovine tepisima, ali i kakaoa, kave, čaja, začina, pomorske opreme i električnih uređaja.
Skladišta su građena s različitim vrstama konstrukcija, ali je arhitekt Andreas Meyer stvorio jedinstven neogotički vanjski sloj od crvenih opeka s malim kulama, nišama i pocakljenih terakota ukrasa. Skladišta su višekatnice s ulazima iz vode i sa zemlje. 
Jedno od najstarijih skladišta je "Kaispeicher B", danas Međunarodni pomorski muzej. Tu se nalaze i drugi muzeji kao što su: "Deutsches Zollmuseum" (Njemački muzej carine), "Miniatur Wunderland" (model željeznice), Hamburška tamnica, i "Afghanisches Museum", prvi muzej posvećen afganistanskoj kulturi i povijesti. Od 2009. god. okrug i okolno područje je u rekonstrukciji.
Uz modernističku uredsku zgradu "Chilehaus" nalazi se četvrt Kontorhaus, područje od preko pet hektara sa šest velikih uredskih kompleksa povezanih sa zgradama lučkih poduzeća (kao što su "Meßberghof", " Mohlenhof", "Pressehaus" i "Sprinkenhof"), izgrađena od 1920. do 1940-ih kao prva četvrt takve vrste u svijetu.

</doc>
<doc id="543442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543442" title="Vile obitelji Medici">
Vile obitelji Medici



</doc>
<doc id="543447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543447" title="Sunca nezavisnosti">
Sunca nezavisnosti

Sunca nezavisnosti ("Les Soleils des indépendances") prvi je roman Ahmadoua Kouroume objavljen 1968. godine. Pripovijeda o životu mandinškog princa Fame Doumbouya koji je pozvan naslijediti svojeg rođaka Lacinu na čelu zemlje Horodougou. Nezavisnost svoje zemlje donijela je Fami samo nesreću i neimaštinu. Junak se bez uspjeha trudi poništiti proročanstvo koje predviđa propast njegove dinastije. Roman opisuje godine kada Afrika svjesno odlučuje preuzeti svoju sudbinu u vlastite ruke. Ostvarena nezavisnost donijela je mnogo sreće, ali je bila popraćena i razočaranjima.
Povijesni i književni kontekst.
Tjedni provedeni u zatvoru potaknuli su Kouroumu da svoja iskustva i razmišljanja zabilježi u literarnom obliku. Tako je nastao njegov prvi književni uspjeh "Sunca nezavisnosti" koji prenosi sveopće razočaranje naroda vlašću u državi. Nažalost, Kourouma je izdavača pronašao tek u Kanadi zbog odvažnog korištenja francuskog jezika. Njegov roman prvijenac ilustrira društvenu i političku krizu koja je pogodila zemlju, a posebice narod Mandinka koji gube politički prestiž s dolaskom nezavisnosti. Roman sadrži i autobiografske motive jer je i sam Kourouma bio pripadnik ovog naroda te je upoznat s njegovim običajima. Roman je dočekan s mnogo osuda zbog svojeg jezičnog izražaja, no one su ubrzo zamijenjene pohvalama afričkih kritičara koji su u njemu prepoznali obranu jedinstvene afričke kulture jezikom koji reflektira izmiješanost raznih kultura i dugogodišnju povezanost između Francuske i njezinih kolonija u Africi.
Stil.
Izmjenjujući francuski jezik i prilagođavajući ga misli i strukturama jezika Mandinka, Kourouma je dao svojem djelu određenu snagu i živost. Dok su ga neki okarakterizirali skandaloznim i neprimjerenim, drugi su bili oduševljeni originalnošću autora. Kourouma je na kreativan način proširio spektar i mogućnosti francuskog jezika kako bi mogao što bolje izraziti svoje misli na materinskom jeziku. Velik broj metafora, slika i jezičnih konstrukcija temeljenih na jeziku Mandinka izdvajaju ovaj roman po svojoj lokalnoj obojanosti i posebnosti. Pripovjedač je sveznajući te mjestimice zamjenjuje tradicionalnu objektivnost pripovjedača subjektivnošću jednog od likova jer Kourouma opisuje perspektivu i daje glas nekolicini svojih likova u ovom romanu.
Značaj djela za povijest književnosti.
Djela Ahmadoua Kouroume imaju značajno mjesto u frankofonskoj književnosti. Unatoč malom opusu koji se sastoji od samo 5 romana i nekoliko knjiga za djecu, kod Kouroume vidljiv je značaj njegovog povezivanja sintaktičkih osobina između francuskog i jezika Mandinka što rezultira u kompleksnosti jezika koji reflektira istu takvu situaciju u Africi. "Sunca nezavisnosti" prikazuju tjelesnu i moralnu degradaciju njezinih likova koji su obilježeni bijedom i nezadovoljstvom ostvarene nezavisnosti. Ovaj novi svijet u romanu prikazan je kao negacija tradicionalnog svijeta i rušenja njezinih ideala. Roman svjedoči razočaranju koje proizlazi iz autonomije i osuđuje postignutu nezavisnost koja je svojem narodu uzrokovala više nesreća nego koristi.
Sažetak radnje.
Radnja počinje pogrebom Ibrahima Koné koji postaje mjesto političkog sukoba u kojem Fama pretrpi nekoliko provokacija. Fama više ne posjeduje nikakav autoritet jer više nitko ne sluša nekadašnjeg princa. Pripovjedač govori o Faminoj prošlosti i gubitku krune te o situaciji u utopijskoj zemlji u kojoj je smještena radnja, "République de la Côte des Ebènes", koja već svojim imenom uvelike podsjeća na Obalu Bjelokosti. Kolonizacija je uništila vlast naroda Mandinka, a postignuta nezavisnost još je gora od razdoblja kolonizacije. Pripovjedač se nadalje koncentrira na život Salimate, Famine žene, i opisuje bolnu eksciziju koju je pretrpjela u mladosti te silovanje koje je uslijedilo. Čitatelj saznaje da je Salimata već bila u braku s Baffijem kojemu je pogoršala bruh u napadu histerije i time ga posljedično i ubila. Pripovjedač nam opisuje odnos Salimate i njezinoga sadašnjeg muža, Fame, i nastavlja opisujući njezin posao kao prodavačice riže na ulici. Prilikom prodavanja riže, Salimatu napada nezadovoljna skupina mušterija koja je došla prekasno da dobije hranu besplatno i ona odlazi svojem marabutu Abdoulayeu s kojim zajedno žrtvuje pijevca nakon čega je i on pokuša silovati. Glavni okvir priče odvija se u ovom dijelu romana kada Lacina, Famin rođak, koji je preuzeo krunu njihova naroda, iznenada umre. Fama započinje put od glavnog grada u kojem živi k svojem rodnom selu Togobali i susreće Diakitéa koji mu govori o socijalizmu u Africi. Pisac nam nudi još jedan primjer posljedica socijalizma u liku Konatéa koji mu se ne protivi, ali smatra da je partija preoštra. Fama razmišlja o Salimati i o njezinoj reakciji ako se oženi Mariam te čak pomišlja da ostane živjeti u svojem selu. Kada dolazi u Salimatino selo, dočekuju ga kao pravog princa, ali taj osjećaj uzvišenosti ubrzo mu je uskraćen kada granični dužnosnik zahtjeva njegove papire kako bi mogao preći granicu. Kada je napokon bio došao u svoje selo, sreo je članove drugih dinastija vezanih uz njegovu dinastiju Doumbouya. Pripovjedač opisuje obrede vrača Balle i pripovijeda priču o tome kako je on postao lovac. U selu se održao politički skup i Fama je proglašen vođom. Sljedeći dan pripovjedač opisuje Lacinin pogreb koji završava žrtvovanjem volova. Iako se Fami nudi bogatstvo i prestiž u rodnom selu, on ipak odlučuje vratiti se u glavni grad s Mariam gdje ih srdačno dočekuje Salimata. Međutim, Famu će uskoro mučiti puno veći problem nego neslaganje njegovih dviju žena, a to je zatvor. Uspijeva preživjeti loše uvjete u zatvoru, ali uskoro ga sele u logor gdje ga ispituju o njegovom odnosu s nekadašnjim ministrom Nakouom za kojega se smatra da je vođa pobune protiv partije. Fama govori ispitivačima o snu koji je usnuo, a oni mu pridaju previše važnosti pa osuđuju Famu na dvadeset godina robije. Fama provodi godine u zatvoru moleći se, a jedina stvar za kojom žali jest što se nije uspio oprostiti od Salimate. Jedan ga dan odvedu na skup gdje predsjednik država oprašta svim zarobljenicima i oslobađa ih. Fama odlazi na put prema glavnom gradu s Bakaryjem koji mu govori o svemu što se dogodilo u Togobali nakon njegova uhićenja. Govori mu da je Salimata otišla s Abdoulayem, a Mariam sa svojim vozačem taksija. Ne rekavši ništa, Fama silazi s autobusa nasred puta i nastavlja prema svojoj zemlji Horodougou s ciljem da tamo umre što prije jer mu je to sudbina. Fama opet nailazi na probleme na granici jer je bivši osuđenik bez papira i u očaju skače među kajmane koji su sveti njegovom narodu i rani se. Uskoro se sazna da ga nije ranio metak graničara, nego ugriz te svete životinje što dokazuje da je Fama bio veliki vođa. Fama umire od rane nalazeći se nekoliko kilometara udaljen od svojeg rodnog sela.

</doc>
<doc id="543450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543450" title="Samoborsko gorje">
Samoborsko gorje

Samoborsko gorje je sjeverni masiv Žumberačkog gorja. Najviši vrh je Japetić koji je na 879 metara nadmorske visine. 
Na istočnim obroncima Samoborskog gorja, na izlazu rijeke Gradne u savsku nizinu smjestio se gradić Samobor.
Zaštita prirode.
Zbog svoje flore, faune, ali i kulturnih lokaliteta, Žumberačka je gora zaštićeni park prirode. Samoborsko gorje je uglavnom građeno od vapnenaca trijaske i kredne starosti.
Park prirode Žumberak – Samoborsko gorje.
Žumberačka gora zajedno sa Samoborskim gorjem od 1999. čine Park prirode Žumberak – Samoborsko gorje, koji obuhvaća oko 350 km2. 
Planinarsko i izletničko odredište.
Na Samoborskom gorju nalaze se mnogobrojni planinarski domovi (Žitnica, »Dr. Maks Plotnikov«, Oštrc, »Ivica Sudnik« na Velikom dolu, Sveti Bernard i dr.) i skloništa. Od 19. stoljeća gorje je poznato izletište Samoborčana, Jaskanaca i Zagrepčana, a prvi organizirani i zapisani planinarski izlet datira iz 1875. godine.

</doc>
<doc id="543452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543452" title="Esukan">
Esukan

Esukan (gruzijski ესუქანი) bila je mongolska plemkinja i gruzijska kraljica.
Bila je kći generala Chormaqana Noyana te sestra Shiramuna Noyana.
Udala se 1263. za kralja Gruzije Davida VII. (njegov je novčić prikazan desno). Vjenčanje je bilo u Tbilisiju.
Esukan kralju nije rodila djecu, a bila mu je posljednja supruga.
Biskup Ujarme Bazilije, kraljevski kancelar, navodno je bio kraljičin ljubavnik.
David je dao objesiti Bazilija.
Navodno je Esukan iz osvete otrovala Davida.

</doc>
<doc id="543453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543453" title="Gonc'a">
Gonc'a

Gospa Gonc'a Kakhaberidze (Gvantsa, გვანცა; Guantsa, გუანცა; Gwantza, Gontza, Gontsa) (? - o. 1263.) bila je kraljica Gruzije i velika plemkinja.
Bila je kći Kakhabera IV. Kakhaberidzea, koji je bio vojvoda Račhe i Takverija.
Gonc'a se prvo udala za princa Avaga Mkhargrdzelija, a poslije za kralja Davida VII. Ulua. Avagu je rodila kćer zvanu Khvashak, a Davidu sina, princa koji je poslije postao kralj Demetrije II. Gruzijski.
Gonc'a je ubijena od strane Mongola oko 1263. god., po naredbi Hulagu-kana.

</doc>
<doc id="543456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543456" title="Chilehaus">
Chilehaus

Chilehaus (njem. za „Čileanska kuća”) u Hamburgu je deseterokatna poslovna zgrada koja je izgrađena od 1922. – 1924. godine prema nacrtima arhitekta Fritza Högera u iznimno stilu moderne arhitekture, poznatom kao „ekspresionizam opeke”. Zbog toga je Chilehaus, zajedno s lučkom i poslovnom četvrtima Speicherstadt i Kontorhaus, upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2015. godine.
Ova velika oštrokutna zgrada nalazi se u četvrti Kontorhausviertel i pokriva oko 6.000 m² u ulici Fischertwiete. Naručio ju je magnat brodskog prijevoza, Henry B. Sloman, koji se obogatio trgovinom salitrom iz Čilea, po čemu je zgrada i dobila svoje ime. Kako je zgrada građena tijekom njemačke hiperinflacije, nemoguće je izračunati troškove njezine izgradnje, ali se pretpostavlja da je koštala oko 10 milijuna njemačkih maraka.
Zgrada je slavna po svom krovu koji podjeća na pramac broda, te zbog svog pročelja koje tvori oštar kut na sjecištu ulica "Pumpen i Niedernstrasse". Zbog se čega zgrada, usprkos teškom materijalu fasade, opeci, doima kao jako lagane građe. Struktura joj je od armiranog betona, obložena s 4,8 milijuna tamnih Oldenburg opeka. Izgrađena je na jako nepristupačnom terenu i da bi se učvrstila bilo je potrebno postaviti temelje na 16 m dubokim stubovima od armiranog betona. Kiparske ukrase na stubištima i na pročelju izveo je kipar Richard Kuöhl.

</doc>
<doc id="543459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543459" title="Rimokatolička Crkva u Maroku">
Rimokatolička Crkva u Maroku



</doc>
<doc id="543460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543460" title="Gruzijski kontingent za Kosovo">
Gruzijski kontingent za Kosovo

Gruzijski kontingent za Kosovo (gruzijski: ქართული სამხედრო კონტინგენტი კოსოვოში) je vojni kontigent gruzijske vojske koji je bio raspoređen na Kosovu od 1999. do 2008 u okviru NATO-ovih međunarodnih mirovnih snaga (KFOR). To je bilo prvo sudjelovanje Gruzije u nekoj međunarodnoj mirovnoj misiji. 
Prvi gruzijski vojnici, njih 34, na Kosovo su došli 1999. i bili su stacionirani u gradiću Mamuša, sjeverno od Prizrena. Godine 2003. 150 Gruzijaca bilo je smještenu u Prizrenu pod njemačkim zapovjedništvom. U travnju 2008. Gruzija povlači svojih 180 vojnika s Kosova. Kao razlog povlačenja gruzijski dužnosnici naveli su odlazak vojnika u Afganistan.

</doc>
<doc id="543461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543461" title="Jigda Khatun">
Jigda Khatun

Jigda Khatun (gruzijski ჯიგდა-ხათუნი; "gospa Jigda") bila je kraljica Gruzije kao prva žena kralja Davida VII. Ulua.
Budući da se ne zna kad je i gdje rođena – pa ni tko su joj bili roditelji – o njoj postoji nekoliko teorija. 
Moguće je da je ona bila kći rumskog sultana te tako princeza Turaka Seldžuka – njezin bi otac mogao biti Ghiyath al-Din Kaykhusraw II.
Druga je mogućnost da je ona bila Mongolka.
Jigda je krštena te je uzela ime Tamara.
Ona Davidu nije rodila djece – možda je bila neplodna – pa je on uzeo još jednu ženu za suprugu (bigamija), i ta mu je žena, imenom Altun, rodila sina Đuru i kćer Tamaru; Đuru je Jigda posvojila.
Jigda je umrla 1252.; nakon njezine je smrti David oženio ženu zvanu Gonc'a.

</doc>
<doc id="543462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543462" title="Xie Daoqing">
Xie Daoqing

Velika carica Kine Xie Daoqing (Xie Qingdau; kineski: 謝道清) bila je kći Xie Quboa, princa od Weija te supruga cara Lizonga od Sunga (理宗) (iz dinastije Sung).
Bila je unuka .
Rođena je 1210., a umrla je 1283.

</doc>
<doc id="543463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543463" title="Chris Williams">
Chris Williams

Chris Williams (Missouri, SAD, 1968./1969. -) je američki redatelj, scenarist i animator, koji trenutačno radi u Walt Disney Animation Studios. Poznat je kao suredatelj animiranog filma "Grom", zbog kojeg je bio nominiran za Oscara za najbolji animirani film i redatelj filma "Ekipa za 6", koji je osvojio Oscara za najbolji animirani film 2015.
Rani život.
William je rođen u Missouriju, ali je prvih 25 godina svoga života proveo u mjestu Waterloo, u Ontariju, gdje je njegov otac bio direktor savjetodavnih usluga na Sveučilištu u Waterloou. Na tom istom sveučilištu je diplomirao tzv. "lijepe umjetnosti" (eng. "Fine Arts") i potom upisao animaciju na Sheridan College, u mjestu Oakville u Ontariju. Nakon što je i tamo diplomirao dobio je posao u Disney kompaniji, te se preselio u Los Angeles.
Karijera.
William je tijekom 1990-ih radio na izradi scenarija za animirani film "Mulan", "The Emperor's New Groove" i "Legenda o medvjedu". U veljači 2007. godine, najavljeno je da će raditi na scenariju za film "Američki pas" (eng. "American Dog"), koji je preimenovan u "Grom" (eng. "Bolt"), a kasnije su mu se na tom projektu pridružili Byron Howard, a obojica su zamijenili Chrisa Sandersa, koji je bio prvotni filmski redatelj. U lipnju 2010. izvijestio je o različitim izvorima koji su ga usmjerili da stvori film o kralju vilenjaka, prema priči Phillipa Kindreda Dicka. Međutim, u prosincu 2013. pridružio se produciranju filma "Ekipa za 6" (eng. "Big Hero 6") kao suredatelj inspiriran sa 6 junaka iz stripova Marvel Comics.

</doc>
<doc id="543466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543466" title="Malteška nadbiskupija">
Malteška nadbiskupija

Rimokatolička Malteška nadbiskupija (malt.: "Arċidjoċesi Ta 'Malta") je nadbiskupija latinskog obreda Katoličke Crkve na Malti. Postoje dvije katedrale: Katedrala sv. Pavla u Mdini i Konkatedrala sv. Ivana u Valleti.
Povijest.
Prema tradiciji je sam sveti Pavao osnovao biskupiju Malte 60. godine, kada je za biskupa postavljen Publije. Tako je s ovim činom Malta postala jedna od prvih zemalja koja je prešla na kršćanstvo u svijetu i prvi na zapadu. Dotadašnja biskupija Malte, koja je jedan od najstarijih biskupija u svijetu, bila je uzdignuta na rang nadbiskupije 1. siječnja 1944. Prije 1864. biskupija Malte uključivala je otoke Maltu, Gozo i Comino. 22. rujna 1864. biskupija je izgubila područje Goza i Comina, kada je papa Pio IX. uspostavio biskupiju Gozo.

</doc>
<doc id="543467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543467" title="Politička podjela Bosne i Hercegovine">
Politička podjela Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="543469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543469" title="Praizvedba">
Praizvedba

Praizvedba je čin kada se djelo prvi put predstavlja javnosti. Ovaj izraz se po pravilu povezuje s umjetnošću, kazalištem, glazbom i plesom ili drugim kulturnim fenomenima. Razlikuje se od jedne premijere po tom što je praizvedba prva izvedba od svih premijera. Izraz se uglavnom koristi za prvu premijeru glazbenih djela ali se koristi također i za film, no tada se naziva praizvedba filmskog festivala ili svjetska premijera.

</doc>
<doc id="543470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543470" title="Yesui">
Yesui

Yesui [Jesui] bila je velika tatarska plemkinja, jedna od supruga velikog vladara Džingis-kana, osnivača carstva Mongola.
Njena je sestra Yesugen također bila Džingis-kanova žena. Obje su sestre imale dosta malen utjecaj pred svojim mužem.
Yesui je imala svoj dvor i bila joj je "dana" rijeka Tuul. Tu rijeku i danas Mongoli nazivaju kraljicom.
Yesui je 1226. pratila svog muža kad je on išao u kraljevstvo Tangut.

</doc>
<doc id="543472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543472" title="Flying Clipper">
Flying Clipper

Golden Horizon je osuvremenjeni jedrenjak hrvatske proizvodnje. Jedrenjak je s križnim jedrima. Najveći je brod takve vrste na svijetu.
Povijest gradnje.
Grupa Brodosplit 2015. je godine s kompanijom Star Clippers Ltd. iz Monaka zaključila ugovor o izgradnji putničkog broda s križnim jedrima. Star Clippers Ltd. je poznat u Europi i Americi po floti koju čine vjerne reprodukcije klasičnih jedrenjaka. Trenutno ima već tri takva broda, Royal Clipper, Star Clipper i Star Flyer.
Pregovaranje s naručiteljem i izrada tehničkog opisa i dokumentacije trajalo je čak 11 mjeseci, a ugovor je dobio u konkurenciji španjolskih, njemačkih i talijanskih brodograditelja.
Kupnju broda financira njemačka KfW Ipex banka zajedno s drugom komercijalnom bankom. Da bi se ispunio ugovor o kreditu, bilo je preduvjeta jedan od kojih je izdavanje police osiguranja kojom HBOR preuzima rizik povrata dijela kredita kojeg je KfW Ipex odobrio naručitelju broda. HBOR je 6. srpnja 2015. izdao policu osiguranja povrata dijela kredita i omogućio financiranje ovog značajnog projekta.
Ovim ugovorom Brodosplit ulazi na rastuće tržište jedrenjaka. Brod je petojarbolni bark ("barque"). Predstavljat će osuvremenjenu inačicu legendarna jedrenjaka France II iz 1911. godine. Srpnja 2015. brod je u fazi projektiranja. Izgradnja će početi jeseni 2015., porinuće ljeta 2016., a primopredaja koncem 2017. godine.
Koncept "sigurna povratka u luku" poštovat će se pri projektiranju i gradnji. Stoga će biti građen tako da bude sposoban sigurno se vratiti u luku u slučaju neke nesreće ili kvara.
Naručeni će brod biti dug 162 metra i širok 18,5 metara i težine 2000 tona. Imat će pet jarbola i jedra ukupne površine 5.574 četvornih metara (drugi izvor: 6.347 četvornih metara). Moći će ugostiti oko 300 putnika u 150 kabina što će ga činiti najvećim brodom takve vrste na svijetu. Ukupno će boraviti na brodu 450 osoba. 150 članova posade boravit će u 74 kabine. Na trima će se palubama prostirati kuhinja i veliki salon. Paluba će biti od tikovine, a brod će biti čelične konstrukcije. Otvorene palube imat će tri bara.
Brod će biti luksuzno uređen, štiha i ozračja koje podsjeća na stare jedrenjake, s prostorom za knjižnicu, velike salone s klavirom od čega će se jedan protezati na čak tri palube s ogradama.
Za putnike će na krmi će biti platforma s koje će putnici moći ulaziti u more. Za putnike se predviđa projektirati i tri bazena koja će biti punjena slatkom ili morskom vodom. Bazeni će imati posebno osvjetljenje i mogućnost grijanja. Brod će biti klimatiziran po visokim zahtjevima radi udovoljavanja komfori putnika u svim klimatskim uvjetima. Premda će imati ove moderne luksuzne dodatke, bit će atmosfere koja podsjeća na stare jedrenjake: imat će prostor za biblioteku i velike salone. Jedan od salona protezat će se na trima palubama i imat će glasovir. Za putnički komfor svaka će kabina biti opskrbljena internetom, telefonom, televizijom i ostalim sredstvima zabave i radi toga cijeli brod bit će pokriven wi-fi signalom. 
Za upravljanje jedrenjak će imati najsuvremeniju navigacijsku i komunikacijsku opremu. Zbog suvremenosti opreme jedrima će moći upravljati i vrlo malo ljudi, a putnicima će se omogućiti da i oni upravljaju, ali uz nadzor posade. Brod će jedriti, a uz taj pogon imat će za sigurnosnu potporu dva potpuno neovisna elektromotora. 
Zbog koncepta "sigurna povratka u luku", bit će projektiran tako da će određeni sustavi morati nastaviti s radom u dijelu broda koji nije zahvaćen nezgodom (požar ili prodor vode). Zbog toga će sva ključna oprema na brodu biti udvostručena, pa će imati dodatni zapovjedni most, dvije strojarnice s uređajima za proizvodnju električne energije i vode, svih sustava goriva i maziva. Ovo će dati sigurnost jedrenjaku da brodu da bi se trebao moći vratiti u luku s udaljenosti od gotovo 2000 nautičkih milja, u slučaju bilo kakvog zatajenja, požara ili prodora mora u bilo koji prostor ili zonu na brodu. 2000 nautičkih milja je predviđena jer je to na moru najudaljenija točka od kopna.
Jedrenjak će moći ploviti svim svjetskim morima, uključujućim i onima polarnih krajeva, zbog čega će trup biti takve čvrstoće da će udovoljavati sigurnosnim zahtjevima za plovidbu kroz područja u kojima ima leda.
Brod će moći jedriti brzinom od 16 čvorova, a 20 čvorova uz prave vremenske uvjete i uvježbanost posade. Dvomotornim će pogonom moći ploviti 16 čvorova. Jedrenjak će imati imati izuzetne manevarske sposobnosti zbog zakretnih propelera, pramčanog porivnika ("bow thruster") i dva kormila. 
Prva zamisao bila je šest čamaca za spašavanje koja je preinačena u četiri. Čamci za spašavanje će također služiti i kao tenderi za prebacivanje putnika na plaže ili manje luke. Jedrenjak će pored svih tih čamaca imati osam splavi, četiri športska čamca i dva manja čamca.
Kobilica za jedrenjak položena je 9. prosinca 2015. godine.
Radni naziv bio je Novogradnja 483. Brod je porinut u subotu 10. lipnja 2017. Porinuću su nazočili predstavnici naručitelja, partneri u gradnji i financiranju, prijatelji, a supruga vlasnika kompanije Mikaela Kraffta Ann Krafft presjekla je konop sa šampanjcem i simbolično porinula brod u more.

</doc>
<doc id="543474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543474" title="Fairmaster">
Fairmaster

Fairmaster je brod za prijevoz teških tereta (engl. heavy lifter) hrvatske proizvodnje.
Koristi se za postavljanje vrlo teške i skupe opreme za podmorske naftne bušotine i prijevoz teških tereta. IMO broj mu je 9650585. MMSI broj je 238129940. Pozivni znak je PCYQ. Plovi pod zastavom Nizozemske. 
Matična mu luka još nije određena. 
Vlasnik broda je Jumbo K-2 C.V.
Karakteristike.
Splitsko brodogradilište ugovorilo je početkom srpnja 2011. izgradnju dvaju brodova a za nizozemskog naručitelja Jumbo Shipping. Jumbo Kinetic je bio prvi je u seriji od dvaju brodova, a uz otvorenu opciju gradnje trećeg broda. Građeni su u klasi Lloyd‘s Registra, klase 1A super, što znači da mogu lomiti led debljine do jednog metra bez pomoći ledolomca (klasa 1A 1A Finnish Swedish Ice Class, za operacije u arktičkim morima)
Brodovi su nova klasa brodova u Jumbo Shippingu, K3000. Naručitelji nisu objavili cijenu brodova, a pretpostavlja se da je svaki iz serije vrijedan 60 milijuna eura. Država je Nizozemcima dala i jamstva da će dobiti brodove u rokovima, što se pokazalo da je bilo nemoguće ispoštovati, imajući u vidu kompleksnost narudžbe.
Ovakvi sofisticirani brodovi nikad prije nisu bili građeni u hrvatskim brodogradilištima, a izgradnja ovih brodova strateški je ciljana tržišna niša Brodosplita.
U vrijeme izgradnje bili su najveći svoje vrste na svijetu. Jumbo je avanse za gradnju uplatio 22. prosinca 2011.
Kobilica je postavljena na navoze 20. srpnja 2012., a isporuka je bila predviđena za prvu polovicu 2013. godine. Postavljen je na navoze kao novogradnja br. 474. Dužine je 152 metra i širine 27 metara. Pogone ga 2 motora snage 4500 kW i uz jedan vijak. Gaz mu je 6 m, a pri najvećem gazu od 8,1 metra nosivost broda je 14 tisuća tona, a cGT (OECD 07) je 12 708. 
Fairmaster je porinut 18. travnja 2014. godine.
Nosivost broda je 14.000 dwt, a bruto tonaže je 16200 t.
Gradnja prvog broda iz serije protegla se preko prvoga roka koji je bio u svibnju 2013.; porinuće je bilo tek 17. rujna 2013. i bilo je prvo nakon privatizacije splitskog brodogradilišta, koji je produžen do 31. svibnja 2014. Budući da ni nakon tog roka nije predan brod, Nizozemci su povukli svoj nadzorni tim iz Brodosplita i naposljetku jednostrano raskinuli ugovor lipnja 2014. sa splitskim škverom i postojala je neizvjesnost s izgradnjom drugog broda. Ipak, gradnja Fairmastera, drugog broda u seriji, nije stala unatoč raskidu ugovora. U toj su neugodnoj situaciji postojale dvije mogućnosti, da se naručitelj Jumbo naplati od države, a da već skoro gotov prvi brod iz serije kojem su nedostajale samo dizalice Brodosplit proda na tržištu i tako amortizira dio troškova, te opcija s isporukom broda(ova) Nizozemcima, koja se na kraju i dogodila.
Rokovi za prvi brod opet su produženi za srpanj 2014.
Primopredaja prvog broda ipak je izvršena 23. prosinca 2014. godine, pa je nastavljeno s radom na Fairmasteru.
Bit će opremljen dvjema dizalicama pojedinačne maksimalne nosivosti 1.500 tona, što znači da će zajedno moći podizati terete težine do 3000 tona, što danas predstavlja najveći kapacitet dizanja tereta u ovoj klasi brodova na svijetu. Skladišni prostor Fairmastera dimenzionalnih je tolerancija unutar svega par milimetara. Čini ga nekoliko desetaka poklopaca čijim se odabirom rasporeda, skladišni prostor može prilagođavati vrsti tereta koji brod prevozi. Skladišni se poklopci po visini i dužini mogu postavljati na bilo kojoj poziciji. Zbog ove je činjenice mala dimenzijska tolerancija odstupanja skladišnog prostora bila iznimno važna, što je predstavljalo veliki izazov i zahtjevne pripreme brodograditelja.
Brodska je oprema vrlo sofisticirana, a ugrađena je u relativno male tehničke prostore broda, zbog zahtjevnih naprednih brodograđevnih rješenja. Plovilo je potpuno automatizirano, građeno u skladu s najvišim svjetskim brodograđevnim standardima i klasnim notacijama.
Brod je isporučen 16. lipnja 2015.

</doc>
<doc id="543479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543479" title="Morski greben">
Morski greben



</doc>
<doc id="543481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543481" title="Sydney United 58">
Sydney United 58



</doc>
<doc id="543482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543482" title="Abeš Hatun">
Abeš Hatun

Abeš Hatun (ابش خاتون, u eng. literaturi "Absh Khatun") bila je kraljica Perzije 1263. — 1287.
Obitelj.
Absh je bila kći gospe Bibi, a ona je bila kći kraljice Turhan Hatun.
Gospa Absh se udala za princa Mankua Timura.
Prinčev je otac bio veliki vladar Hulagu-kan. Hulagu je poslao Absh u Širaz 1263.
Vladavina.
Absh je vladala od 1263. do 1287.
Njezino je ustoličenje bilo velika proslava.
Novčići su kovani u njezinu čast.

</doc>
<doc id="543483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543483" title="Shajar al-Durr">
Shajar al-Durr

Sultanija Shajar al-Durr (njezin je dinar prikazan desno) (arapski شجر الدر = "drvo bisera"; puno ime: al-Malika `Aṣmat ad-Dīn Umm-Khalīl Shajar ad-Durr; الملكة عصمة الدين أم خليل شجر الدر) bila je konkubina i supruga sultana Egipta As-Saliha Ayyuba.
Bila je turkijskog podrijetla te je opisana kao veoma lijepa, pobožna i inteligentna žena.
Svom je mužu rodila sina Khalila, koji je zvan al-Malik al-Mansour. Nakon što je rodila sina, Ayyub ju je oženio.
Postala je sultanija vladarica Egipta 2. svibnja 1250., naslijedivši Al-Muazzama Turanshaha te je bila prethodnica Aybaka i Al-Ashrafa Muse.

</doc>
<doc id="543488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543488" title="Noć vještica 2 (1981.)">
Noć vještica 2 (1981.)

Noć vještica 2 američki je horor film iz 1981. godine redatelja Ricka Rosenthala. Nastavak je filma Noć vještica iz 1978. godine iz serije filmova Noć vještica.
Radnja se nastavlja na radnju prvog filma. Na istu noć, 31. listopada 1978., Dr. Sam Loomis (Donald Pleasence) još je uvijek u potjeri za svojim, naizgled nezaustavljivim, pacijentom Michaelom Myersom (Dick Warlock) koji nastavlja slijediti Laurie Strode (Jamie Lee Curtis) do obližnje bolnice.
Radnja.
31. listopada 1978., nastavljajući se na radnju prvog filma, Laurie Strode (Jamie Lee Curtis) odvedena je u obližnju bolnicu nakon što ju je napao Michael Myers (Dick Warlock). Michael Myers nestao je nakon što je šest puta upucan i pao s drugog kata. Dr. Loomis odlučuje ga pronaći. Nakon bjega, Myers je ukrao mesarski nož iz doma starijeg bračnog para. Traživši sklonište kako bi se oporavio od ozljeda, Myers ubija djevojčicu Alice. Kasnije doznaje Laurienu lokaciju preko radio veze i kreće do bolnice Haddonfield Memorial. U međuvremenu, Laurie leži u bolnici u polusvjesnom stanju. Bolničar Jimmy (Lance Guest) zaljubio se u Laurie unatoč negodovanju glavne sestre, gđe. Alves. Dr. Loomis i šerif Brackett (Charles Cyphers) nastavljaju tražiti Myersa kada je jureći policijski auto slučajno pregazio Bena Tramera koji je nosio masku sličnu Myersovoj.
Nakon što je dospio u bolnicu, Myers je prerezao telefonske žice i ubio sve koji su ga pokušali zaustaviti. Ubio je stražara g. Garretta (Cliff Emmich) čekićem nakon čega je zadavio medicinskog tehničara Budda (Leo Rossi) i utopio medicinsku sestru Karen (Pamela Susan Shoop). Janet (Ana Alicia) primjećuje da Laurie čudno reagira na lijekove pa žuri do doktora Mixtera (Ford Rainey). Ušavši u njegov ured, pronašla je njegovo beživotno tijelo. Prije nego što je stigla pobjeći, Myers se pojavljuje iza nje i ubija je. Jimmy je tražio glavnu sestru Alves koju je pronašao u operacijskog sali, mrtvu. Žureći van, Jimmy se poskliznuo i onesvijestio. 
U međuvremenu, Dr. Loomis, slijedivši tragove, povezuje Myersa s Samhainom što pruža moguće objašnjenje njegove naizledne neuništivosti. Loomisova kolegica, Marion Chambers (Nancy Stephens), i maršal prekidaju Loomisa i obavještaju ga dae se mora vratiti u bolnicu pod pritiskom ureda guvernera Illinoisa. Putem, Marion kaže Loomisu da je Laurie Myersova mlađa sestra. Shvativši da je Myers namjerava ubiti Laurie, Loomis naređuje maršalu (John Zenda) da ga vrati u bolnicu gdje je Laurie.
U međuvremenu, Myers ubija medicinsku sestru Jill (Tawny Moyer) koja je tražila Laurie. Laurie bježi kroz kotlovnicu na parkiralište gdje je uočila ubijenog g. Garretta. Nije mogla upaliti ni jedan auto nakon čega primjećuje da su sve gume probušene. Jimmy uspjeva pobjeći iz bolnice do svog auta u kojem se ponovno onesvjestio i glavom zatrubio. Čuvši auto, Myers doznaje gdje se nalazi Laurie. Loomis, Marion i maršal u zadnji čas spašavaju Laurie. Marion odlazi do auta kako bi pozvala pomoć tijekom čega Myers ubija maršala. Laurie i Loomis bježe u operacijsku salu. Myers je ubo Loomisa u trbuh, a Laurie puca u Myersove oči. Loomis je ispunio salu eterom i kisikom. Nakon što je Laurie pobjegla iz operacijske sale, Loomis pali plinom ispunjenu salu koja bukne u plamenu i zapaljuje Myersa, ali i Loomisa. Myers, u plamenu, posrtavavši izlazi iz sale i kreće prema Laurie nakon čega pada mrtav na pod. Laurie odvoze u drugu bolnicu u zoru.

</doc>
<doc id="543489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543489" title="Rjukan">
Rjukan

Rjukan je grad i upravno središte općine Tinn u norveškom okrugu Telemark. Grad se nalazi u Vestfjorddalenu, između Møsvatna i Tinnsjå, a dobio je ime po Rjukanfossenu (nor. za "Zadimljeni slap") koji se nalazi zapadno od grada. Općinsko vijeće Tinna odobrilo je status grada Rjukanu 1996. god.
Povijest.
Rjukan je nekada bio značajno industrijsko središte u Telemarku, a grad je osnovan između 1905. i 1916. godine, kada je tvrtka Norsk Hydro tamo započela proizvodnju salitre (gnojiva). Rjukan je odabran zbog Rjukanfossena, 104-metara visokog slapa, koji je omogućavao jednostavan način stvaranja velike količine električne energije. Čovjek koji je iznio ideju da se koristi Rjukan bio je Sam Eyde, osnivač tvrtke Hydro. Procjenjuje se da je on, zajedno s "A/S Rjukanfoss" (kasnije "Norsk Hydro"), potrošio oko dva državna proračuna Norveške za izgradnju Rjukana kojega je gradilo oko 12.000 radnika (Rallare) iz Švedske, Danske i Finske i Norveške.
Godine 1934. Norsk Hydro je izgradio u to vrijeme najveću svjetsku elektranu, Vemork u Rjukanu, uz tvornicu vodika. Nusproizvod proizvodnje vodika elektrolizom vode bila je teška voda, što je otkrio tek kasniji nobelovac Odd Hassel. Tvtkom Norsk Hydro su upravljali Nijemci tijekom Drugog svjetskog rata, a više puta su ga sabotirali članovi Norveškog pokreta otpora i Saveznici.
Danas je elektrana u Vemorku pretvorena u norveški industrijski muzej radnika gdje je prikazana povijest Rjukana i povijest industrijske radne snage, uz povijest rata i sabotaža na njega.
Poslije 1960. većina proizvodnje salitre u Rjukanu je prebačen u Norsk Hydro tvornicu Herøya u Porsgrunnu. Neka industrija je još uvijek prisutna u Rjukanu, kao što je Scan Alloys.
Rjukan ima dugu povijest turizma, a turisti su dolazili do njegove uske doline više od jednog stoljeća. Rjukanfossen slap je poznata atrakcija u Norveškoj, te ga je slikalo više poznatih umjetnika. Područje ima dobar teren za skijanje, a grad je dobra polazna točka za planinarenje na visoravan Hardangervidda. God. 1860., Krokan uz Rjukan slap je bila prva koliba Norveške planinarske udruge (DNT). Nakon što su slap iskoristili za proizvodnju energije, koliba je prodana. Danas je ponovno otvorena, a nalazi se uz glavnu cestu iz Rjukana (Tinn) do Vinje. Kasnije je Rjukan postao poznat po svojim mogućnostima penjanja po ledu. Sezona je duga, od studenog do travnja, a slapovi su mnogi i raznoliki.
Između rujna i ožujka, Rjukan leži u sjeni planine i ne dobiva sunčevu svjetlost. God. 2013., po cijeni od 5 milijuna norveških kruna, velika ogledala su smještena na obronku koja odražavaju sunčevu svjetlost za osvjetljenje gradskog trga.
Znamenitosti.
Rjukanfossen je slap visine 104 metra u zapadnom dijelu doline Westfjord, zapadno od grada Rjukana. Slap je dio rijeke Måne i jedan je od prvih slapova iskorištenih za proizvodnju struje. Naime, 1905. god. je na Rjukanfossenu sagrađen pogon za proizvodnju hidroelektrične energije za proizvodnju salitre u tvornici Norsk Hydro.
Vemork je hidroelektrana izvan Rjukana u vlasništvu tvrtke Norsk Hydro, otvorena 1911. godine. Njegova glavna uloga je bila proizvodnja dušika za proizvodnju gnojiva, no kasnije je bila i mjesto prve masovne proizvodnje teške vode na svijetu u razvoju iz proizvodnje vodika za eksplozive (Haber–Boschov proces). Zatvorena je 1971. godine, a 1988. elektrana je postala „Norveški muzej industrijskih radnika” ("Norsk Industriarbeidermuseum").
Industrijski grad Rjukan je također primjer smještaja radnika i društvenih institucija povezanih željeznicom i trajektom do luke gdje se ukrcavalo gnojivo. Rjukan pokazuje izuzetnu kombinaciju industrijskih građevina povezanih s prirodnim krajolikom, kao primjer nove globalne industrije u ranom 20. stoljeću. Zbog toga je Rjukan, zajedno s gradom Notoddenom, 2015. god. upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2014. godine u općini živi 3.323 stanovnika.

</doc>
<doc id="543496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543496" title="Idina Menzel">
Idina Menzel

Idina Menzel (rođena kao Idina Kim Mentzel, 30. svibnja 1971.) američka je glumica i pjevačica. Posebno je ostala zapažena po ulozi Maureen Johnson u Broadwayskom mjuziklu "Najamnina", a istu ulogu u filmskoj adaptaciji ponovila je 2005. godine. Za svoju izvedbu u "Najamnini", Idina je 1996. godine bila nominirana za nagradu Tony. Za ulogu u mjuziklu Elphabe u mjuziklu Wicked 2004. godine osvojila je nagradu Tony za najbolju glavnu glumicu. Menzel se na Broadway profesionalno vratila 2014. godine glumeći u mjuziklu "If/Then" te je i za tu ulogu bila nominirana za najbolju glavnu glumicu u mjuziklu. Tada je osvojila nagradu za povratnicu godine na dodjeli Billboard Music nagrada iste godine.
Menzel je također poznata i po ulozi Shelby Corcoran u televizijskoj seriji "Glee". Tom se ulogom Menzel probila u sam vrh, a to potvrđuje i još veći broj televizijskih uloga. To uključuuje jednu od glavnih uloga u filmu "Začarana" iz 2007. godine, baš kao i gas Else u Oscarom nagrađenom animiranom filmu "Snježno kraljevstvo". Njezin album "Holiday Wishes" iz 2014. godine šesti je na listi albuma na američkoj ljestvici Billboard 200. Uz to je jedina osvajačica nagrade Tony koja je ušla među 10 najboljih.
Privatni život.
Udala se za glumca Tayea Diggsa 11. siječnja 2003. godine. Upoznali su se tijekom produkcije mjuzikla "Najamnina", u kojem je Diggs tumačio ulogu Benjamina III. Zajedno imaju sina Walkera Nathaniela Diggsa, rođenog 2. rujna 2009. Godine 2013. u javnost je stigla vijest da se Menzel i Diggs rastaju nakon deset godina braka. Njihova rastava bila je konačna 3. prosinca 2014.
Idina Menzel sebe smatra feministicom, a jednom je prigodom rekla: "Volim glumiti sve snažne žene. Ali one nisu samo snažne — one su duboko ranjive žene koje bi trebale putovati kako bi iskoristile svoju moć."

</doc>
<doc id="543497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543497" title="Carlo De Franceschi">
Carlo De Franceschi

Carlo De Franceschi (Gologorica kraj Pazina, 16. ili 17. listopada 1809. – Gologorica, 8. siječnja 1893.), povjesničar i talijanski političar.
Rođen u poznatoj obitelji, čiji su članovi do druge pol. 20.st. ostavili značajan trag u istarskoj kulturi, umjetnosti, političari i etnokulturnim prilikama. Gimnaziju je pohađao u Rijeci i Kopru, a pod očevim je pritiskom nastavio studij prava u Grazu, gdje su ojačala njegova protuaustrijska stajališta.
U Grazu je diplomirao pravo 1832. Tijekom studija upoznao se s političkim idejama karbonarskih društava. Od 1833. radi u Okružnom sudu u Rovinju. Po povratku u Istru pristupio liberalnoj struji talijanskog iredentističkog pokreta. Zbog te djelatnosi izazvao je pozornost austrijske policije. U Rovinju je potajno okupljao protuaustrijski orijentiranu istarsku mladež i izdavao protuaustrijski bilten.
U austrijskoj Ustavotvornoj skupštini u Beču i u Kroměřížu 1848./49. bio je zastupnik pazinsko-rovinjsko-vodnjanskog izbornoga kotara. Osim njega Istru su predstavljali A. Madonizza iz Kopra, M. Fachinetti iz Vižinade, F. Vidulich iz Malog Lošinja i G. Vlach iz Lošinja i svi su odbili ulazak Istre u Njemačku Konfederaciju. U Beču je iste god. objavio polemični članak dokazujući »talijanstvo Istre« (Per l’italianità dell’ Istria). Zbog protuaustrijskih i talijanskih iredentističkih stekao je epitete »Mazzinijeva apostola«, »istarskoga separatista« i »državnoga provokatora«, zbog čega je prilikom reforme sudstva u Monarhiji 1854. godine prisilno umirovljen i bio prisiljen vratiti se u rodno mjesto.
Poslije je radio u jednome riječkom odvjetničkom uredu. U politički se život vratio obnovom ustavnosti 1861. godine. Od 1861. do 1876. obnašao je dužnost tajnika Istarskoga sabora u Poreču.
Od 1843. i povezivanja s Pietrom Kandlerom u Trstu bavi se i znanstvenim radom kojim se bavio sustavno sve do smrti. Zanimao se za arheologiju i povijest Istre. Znanstvene radove objavio je na talijanskom jeziku u časopisima markgrofovije Istre. Glavno djelo "Istra. Povijesne bilješke", objavljeno u Poreču, prvi je pokušaj cjelovitoga prikaza povijesti istarske povijesti od starog vijeka do 1815. godine. Prvi je među istarskim talijanskim intelektualcima upozorio da »slavenski« (hrvatski i slovenski) element teži vlastitoj kulturnoj i polit. afirmaciji. Kao olitičar zanemarivao je krupne povijesne činjenice te one iz onodobne istarske zbilje što mu se prenijelo i u znanstveni rad. Djela mu snažno obilježavaju njegova politička nastojanja oko priključenja Istre Italiji, zbog čega je neobjektivan prema hrvatstvu Iste što ograničava vrijednost znanstvenog rada Carla De Franceschija.

</doc>
<doc id="543499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543499" title="Automobilske gume">
Automobilske gume

Guma je komponenta vozila u obliku prstena koja pokriva rub kotača, te ga štiti i omogućuje bolju performansu vozila. Većina guma, poput onih za automobile i bicikle, služe za vučnu snagu između vozila i ceste i pružaju fleksibilnost, te apsorbiraju pritisak.
Moderne pneumatske gume izrađuju se od raznih materijala poput tkanine i žice, te raznih kemijskih spojeva. One se sastoje od gaznog sloja i tijela. Gazni sloj osigurava prianjanje uz tijelo i zadržavanje količine komprimiranog zraka. Prve verzije guma bile su osmišljene kao metal koji je bio montiran oko drvenih kotača, kako bi se na taj način spriječilo njihovo trošenje. Danas, je većina guma pneumatska, na napuhavanje, imaju okrugao oblik, te su ispunjene komprimiranim zrakom. Pneumatske gume koriste na mnogim vrstama vozila, uključujući i automobile, bicikle, motocikle,kamione i zrakoplove. Metalne gume se još uvijek koriste na vlakovima, a elastične gume na kotačima, kolicima, kosilicama i tako dalje. 
Etimologija.
Povijesno gledano, riječ "guma" je francuskog podrijetla, koja dolazi od riječi tirer što znači povući. Izvorno guma je dobila značenje od željeznog obruča ili debele žice koja je vezana za kotač kočije. Ista riječ se također koristila i za trake koje su se vezale oko kotača kočija. Članak u London Magazine / Intelligencer ˝Korisnost širokih kotača˝ od 1853. godine objašnjava da se dvije šipke koje se savijaju u obruč, te se potom vezuju na kotač nazivaju gume. Poželjno je da se koristi željezna traka pod nazivom "široki kotač" umjesto šipke, jer šipke smetaju kotačima. 1753. godine Boswell spominje gume u Škotskom magazinu. 
Gume kakve danas poznajemo su se počele pojavljivati 1840-ih godina, kada je Engleska počela skupljati željezne kotače aitomobila od kovanog željeza. Pneumatske gume su se počele koristiti u Velikoj Britaniji u 19.-tom stoljeću.
Povijest.
Prve gume bile su izrađene od kože, željeza, (kasnije čelika), te su bile smještene na drvenim kotačima, a koristile su se za kolica i kola. Guma bi se grijala iznad vatre, kada se ohladi stavila iznad kotača, te bi na taj način metal čvrsto prionuo uz kotač. Vanjski prsten služio je da se segmenti kotača zajedno mogu spojiti, pružajući pri tome otpor na habanje površine oboda kotača. 
Goodyear Robert William Thomson, je prvi čovjek koji je patentirao prirodne gume, 1844.-te godine. Sintetičke gume su izmislili u laboratorijima Bayera 1920-ih. Godine 1946.-te Michelin je razvio metodu proizvodnje radijalnih guma. Michelin je kupio propalu firmu proizvodnje automobila Citroen u1934.-te godine. Zbog svoje superiornosti i ekonomičnosti za gospodarstvo, uporaba ove tehnologije se brzo proširila diljem Europe i Azije. U SAD-u, radijalna guma sada ima tržišni udjel od 100%. Danas, postoji više od 4500 tvornica guma, koje proizvode više od 1 milijarde guma godišnje. 
Vrste guma.
Prema obliku i sastavu gazne površine razlikuju se ljetne i zimnske gume, ovisno o površini preko koje prelaze, te o temperaturi okoline. Gume se različito ponašaju u ljetnim i zimskim uvjetima, kao i pri niskim i visokim temperaturama. Ljetne i zimske gume izrađene su od različitih materijala. Guma treba dobro prianjati uz površinu, te postoje gume koje su prilagođene raznim uvjetima na cesti, poput snijega ili kiše (kišne gume). Šare na gumama, imaju ulogu stabilnosti vozila tijekom vožnje, kako po kišnim uvjetima ne bi kliznulo s ceste. Osim ovih postoje i cjelosezonske gume.
Ljetne gume.
Ljetne gume su namijenjene vožnji iznad sedam stupnjeva, imaju kraći zaustavni put, te se zaustavljaju nakon 38 metara. Prednosti ljetnih guma jesu: 
Vrsta guma i dezen gaznog sloja, najprikladniji su za uporabu u ljetnim uvjetima, te takve gume ne mogu iz tehničkih razloga dati dobre performanse na snijegu i ledu. Ljetne gumeimaju visoke performanse, te su dizajnirane za veće brzine, češće za sportska vozila. Njihov gazni sloj izrađen je od mekšeg materijala, kako bi se mogle postići veće brzine, pogotovo u zavojima. Ove gume su mekše, te imaju kraći vijek trajanja.
Ljetne gume imaju veće performanse od ostalih vrsta, nisu baš prikladne za mokru cestu, s obzirom na to da imaju pliće utore od ostalih vrsta guma, te su pogodnije za voižnju u suhim uvjetima. Sposobnost da ova vrsta guma pruža visoke performanse izvedbe na suhom i na mokrom kolniku varira od proizvođača, do proizvođača, pa čak ovisi i o različitim modelima istog proizvođača.
Ljetne gume imaju bolju sposobnost prilikom kočenja. To se obično pripisuje specijaliziranom gaznom sloju i gumama, koje omogućuju bolju preciznost tijekom vožnje. Gazni sloj ljetnih guma manje je obrađivan, te guma ima bolji kontakt s podlogom tijekom vožnje. Ljetne gume su dizajnirane da pružaju maksimalnu sigurnost, te da drže vozilo na cesti. Ljetne gume su dizajnirane da ostanu fleksibilnije, kako bi omogućile što bolje prianjanje uz podlogu i držanje vozila na cesti. Ljetne gumje imaju plići gazni sloj, koji omogućuje veću stabilnost, kada vozilo dosegne određenu brzinu. Dimenzionalne karakteristike (kao što je širina, omjer i promjer gume), i druge značajke u dizajnu, čine ljetne gume prikladnijima, te su one učinkovitije za mokre i suhe uvjete na cesti, osobito kod sportskih vozila. Pojedine ljetne gume osiguravaju bolje performanse u mokrim uvjetima na cesti, zahvaljujući jedinstvenom gaznom sloju, koji pomaže boljoj evakuaciji vode.
Zimske gume.
Zimske gume su prilagođene temperaturamna nižim od sedam stupnjeva. Prednosti zimnskih guma jesu: 
Guma treba dobro prianjati uz površinu, te postoje gume koje su prilagođene raznim uvjetima na cesti, poput snijega, kiše i tako dalje. Zimske gume ne smiju se koristiti ljeti, jer u suprotnom dolazi do njihova ubrzanog trošenja. Šare na gumama, imaju ulogu stabilnosti vozila tijekom vožnje, kako po kišnim uvjetima ne bi kliznulo s ceste. Nedostatci zimnskih guma jesu: Zimske gume izrađene su od elkastičnijeg materijala, te se brže troše i zagrijavaju od ljetnih guma i nisu prilagođene ljetnim uvjetima na cesti. 
Blato i snijeg, (ili M + S ili M &amp; S), je oznaka koja se primjenjuje proizvoljno od strane proizvođača za gume koje su namijenjene za blato i snijeg. Zimske gume pružaju bolje performanse od ljetnih guma u uvjetima niskih temperatura. Smjesa gaznoga sloja obično je mekša nego kod ljetnih guma, čime se osigurava bolje prianjanje na ledu i snijegu, ali postoji opasnost od zanošenja vozila pri višim temperaturama. 
Namjenske zimske gume imaju na sebi oznaku "Planina / pahuljica piktogram" ako su označene kao zimske gume od strane Američkog društva za ispitivanje i materijale. Zimske gume obično imaju na sebi oznake MS, M &amp; S, ili riječi blato i snijeg.
Zimske gume s lancima.
Pojedine zimske gume su dizajnirane za umetanje lanaca (koji se sastoje od volfram karbida, ili drugog tvrdog materijala koji nje ugrađen u podnožju kotača, za dodatnu sigurnost na zaleđenim cestama. Oni imaju svrhu smanjenja trenja između gaznog sloja gume i leda na cesti.
Uporaba ovih vrsta guma je u nekim zemljama ograničena. Norveška je uvela naknadu za korištenje guma s lancima u nekim urbanim područjima, a tu su i neke ulice u većim Švedskim gradovima, gdje lanci nisu dozvoljeni. 
Zimske gume s lancima se gotovo nikad ne upotrebljavaju na teretnim vozilima, izuzev vozila zahitne slučajeve poput vozila hitne pomoći.
Ostale zimske gume su namijenjene za vožnju po ledu, npr. visoko porozne hidrofilne gume, ili gume koje drže vozilo na površini na kojoj se nalazi led. Neke zemlje mogu zahtijevati nošenje zimskih guma ili lanaca za snijeg na vozilima u određenim područjima u ekstremnim vremenskim uvjetima. 
Takozvane mud gume su specijalne gume, s velikim zrnastim gaznim slojem, koje su namijenjene blatnim površinama. Veliki utori na ovim gumama omogućuju da se blato brzo očisti. Ove gume su gume malo deblje, te imaju ulogu spriječiti da vozilo više potone u blato. 
Međutim u razumnim količinama blata i snijega gume bi trebale biti tanje. Kada je tanja guma ima veći pritisak na kolniku, čime se omogućuje da snijeg i blato ostanu ispod gume. Može se dogoditi kada je snijeg predubok, te da vozilo potone u njega, a da ga kotači ne mogu izvući iz snijega, te vozilo ostane zarobljeno. U tom slučaju šire gume su poželjnije, jer one imaju veću kontaktnu površinu i bolje mogućnosti vožnje po blatu i snijegu.
Cjelogodišnje gume.
Cjelogodišnje gume nisu ni ljetne, ni zimske. Cjelogodišnje gume prikladne su i za zimske i ljetne uvjete na cesti. One su namijenjene vozačima koji se ne putuju često i na neke velike udaljenosti, te su prihvatljive u zemljama u kojima nema prevelikih oscilacija u temperaturi, poput Velike Britranije, Irske, Španjolske, Welsa i tako dalje. 
Cjelogodišnje gume nisu ni ljetne, ni zimske. One su postale sveprisutane kao dio zamjenske opreme na automobilima na tržištu u SAD-u, zbog njighove praktičnosti i kvalitetne performanse u većini situacija. I u drugim državama poput Njemačke, je uobičajena uporaba seta guma za ljeto ili zimu. Cjelogodišnje gume također na sebi imaju oznake blata i snijega, ali je rijetko nacrtana pahuljica.

</doc>
<doc id="543500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543500" title="Noć vještica 2">
Noć vještica 2



</doc>
<doc id="543501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543501" title="Noć vještica 2 (2009.)">
Noć vještica 2 (2009.)

Noć vještica 2 američki je horor film redatelja Roba Zombiea iz 2009. godine. Nastavak je filma Noć vještica iz 2007. godine koji je "remake" istoimenog filma iz 1978. godine.

</doc>
<doc id="543502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543502" title="Kokuletovica">
Kokuletovica

Kokuletovica ili Kokaletovica (tal. "Cocaletto") je naselje na poluotoku Istri.
Nalazi se u Hrvatskoj, 5 km jugoistočno od Rovinja i 1 km od turističkog kampa Veštar gdje se nalazi najbliža plaža. Položaj mu je 45° 3' 57" sjeverne zemljopisne širine i 13° 41' 50" istočne zemljopisne dužine, podno brežuljka Monkodonje koje je sjeveroistočno. Naselje se ubrzano širi i ima već oko 400 žitelja.
Administracija.
Upravnom organizacijom pripada gradu Rovinju, iako nije fizički spojeno s njime. Od samog naselja Rovinja je zračno udaljen 5 km. S Rovinjem ga vezuje cestovna prometnica. Kokuletovica nije selo za sebe, nema mjesnu zajednicu i sl. pa se ni ne vodi statistički zasebno nego se stanovnici pribrajaju gradu Rovinju.
Povijest.
Kraj je naseljen od brončanog doba. Na uzvisini Monkodonji koja je s druge strane ceste, nalaze se tragovi gradinskog naselja utvrđenog jakim suhozidnim bedemima. Otkriveno je 1953. godine. Gradina je postojala od 2000. do 1200. pr. Kr. Sa zapada gradine nalazio se glavni ulaz. Sjeverna vrata vodila su od akropolskog vrha gradine ka podgrađu gdje su bili rezidencijalni prostori. Na vrhu gradine bile su tijesno postavljene veće zgrade između kojih su bili uski prolazi. Bile su okružene trijemovima, a u njima je stanovao vladajući sloj stanovništva.
Gradinsko naselje Monkodonja je zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske. Tijekom 2004. godine nastavljeno je sustavno arheološko iskopavanje, istraživanje, konzervacija djelomična rekonstrukcija.
Svibnja 2009. uz istočni ulaz u naselje sagrađeno je sredstvima iz proračuna Grada Rovinja boćalište, prvi športski objekt u Kokuletovici i najavljeno je osnivanje kluba. U drugoj polovici 2012. godine pokrenuti su radovi kojima je Kokuletovica spojena na komunalnu infrastrukturu grada Rovinja. Kanalizacijski kolektor dug 1350 metara dijelom do priključka kanalizacije za Veštar ide poljskim putem, a potom od autokampa Veštar do Kokuletovice cestom.
Gospodarstvo.
Turizam i ugostiteljstvo. Kokuletovica je udaljena od gradske vreve što omogućuje mještanima bavljenje vrtlarstvom. Zbog divljih svinja koje nisu autohtone u Istri, nego su ubačene radi lovno-gospodarske osnove, mještanima prave goleme štete, jer u potrazi za hranom, dolaze noću do samih kuća i ostavljaju pustoš u povrtnjacima, vinogradima i maslinicima.

</doc>
<doc id="543504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543504" title="Ante Ćorić">
Ante Ćorić

Ante Ćorić (Zagreb, 14. travnja 1997.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadačkog veznog. Trenutačno igra za Romu.
Klupska karijera.
Rane godine.
Ante je svoju nogometnu karijeru počeo s 5 godina u NK Hrvatski dragovoljac koji se nalazi u zagrebačkom kvartu Siget. Nakon četiri provedene godine u dragovoljcu, Ante odlazi u drugi gradski klub, u NK Zagreb u kojem ostaje 3 sezone. 2009. Ante prelazi u redove austrijskog prvoligaša Red Bull Salzburg. U ljeto 2013. Ante nije mogao odbit poziv u omladinski pogon zagrebačkog Dinama.
Dinamo Zagreb.
Za seniore Dinama, Ante je debitirao 16. travnja 2014. godine protiv RNK Splita ušavši u igru u 69. minuti umjesto portugalca Ive Pinta. Svoj prvi službeni gol za Dinamo je zabio 10. svibnja 2014. u porazu protiv pulske Istre. Iako još niti punoljetan Ante je postajao sve važniji igrač prve momčadi Modrih, a upravo je na svoj 18-ti rođendan u Maksimiru potpisao novi ugovor s Dinamom. Za prvu ekipu odigrao je ukupno 143 službene utakmice. U dresu Dinama postigao je 23 pogotka, a dva puta igrao je grupnu fazu Lige prvaka. S modrim je klubom Ćorić osvojio četiri naslova prvaka i dvije titule pobjednika Kupa, a 2017. godine osvojio je nagradu za nadu godine. Sportske novine Gazzetta dello Sport uvrstile su ga u TOP 30 mladih igrača Europe, kao i Tuttosport koji ga je nominirao za jednog od najboljih mladih europskih igrača.
Roma.
Krajem svibnja 2018. godine Ante potpisuje za talijansku Romu sve do 2023. godine.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima: do 15, do 16, do 17, do 18, do 19 i do 21 godine. Ćorić je debitirao za Hrvatsku 27. svibnja 2016. godine protiv Moldavije. Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio Ćorić.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="543506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543506" title="Mihael Pongračić">
Mihael Pongračić

Mihael Pongračić (Đakovo, 24. kolovoza 1993.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji lijevog krila. Trenutačno igra za Dračice Đakovo.

</doc>
<doc id="543507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543507" title="Nikola Mandić (nogometaš)">
Nikola Mandić (nogometaš)

Nikola Mandić (Osijek, 19. ožujka 1995.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadača. Trenutačno igra za Rudar Prijedor.

</doc>
<doc id="543508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543508" title="Kampanil">
Kampanil



</doc>
<doc id="543510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543510" title="Budashiri Khatun">
Budashiri Khatun

Carica Budashiri (ili Putashali; 卜答失里) bila je carica Kine dvaput. Bila je i regent tijekom dinastije Yuan, nasljednica Babukhan Khatun i Babushe te prethodnica Daliyetemishi.
Budashirin je muž bio car Kine Jayaatu Khan Tugh Temür. On je bio Mongol.
Budashiri je pripadala klanu Khongirad.
Ova je carica brzo zavoljela moć te je dala pogubiti bivšu caricu Babukhan.
Budashiri i njezin muž bili su roditelji princa Ela Tegüsa. Međutim, on nije nikad stupio na prijestolje, već je novi vladar postao njegov bratić, kan Rinchinbal. Njegova majka je bila Babusha.
Nakon smrti cara Rinchinbala, Budashiri je imala priliku postaviti svog vlastitog sina na tron, ali nije to učinila.

</doc>
<doc id="543522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543522" title="Petrovo">
Petrovo



</doc>
<doc id="543524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543524" title="Notodden">
Notodden

Notodden je grad i upravno središte istoimene općine Notodden kommune u norveškom okrugu Telemark, 120 km sjeverozapadno od Osla. Grad se nalazi na obali jezera Heddalsvatnet i obali rijeke Tinn koja se ulijeva u jezero. 
Povijest.
Grad je nazvan po farmi na ušću rijeke Tinn u Heddalsvatnet, a koja je opet ime dobila po riječima "not" (ribolov mrežom iz ruke) i sufiksa "odde", što znači „klisura”.
Grad se odvojio od općine Heddal 1913. god., a u siječnju 1964. je osnovano općinsko vijeće Notoddena od seoskih općina Heddala i Gransherada. 
Grad je osnovan između 1905. i 1916. godine, kada je tvrtka Norsk Hydro tamo započela proizvodnju salitre (gnojiva). Notodden je odabran zbogjedne od prvih hidroelektrana u Norveškoj koja je osnovana krajem 19. stoljeća na Tinnfoss slapu na rijeci Tinn. Zbog toga grad na svom grbu iz 1939. god. ima srebrnu rijeku s četiri munje.
Znamenitosti.
Najveća norveška tradicijska drvena crkva (stavkirke), "Heddal stavkirke" iz 13. stoljeća, obnovljena polovicom 19. st, se nalazi 7 km od središta grada.
Sam Eyde je ovdje osnovao tvrtku Norsk Hydro za proizvodnju salitre (gnojiva). Industrijski grad Notodden je primjer smještaja radnika i društvenih institucija povezanih željeznicom i trajektom do luke gdje se ukrcavalo gnojivo. Notodden pokazuje izuzetnu kombinaciju industrijskih građevina povezanih s prirodnim krajolikom, kao primjer nove globalne industrije u ranom 20. stoljeću. Zbog toga je Notodden, zajedno s gradom Rjukanom, 2015. god. upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Zračna luka Notodden, Tuven se nalazi zapadno od centra grada. 
U gradu djeluje nogometni klub Notodden FK.
Notodden je poznat po godišnjem Notodden Blues Festivalu, koji se smatra jednim od najboljih blues festivala u Europi. Tu se također održava i poznati metal festival pod nazivom "Motstøy Festivalen".
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2014. godine u općini živi 3.323 stanovnika. Općina Notodden je najgušće naseljena općina u Aust-Telemarku.

</doc>
<doc id="543546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543546" title="Impost">
Impost

Impost je naziv za umetak između kapitela i luka, najčešće u obliku obrnute krnje piramide, kocke ili deblje ploče. 
Štiti kapitel od direktnog pritiska tereta. 
Osobito se koristio u kasnoantičkoj, bizantskoj i romaničkoj arhitekturi.
Često je reljefno ukrašen.
Neki autori nazivaju ga i „ležaj“.

</doc>
<doc id="543551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543551" title="Arjayadengjayaketana">
Arjayadengjayaketana

Velika kraljica Arjayadengjayaketana bila je vladarica otoka Balija u Indoneziji. Bila je živa 1200. godine.
Njezin je prethodnik bio kralj Jayapangus. (On joj je možda bio otac.)
Čini se da je ona bila majka kralja Hajija Ekajayalancane te neko vrijeme regent.
Arjayadengjayaketanu i njezina sina naslijedio je kralj Bhatara Guru Śri Adikuntiketana.

</doc>
<doc id="543552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543552" title="Dayfa Khatun">
Dayfa Khatun

Dayfa Khatun (arapski ضيفة خاتون‎) bila je sultanija kurdskog podrijetla te regent grada Alepa 1237. — 1244.
Bila je kći sultana Egipta Al-Adila I. te nećakinja sultana Saladina, a udala se za svojeg bratića Az-Zahira Ghazija 1212.
Rodila je sina Al-Aziza Muhameda svom mužu. To je ojačalo njen položaj.
Nakon smrti svog sina, postala je regent svome unuku An-Nasiru Jusufu. On je imao sedam godina kad je Dayfa postala regentica. Ona je postala vrlo moćna žena te je njezin potpis morao biti na svakom dokumentu koji su morali pregledati članovi vijeća upravitelja Alepa.
Tijekom njezina su regenstva zaratili Al-Kamil i Al-Ashraf, njezina braća.
Dayfa je umrla 1244.

</doc>
<doc id="543553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543553" title="Alisa od Vergyja">
Alisa od Vergyja

Srednjovjekovna plemkinja Alisa od Vergyja (eng. "Alice of Vergy"; francuski "Alix de Vergy") (1182. – 1252.) bila je vojvotkinja supruga Burgundije. Bila je rimokatolik.
Njezini su roditelji bili lord Hugo i njegova žena Gillette od Trainela.
1199. Alisa se udala za Oda III. Burgundskog. Rodila mu je najprije kćer Ivanu (1200. – 1223.), koja je postala žena grofa Rudolfa II. Luzinjanskog.
1204. Alisa je rodila kćer Alisu, koja je umrla 1266. Ta je Alisa bila žena Roberta I. Clermontskog.
Alisa je još rodila i Huga IV. Burgundskog i kćer Beatricu, koja se udala za Humberta III. od Thoirea.

</doc>
<doc id="543568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543568" title="Bet She’arim">
Bet She’arim

Bet She’arim (hebrejski: בֵּית שְׁעָרִים; arapski: bayt al-ġurabāʾ‎; tj. „Kuća s dvoja vrata”) ili Beth She'arim, antička Besara (grčki: Βησάρα), je drevni grad na sjeveroistoku Izraela (distrikt Haifa). Danas arheološko nalazište koje sadrži drevni izraelski grad i veliki broj drevnih židovskih grobova uklesanih u stijenama (nekropole).
God. 2015., nekropole Bet She’arima, danas dio Nacionalnog parka Beit She'arim, upisane su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji kao „jedinstveno svjedočanstvo drevnog judaizma pod vodstvom rabina Jude Patrijarha, koji je zaslužan za židovsku obnovu nakon 135. godine”.
Povijest.
Bet She'arim je osnovan krajem 1. stoljeća prije Krista, za vrijeme vladavine kralja Heroda. To je bio uspješan židovski grad koji je uništen u požaru 352. god., na kraju židovske pobune protiv Konstancija Gala Nakon nekog vremena je obnovljen kao bizantski grad. Od početka arapskog razdoblja (7. stoljeće) naselje se smanjivalo, te se u kasnom 16. st. na ovom mjestu spominje malo arapsko selo "Šejh Bureik".
Rimski židovski povjesničar Josip Flavije ga spominje kao grad Besara, administrativno središte posjeda kraljice Berenike II. u dolini Jizreel. Nakon uništenja Drugog Hrama 70. god., "Sanhedrin " (židovsko zakonodavno i vrhovno vijeće) preselilo se u Beit She'arim. Tu je živio i rabin Juda ha-Nasi, voditelj Velikog vijeća i sastavljač Mišne (prvo važnije djelo rabinskog judaizma). U posljednjih sedamnaest godina svog života, on se preselio u Seforis iz zdravstvenih razloga, ali planirao je svoj pogreb u Bet She'arimu, na zemlji koju je dobio na dar od svog prijatelja, rimskog cara Marka Aurelija. U to vrijeme je najželjenije pogrbno mjesto za Židove bila Maslinska gora u Jeruzalemu, ali kad je 135. god. ovo područje Židovima zabranjeno, Bet She'arim je postao važna alternativa.
Arheološka važnost ovog lokaliteta je prepoznat 1880. godine istraživanjem Zapadne Palestine, kojom prilikom su istražene mnoge grobnice i katakombe, ali bez iskapanja. Arapsko palestinsko selo Sheikh Bureik a brežuljku je 1920. god. kupio Židovski nacionalni fond ("Keren Kayemet LeYisrael") iz Basela. Godine 1936., Aleksandar Zaid, zaposlenik KKL-a kao čuvar, izvijestio je da je našao oštećen zid jedne od špilja koje su dovele u drugu špilju ukrašenu natpisima. 1930-ih i 1950-ih, lokalitet su otkopali Benjamin Mazar i Nahman Avigad.
Iskopavanja na mjestu je nastavio dr Adi Erlich u ime Zinman Instituta za arheologiju, Sveučilišta u Haifi. Erlich fokusira svoja iskapanja na brdu iznad nekropole, gdje je postojao antički grad.
Odlike.
Nacionalni park Beit She'arim graniči s gradom Kiryat Tiv'onom na sjeveroistoku i nalazi u blizini suvremenog "mošava" Beit She'arim. Nalazi se oko 20 km istočno od Haife na južnim brežuljcima Donje Galileje. Parkom upravlja Izraelska uprava za prirodu i parkove.
Većina nalaza datira u vrijeme od 2. do 4. st., a većina osoba je bila pokopana u više od 20 katakombi. Prema natpisima u grobnicama, može se zaključiti kako ih nisu koristili samo stanovnici Bet She'arima već brojni drugi Židovi iz udaljenih mjesta kao što su Palmira, Tir, pa čak i iz Himjara u današnjem Jemenu.
Pored brojnih natpisa na više jezika, zidovi i grobovi su isklesani brojnim reljefima s raznim motivima, od židovskih simbola i geometrijskih ukrasa do životinjskih i ljudskih figura helenističkih grčkih mitova.
God. 1956. buldožer je iskopao veliku kvadratnu ploču tešku 9 tona, za koju se ispostavilo da je od stakla. Kasnije je otkrivena i drevna staklarska peć koja je proizvodila velike ploče stakla koje su se kasnije komadale na manje obradive dijelove

</doc>
<doc id="543569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543569" title="C.F. Ramuz">
C.F. Ramuz

Charles Ferdinand Ramus (Lausanne, 24. studenog 1878. – Pully, 23. svibnja 1947.) bio je švicarski pisac francuskog govornog područja. Poznat je po svoja dvadeset i dva romana i oko sto devedeset pripovijetki., ali je također pisao i pjesme te eseje. Sudjelovao je u kulturnom životu kantona Vaud te je učvrstio svoju poziciju važnog pisca svoje generacije nakon što je napisao manifest (Raison d'être ) časopisa Cahiers vaudois.
Biografija.
Ramuz je rođen u Lausanneu kao treći sin trgovca Emilea Ramuza. Nakon diplome iz klasične književnosti te vojne službe, preselio se u Pariz, ali je nastavio sudjelovati u književnom životu romanske Švicarske. Svoj prvi roman "Aline" je napisao 1905., a roman "Circonstances de la vie" je bio predložen za nagradu Goncourt 1907. koju ipak nije dobio.
Život u Parizu je obilježen i brakom sa slikaricom Cécile Cellier s kojom je dobio jedinu kćer, Marianne. Tamo se i povezao s pariškim slikarima i pjesnicima te je upoznao Igora Stravinskog.
Njegova najranija djela tematiziraju jednostavne ljude neostvarenih želja i nadanja. Radi se o pjesničkoj zbirci "Le petit village", o prvom romanu "Aline" te romanima "Les circonstances de la vie" (1907), "Aimé Pache, peintre vaudois" (1911) i "Vie de Samuel Belet" (1913).
U Švicarsku se vratio 1914., gdje je napisao manifest "Raison d'ȇtre" za književni časopis "Cahiers vaudois" kojeg su pokrenuli Edmond Gilliard i Paul Budry. Godine 1918. je napisao tekst za "Priču o vojniku" ("l'Histoire de soldat"), glazbeno-scenska izvedba Igora Stravinskog.
Godine 1924. je potpisao ugovor s izdavačkom kućom Grasset koja je objavila većinu njegovih knjiga.
"„"To je razdoblje velikih romana": La grande peur dans la montagne (1926), La beauté sur la terre (1927), Adam et Eve (1932), Farinet (1932), Derborence (1934), Le garçon savoyard (1936), Si le soleil ne revenait pas (1937). 1930-ih godina su njegovi eseji Taille de l'Homme (1933), Questions"
(1935), Besoin de grandeur (1937), koji su obilježili uspjeh njegovih političkih, moralnih i estetskih razmišljanja.“ "
Godine 1936., Ramuz je primio najviše odlikovanje švicarske književnosti, Schillerovu nagradu. Snimljeno je nekoliko filmova prema njegovim djelima ( "Le Rѐgne de l'esprit malin Maxa Hauflerena" 1938., "La Grande Peur dans la Montagne Pierrea Cardinala" 1966., "Derborence" Francisa Reussera 1984. ...)
Godine 1940. su izdana "Œuvres complètes de Ramuz" u izdavačkoj kući Mermod.
Umro je 23. svibnja 1947. u Pullyu, u blizini Lausanne.
Stilska i tematska obilježja.
Forma izraza je Ramuzu bila važnija od sadržaja. Zbog toga mu je njegov stil uzrokovao neprijateljstvo puritanaca i većeg dijela švicarske i francuske publike. U svojim romanima opisuje moćne ljudske karaktere i realistične opise krajolika koji služe kao okvir za objašnjavanje ljudskih bića i njihovih sudbina. Dok je jezero okvir radnje u La Beauté sur la terre (1927) i Le Garçon savoyard (1936), u La Grande peur dans la montagne (1926), Derborence (1934) i Si le soleil ne revenait pas (1937) to je planina. Ali, u centru interesa je uvijek čovjek i njegova borba.
Ramuz je jedan od najoriginalnijih autora 20. stoljeća:
"„Prethodnik Célinea i Queneaua, jednako odlučan kao Péguy i Claudel u namjeri da nametne svoj jezik, Ramuz je oslobodio jezik romana klasičnih i akademskih konvencija. Iako za okvir imaju skoro isključivo ruralni svijet romanske Švicarske, njegovi se zapleti na svojstven način bave pitanjima njegovog stoljeća, kao i našeg: žalost zajedničkih vrijednosti, iščekivanje pojedinca, nemogućnost uspostave odnosa, obmane žudnje. S druge strane ove izvrnute tame, Ramuzovo djelo je također potraga za ljepotom i tvrdoglavo istraživanje sporazuma između čovjeka i prirode, koje možda teži lirskom pozdravu svijeta.“9"
Jezik.
Originalnost Ramuzova djela se također odražava u njegovom „novom“ jeziku kojim se želio približiti govoru puka. Objasnio je razliku između „dobrog“ francuskog, koji se uči u školama romanske Švicarske, i francuskog punog pogrešaka koji se javlja u govornom jeziku, kojeg je i odabrao koristiti u svojim djelima (u "Lettre à Bernard Grasset", 1928. I u "Paris, notes d'un Vaudois" )
La Fondation C.F. Ramuz.
Fondacija C. F. Ramuz je udruga osnovana 1950. " "čiji je cilj očuvati književno stvaralaštvo C.F. Ramuza, osigurati naknadno izdavanje njegovih djela, proširiti svojim djelovanjem književne i umjetničke odnose između kantona Vaud i ostalih zemalja, opravdati naš "razlog postojanja"". 10

</doc>
<doc id="543570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543570" title="Strah u planini">
Strah u planini

Veliki strah u planini (fra. "La Grande peur dans la montagne") je roman švicarskog autora Charlesa Ferdinanda Ramuza, objavljen 1926. u izdavačkoj kući Ėditions Grasset u Parizu. To je jedan od njegovih najpoznatijih romana koji „ produžuje ciklus nesreće i tragedije, u isto ga vrijeme stvara i proširuje, bez igre riječi, do vrhunca kada kulminira fantastično. Romani koji će uslijediti ... će iscrpiti izvor demonskih vračanja planine te njenih lukavština, tajni i pretkazanja.“ 1
Fabula.
U jednom švicarskom selu, mještani se zbog nedostatka novca odluče popeti na Sasseneire, pašnjak visoko u planinama koji nije obrađivan godinama zbog davnih događaja koji još uvijek plaše starije stanovništvo. Dvadeset godina prije samog trenutka u kojem fabula započinje, na vrhu planine se odvio strašan događaj, tajanstvena nesreća o kojoj se ne zna mnogo osim da je bilo mrtvih. Iako se starije stanovništvo s Munierom (jedan od članova zajednice) na čelu opiralo, predsjednik Vijeća, Maurice Prâlon uvjerava mlade da se radi samo o staroj priči te većina glasa za uspon na planinu. I tako grupa od sedam muškaraca odlazi na pašnjak:
"„ Troje ih je dakle išlo sa stadom ..., bili su to najčešće Joseph, Romain i dječak (Ernest). Učitelj i njegov nećak su ostajali u kolibi kako bi obavljali kućanske poslove ...ostajali su Barthélemy i Clou koji su bili zaokupljeni poslovima u okolici kolibe.“" 2
Barthélemy, najstariji član grupe, prepričava događaje od prije dvadeset godina, u kojima je i sam sudjelovao. I nakon što je ispričao sve nesreće i smrti koje su se dogodile, kojima se ne zna točan uzrok, događaji se još jednom počinju odvijati;
"„najprije bolest napada životinje, kao i dvadeset godina prije, Romain gubi svoju mazgu na čudan način, dječak Ernest koji podliježe hladnoći i strahu, Victorine koja umire u pokušaju uspinjanja kako bi pronašla Josepha...» 3 Bolest koja napada stoku je tajanstvena, što još više plaši seljake. Pripovjedač najavljuje sve nesreće koje će se dogoditi: « jer nesreća nikad ne dolazi ako ni druga neće uslijediti ; nesreće se žene međusobno, stvaraju djecu, kao u Knjizi.»" 4
Ne čudi što ledenjak na vrhu planine puca i zatrpava cijelu dolinu, čime priča završava, „ jer planina ima svoje ideje, ona ima svoju volju.“ 5
Planina kod Ramuza.
Kronotop Švicarskog krajolika je najčešći u Ramuzovim djelima. Tako je i u Velikom strahu planina jako bitna, što je vidljivo već i u naslovu. François Walter objašnjava; " Druga sklonost literature se sastoji u integriranju krajolika, koji postaje sastavni dio pripovijedanja. Također, kod autora kao što su na primjer Gottfried Keller, priroda i krajolik utječu na ponašanje likova. Opisi sudjeluju u psihološkom sazrijevanju protagonista. Ramuz je napisao; " Onakvi smo kakvi jesmo, onakvi smo kakvim nas je zemlja učinila"" 6
Stilska i tematska obilježja.
Jacques Chessex pokazuje kako Veliki strah "„ulazi u široku i plodnu tradiciju djela koja postavlja strah kao glavni izvor priče.“" 7 Dakle, Ramuzov roman se nalazi uz bok priča Charlesa Roberta Maturina, Edgara Allana Poea i Guya de Maupassanta. Planina je za Veliki strah ono što su groblja, grobovi, more i pustinje za ostale priče;
"„ kao i u Ramuzovoj planini, tu su potrebni samoća i osjećaj;sigurnost da Drugi nadgleda i prijeti subjektu koji je upao u zamku. I baš u toj ideji zamke leži strah. Ovdje planina zatvara krivce kao u zatvoru, tim više podmukla i neizbježna što su njene granice slabo označene i kaotične.“"8
Dimenzija fantastičnog je očita, ali "„jedno drugo očito čitanje romana je ono koje upućuje na proučavanje načina na koji se priča bez prestanka poigrava fantastičnim, a da nikad ne zalazi u njega u potpunosti, osim na kraju, kada Joseph, izgubivši glavu, zapuca- ili barem misli da
puca- na Cloua. »" 9 Fantastično ulazi u roman jer on obiluje religijskim motivima, povezanim s misterijem i transcendencijom. Tako se ovaj roman može čitati i kao alegorija;
"« cijela ova pustolovina u planini se može čitati kao promišljanje poznate biblijske epizode iz Knjige Izlaska( poglavlje 7 do 12)koja se naziva i Deset egipatskih zala. »" 10
Suvremenost ovog dijela je ponajviše vidljiva u glasu pripovjedača, to jest, glasovima pripovjedača. Gledište nije uvijek isto, ali je najinteresantnija uporaba zamjenice « mi » (fr. on), koja nije ni neutralna ni objektivna, već je to glas jednog cijelog dijela sela.
« Možda čak i nije bilo teško razumjeti, ali nismo htjeli izgledati kao da razumijemo ; možda smo čak i razumjeli, ali smo se ponašali kao da ne razumijemo. » 11 To je objašnjeno tim što u romanu nema individualnih likova, već je protagonist cijela zajednica.
Kao i u svim svojim djelima, i u Velikom strahu se Ramuz odlučuje za neknjiževni francuski jezik. " Postoji jezik naroda, često ismijavan, kojeg koriste priprosti likovi i koji je u opreci s njegovanim jezikom pisca. Međutim, drugi pisci usklađuju svoj jezik s neknjiževnim govorom svojih likova; trude se zazvati dušu naroda. Derborence C. F. Ramuza je u tom smislu bez sumnje uspjelo djelo. " 12
Jednostavnost jezika, ponavljanja i detaljni opisi moćnog krajolika nisu slučajni ; djelo završava eksplicitnom poukom « teško i svečano upozorenje koje odzvanja u nama još jednom, kao Riječ iz dubina svetih godina. » 13
Filmske adaptacije.
Dva televizijska filma su snimljena prema romanu ; La Grande Peur dans la montagne Pierrea Cardinala iz 1966. te istoimeni film iz 2006. Claudia Tonettia.
Izvori.
1
2
3
4
5 
6
7 
8
9 
10 
11 
12
13

</doc>
<doc id="543571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543571" title="David de Gea">
David de Gea

David de Gea Quintana (Madrid, 7. studenog 1990.) španjolski je nogometni vratar koji trenutno igra za Manchester United.
Životopis.
Rođen u Madridu, De Gea je s 13 godina započeo karijeru u Atléticu te se u razdoblju od 2001. do 2009. izborio za mjesto u prvoj momčadi madridskog kluba. Nakon što je postao prvi golman kluba, uskoro je tako privukao pažnju Uniteda, za kojeg je potpisao 2011. godine. Bio je kapetan U-21 reprezentacije, a 2012. je pozvan u seniorsku reprezentacijz za UEFA Euro 2012. Španjolski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem se nalazi De Gea.

</doc>
<doc id="543572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543572" title="Elsa (Disney)">
Elsa (Disney)

Kraljica Elsa od Arendella (eng. "Queen Elsa of Arendelle") je izmišljeni lik koji se pojavljuje 53. Disneyevom klasiku Snježno kraljevstvo iz 2013. godine. U izvornoj engleskoj verziji glas joj je posudila Broadwayska glumica i pjevačica Idina Menzel, dok su joj u sinkroniziranoj hrvatskoj glas posudile Kristina Krepela (dijalog) i Nataša Mirković (ex. Belošević) (vokal). Stvorio ju je redatelj "Snježnog kraljevstva" Christian Buck, a njezin lik se temelji na liku "Snježne kraljice" iz istoimene bajke Hansa Christiana Andersena.
Disneyevom prilagodbom stvorena je kao princeza izmišljenog skandinavskog kraljevstva Arendella, nasljednica vladarskog prijestolja i starija sestra princeze Anne. Elsa ima čarobnu sposobnost stvaranja i manipuliranja snijegom i ledom. Nakon što je u mladosti slučajno ozlijedila Annu, dok su se igrale, roditelji su je odlućili privremeno izolirali od ostatka ljudi, u nadi da u miru naući kontrolirati moći i kako ne bi nekome slučajno naudila. Na dan krunidbe, kad se dveri otvaraju i krunidba prođe bez problema, Elsa odbije dati Anni i princu Hansu blagoslov za brak. Nakon što se ona i Anna posvađaju Elsa bježi na Sjevernu goru, gdje gradi svoj vlastit dvorac od leda i živi u miru, daleko i izolirana od svih. Tijekom cijelog filma je vrlo napeta i bori se sa samom sobom, kako bi naučila kontrolirati svoje moći. Tek kad na kraju filma svojom ljubavlju odmrzne Annino zaleđeno srce i otkrije da samo pomoću ljubavi može kontrolirati svoje strahove i moći, odleđuje zaleđeni Arendell i pomirivši se s Annom obeća da više nikada ne će zatvarati dveri.
Iako je izvorna "Snježna kraljica" nautralnog i hladnog karaktera i u bajci negativac, pri adaptaciji filma prikazana je kao dobroćudna i strašljiva starija sestra koja svojom izolacijom želi zaštiti druge od svojih posrnulih moći koje ne može kontrolirati. Nakon što su Christian Buck i Jennifer Lee odlučile da su Anna i Elsa sestre, odustalo se od prijašnjih ideja da Elsa bude negativac, nego su joj se počele pripisivati suosjećajnost i neshvaćenost.
Elsin lik je najviše pozitivnih kritika dobila od recenzenata, koji su pohvalili njezinu složenu karakterizaciju i ranjivost, a Idina Menzel, koja joj je u izvornoj verziji posudila glas, naširoko je bila hvaljena zbog odlične vokalne izvedbe Else, a osobito pjesme "Puštam sve". Također, postoje nepotvrđena izvješća da će Elsa biti primljena u "Dineyev klub princeza", čime bi postača njegova 13. članica.

</doc>
<doc id="543573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543573" title="Gospodarstvo Gruzije">
Gospodarstvo Gruzije

Gospodarstvo Gruzije je nakon raspada SSSR-a i osamostaljenja doživjelo silovit pad. Veliki dio poduzeća je prestao poslovati, a poljoprivredna i industrijska proizvodnja su se u razdoblju od 1991. – 1994. svake godine prepolovile. Već 1995. započinje proces privatizacije, ali privatizacija državnih poduzeća vlasničkim certifikatima nije uspjela. Prvi znaci oporavka gospodarstva javljaju se 1996. godine kada gruzijska vlada uz pomoć MMF-a provodi opsežne reforme kojima se smanjuje inflacija te otvarju nova tržišta (prije svega u Turskoj, Azerbajdžanu i Turkmenistanu)
Glavne gospodarske djelatnosti su uzgoj poljoprivrednih proizvoda kao što su grožđe, agrumi i lješnjaci; u rudarstvu vađenje mangana, bakra i zlata; te proizvodnja alkoholnih i bezalkoholnih pića, metalna industrija, strojogradnja i kemijska industrija. Najvažnije poljoprivredno područje je Kolhidska nizina gdje mogu uspijevati i suptropske kulture, a tu se uzgajaju čaj, voće (naranče, limuni, jabuke) i kukuruz. Na južnim padinama Velikog Kavkaza dugu tadiciju ima vinogradarstvo. Gruzija je u vrijeme SSSR-a bila važan proizvođač mangana, (ležišta kraj Čiature), kod Tkvarčelija ima kamenog uglja, a u nizinama na zapadu i u obalnom području otkrivena su ležišta nafte i zemnog plina. Dvije trećine električne energije dobiva se iz hidroelektrana, a ostatak iz termoelektrana koje rade na kameni ugljen i zemni plin. Većina industrije smještena je na tri industrijska područja: Tbilisi-Rustavi, Zestafoni-Čiatura i Kutaisi-Tkibuli. Kod Batumija se nalazi naftni terminal i rafinerija nafte. Turizam je jedan od najbrže rastućih sektora gruzijskog gospodarstva koji ima značajan potencijal u budućnosti. Gruziju je 2011. posjetilo oko tri milijuna turista. Najznačajnija su ljetovališta na crnomorskoj obali te zimska središta na padinama Kavkaza.

</doc>
<doc id="543576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543576" title="Saharska klima">
Saharska klima

Ili vruća pustinjska klima (BWh). Područja s tim klimama su pod utjecajem suptropskih maksimuma u kojima se zrak spušta. Iako je zagrijavanje vrlo jako, ne postoje uvjeti za nastanak jačih konvekcijskih pljuskova jer se zagrijani prizemni zrak, zbog spuštanja zraka na većoj visini, ne može slobodno izdizati. Ova su područja preblizu ekvatoru da bi ih češće zahvatile ciklone s polarne fronte, a predaleko od ekvatora da bi ih ljeti zahvatile tropske depresije na ekvatorskoj fronti.
Takva se klima pojavljuje:
U Africi – saharska Afrika (Sahara, Libijska pustinja, Arapska pustinja, obala Somalije), unutrašnjost jugozapadne Afrike.
U Aziji – gotovo na cijelom Arapskom poluotoku, veći dijelovi Irana, Pakistana, sjeverozapadne Indije.
U Sjevernoj Americi – u Meksiku, Sonora u SAD-u te uz obale Kalifornijskog zaljeva (Dolina smrti).
U Australiji – Velika Viktorijina pustinja.
Tu klimu imaju i područja izložena hladnim morskim strujama.

</doc>
<doc id="543580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543580" title="Berta od Vohburga">
Berta od Vohburga

Gospa Berta od Vohburga — djelovala je 1200. – 1209. — bila je srednjovjekovna plemkinja.
O njoj se zna veoma malo.
Bila je gospa vladarica Greiza, Hofa, Regnitztala, Ronnenburga i Plauena u Austriji.
Njezin je otac bio vladar Vohburga nepoznata imena. Njegova žena ili neka druga partnerica bila je Bertina majka.
Moguće je da je Berta bila jedino dijete ili najstarija kći.
Udala se za Henrika II. od Reichea i Reussa, vladara Weide i Gere. Rodila mu je Henrika III. i Henrika IV.

</doc>
<doc id="543581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543581" title="Hrvatska seljačka zadruga Ruma">
Hrvatska seljačka zadruga Ruma

Hrvatska seljačka zadruga iz Rume je bila zadružna, kulturna i prosvjetna ustanova hrvatskih seljaka. 
Osnovana je u Rumi 15. ožujka 1903. godine. Za prvog je predsjednika izabran Đura Benčić. Kapelan crkve Uzvišenja sv. Križa Mijo Mlađenović izabran je za potpredsjednika. Osnivanje je pomogla zagrebačka Poljobanka i rumski župnik dr Joso Paus. Župnik je župnu sesiju od 34 lanaca dai pod povoljnim uvjetima na obradu sedamnaestorici zadrugara. 4. listopada 1903. godine potpisan je ugovor o ustupanju župne sesije zadrugarima. Kad je potpisivan ugovor, župnik dr Paus upoznao je skupštinare da su neki rodobljubi osnovali Pučku čitaonicu. Shodno tome pitao je zadrugu za dopuštenje držanja knjiga u zadružnim prostorijama i za pokroviteljstvo nad Čitaonicom. Skupštinari su jednoglasno prihvatili župnikov prijedlog. 
Pučka je čitaonica sa svojim pokroviteljem Hrvatskom seljačkom zadrugom zajednički je djelovala na kulturno-ekonomskom prosvjećivanju i razvoju. 
10. listopada 1920. Hrvatska seljačka zadruga postala je zemljišna suvlasnica Hrvatskog doma u Rumi.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="543583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543583" title="Hrvatski Breg">
Hrvatski Breg

Hrvatski Breg je naselje u Gradu Rumi. 
Povijest.
Kao naselje formira se 1805. godine, kad su ovdje došle hrvatske obitelji Galar, Gunjak, Mišak, Jambrec, Štimac, Banović i druge naseljavajući Krivu ulicu. U prvoj polovici 19. stoljeća ženidbom, udajom i stvaranjem rodbinskih veza, lokalni se Mađari asimiliraju u Hrvate. Postupno su izgubili mađarski nacionalni identitet, prihvatili hrvatski jezik i običaje te su postali Hrvati. Naselje je nastalo u doba kad je Srijem naseljavan u više kolonizacijskih valova u 18. i 19. stoljeću. U krajeve nastanjene Hrvatima doselili su se ponajviše njemački i mađarski kolonisti, ali i Slovaci, Rusini, Rumunji i drugi. I Hrvati su iz drugih krajeva doselili ovamo u srijemske gradove i trgovišta. Tijekom cijelog 19. stoljeća bilo je manjih preseljenja Hrvata u Srijem iz Bačke ali i u Bačku iz Srijema, zatim Slavonije, Like i drugih dijelova Hrvatske.
Na Hrvatskom Bregu bilo je mjesto okupljanja zemljoradnika i obrtnika okupljenih oko Pučke čitaonice.
Gradu Rumi je carica Marija Terezija 20. srpnja 1747. godine dala privilegije kojima je Ruma postala slobodno trgovište. Privilegojom su imali prava na održavanje četiri godišnja vašara (Cvjetna nedjelja, Spasovdan, Miholjdan i na sv. Petra i Pavla, sve po julijanskom kalendaru) "s njima pripadajućim stočnim pijacama" koja su na Rumu prenesena s Mitrovice i Jarka, koji su ostali u novoformiranoj Vojnoj granici. Prvo vašarište bilo je na padini između Grobljanske ulice pa sve do Borkovačkog potoka. Uz proizvode domaćih obrtnika, prodavanu stoku, mogao se kupiti špeceraj i južno voće koje su prodavali putujući trgovci Grci. Knjige, najčešće crkvene, prodavali su trgovci „moskovi“.
Hrvatskom Bregu važnost raste početkom 19. stoljeća. Staro je vašarište je postalo pretijesno. Odlučeno je premještanje na Hrvatski breg, tj. prostor između puteva za Inđiju i Pećince. Subotnje su se pijace održavale s obje strane Glavne ulice. U Ivanovoj ulici bila je trgovina žitom, a u Staropivarsko ulici obavljala se prodaja živine. Staro vašarište zadržalo je samo prodaju janjadi i ogrjevnog drva, zbog čega je ta ulica i dobila naziv Drvarska.
Vašar je nešto poslije drugog svjetskog rata premješten na prostor sjeverno od grada, no prodaja robe odvijala se i u samom gradu počevši još od Glavne ulice. Danas se održava održava duž Glavne ulice, u Jelenačkoj ulici, na prostoru MUP-a, iza JP „Komunalac“ u Rumi, do auto-puta (obilaznica oko Rume) te ispred romskog naselja Rupe. Generalni urbanistički plan predviđa proširenje vašara (premeštanje) na mjesto današnjeg romskog naselja Rupe, radi održavanja vašara na jednom velikom ograđenom prostoru i izbjegavanja održavanja po navedenim ulicama i navedenom prostoru.
U razdoblju između dvaju svjetskih ratova na Hrvatskom Bregu je svakog je svibnja organizirana zabava "Majalos", "podizanje majpana".
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="543584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543584" title="Rumska čitaonica">
Rumska čitaonica

Rumska čitaonica je bila kulturna i prosvjetna ustanova Hrvata iz Rume.
U drugoj polovici 19. stoljeća budila se nacionalna svijest Slavena u Srijemu koji su bili sve svjesniji da doseljeni Nijemci sve više napreduju i ekonomski jačaju. U Rumi su Hrvati i Srbi iskazivali sve jaču želju za prosvjećivanje putem osnivanja škola, formiranjem kulturno-prosvjetnih društava i ustanova, čime bi se poljodjelci organizirali, opismeni i osposobili za držati korak s ekonomski jačim i državno pomognutim takmacima Nijemcima. 
Hrvatske je napore poticala skupina intelektualaca okupljena oko ove čitaonice. Osnovali su ju 26. ožujka 1894. godine. Prva osoba Čitaonice bio je rumski župnik i začasni kanonik Rimokatoličke crkve Uzvišenja sv. Križa u Rumi dr Josip Paus. Ostali napredni hrvatski intelektualci grupirani ovdje bili su dr Rikard Plemić, Koloman pl. Jančo, M. Vuković, Anton Muha i Slavko Urbani-tajnik, varoški mjernik M. Krstić i zemljomjer Tomo Okrugić, učitelj Dragutin Hekman, Ilija Topalović magistar farmacije u Kozjakovoj apoteci i drugi. 
Čitaonice je radila u zakupljenim prostorijama. To su bile sale kafedžija i svratištara Klajna, Vurštera i Grubera. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="543585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543585" title="Pučka čitaonica u Rumi">
Pučka čitaonica u Rumi

Pučka čitaonica je bila kulturna i prosvjetna ustanova Hrvata iz Rume.
Osnovana je 1903. godine kao dio procesa nacionalnog buđenja Hrvata u Srijemu i pokreta prosvjećivanja radi organiziranja, opismenjavanja i osposobljavanja da bi mogli nositi se s ekonomski jačim Nijemcima.
Čim je osnovana, dobila je pokrovitelja u novoosnovanoj Hrvatskoj seljačkoj zadruzi. Rumski župnik i začasni kanonik Rimokatoličke crkve Uzvišenja sv. Križa u Rumi dr Josip Paus je na osnivačkoj skupštini Zadruge upitao zadrugare za pokroviteljstvo, što su svi jednoglasno prihvatili. 
Čitaonica je radila u kući trgovca Henriha Petrovića, oca Nikole-Šokca, potonjeg aktivnog glumca i redatelja u Društvu. Danas je ta kuća u dijelom u vlasništvu Pavla Kojića, drugi dio u vlasništvu dirigenta Tamburaškog orkestra HKPD Matija Gubec Josipa Jurce, a treći dio u vlasništvu Zdenka Jurce.
Oko Pučke čitaonice okupljali su se obrtnici i zemljoradnici. Okupljali su se na Hrvatskom Bregu. Zajedno s pokroviteljem Hrvatskom seljačkom zadrugom zajednički je djelovala na kulturno-ekonomskom prosvjećivanju i razvoju. Članovi Rumske i Pučke čitaonice nalazili su se zajedno povodom vjerskih blagdana i na nedjeljnim misama u crkvi Uzvišenja sv. Križa.
Arhiv Pučke čitaonice propao je tijekom rata. Neposredno po završetku Prvog svjetskog rata, 11. svibnja osnovana je Hrvatska ratarska čitaonica. Pretpostavlja se da je to transformacija bivše Pučke čitaonice. Pravni sljednik Hrvatske ratarske čitaonice je današnji HKPD Matija Gubec iz Rume.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="543586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543586" title="Hrvatska ratarska čitaonica">
Hrvatska ratarska čitaonica

Hrvatska ratarska čitaonica je bila kulturna i prosvjetna ustanova Hrvata iz Rume.
Osnutak.
Osnovana je Neposredno po završetku Prvog svjetskog rata, 11. svibnja 1919. Pretpostavlja se da je to transformacija bivše Pučke čitaonice. Arhiv Pučke čitaonice propao je tijekom rata. Tjedan poslije, 20. svibnja, Hrvati su na Hrvatskom Bregu osnovali hrvatsko pjevačko društvo “Jedinstvo”. I Čitaonica i pjevačko društvo radili su na Hrvatskom Bregu uz pomoć Hrvatske seljačke zadruge. 
Osnivači su bili: predsjednik Marko Bačević, potpredsjednik Andrija Pil, tajnik Albert Lovasić, tajnik i blagajnik Ilija Galar. Odbornici su bili: Antun Banović, Adam Lanc, Ivan Bodor, Nikola Bodor i Marko Štimac. Članovi Nadzornog odbora bili su: Steva Štimac, Steva Rakoš i Josip Matešić. 
Aktivnosti.
S radom je počela 1. lipnja 1919. godine u sobi Ivana Petrića na Novom vašarištu. Kuća Ivana Petrića danas je Dom druge mjesne zajednice “Breg”. Prvi javni nastup imala je 21. rujna 1919. godine kad je održano predavanje o kućnom odgoju djece. Uz to je HPD Jedinstvo Ruma otpjevalo Novakove skladbe, a diletanti izveli kazališni komad “Pod oknami”. Ta je kazališna predstava bila kulturni događaj godine hrvatskih stanovnika. 21. siječnja 1934. godine održana je skupština. Predsjednik Andrija Galar predložio je osnivanje Tamburaškog zbora, što je prihvaćeno. Glazbala su kupljena članskim doprinosima i novcem Čitaonice. Glazbala, partiture i note su kupljene veljače sljedeće godine. 
U međuratnom razdoblju zabave Hrvatske ratarske čitaonice održavane su u kavani kod Josipa-Pepe Štrekera i poslije njegove smrti 1932. kod njegove udovice Kate. Majpan za Majalos podizan je ispred ove kavane.
Dirigent pjevačkog zbora Hrvatske ratarske čitaonice bio je Ferdo Kristl, a Mirko Bačević, po struci klobučar, bio je redatelj koji je uspješno radio s dramskom sekcijom. Eugen Karati angažiran je za učenje Tamburaškog zbora notnom sviranju.
Dana 10. listopada 1920. Hrvatska seljačka zadruga postala je zemljišna suvlasnica Hrvatskog doma u Rumi.
Zaostavština.
Sačuvani arhiv pokazuje da je Čitaonica od utemljenja pa do današnjih dana nabavljala novine i knjige, a ciljana društvena skupina prije svega bili su zemljoradnici. Osim prosvjetnog, Hrvatska ratarska čitaonica iz Ruma imala je i zabavni program. Prve su se zabave održavale u kavanama na vjerske blagdane. 
Pravni nasljednik Hrvatske ratarske čitaonice je današnji HKPD Matija Gubec iz Rume.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="543587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543587" title="Majalos">
Majalos

Majalos tj. "podizanje majpana" bila je zabava koja je organizirana u razdoblju između dvaju svjetskih ratova na Hrvatskom Bregu svakog svibnja".
Majpan je bilo ime za stablo. Visina stabla bila je oko 7-8 metara. Majpan je bio ukrašen lipovim granama, iskićeno ručnicima i bocama pića. Poslije završene svečanosti dodjeljivane su najveselijem paru. 
Majalos se održavao oko majpana. Lipine grane su simbol stare slavenske tradicije. Majpan na Hrvatskom Bregu podizan je na ulici ispred kavane Josipa-Peše Štrekera odnosno njegove odovice Kate. 

</doc>
<doc id="543589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543589" title="Hrvatski dom u Rumi">
Hrvatski dom u Rumi

Hrvatski dom u Rumi je zgrada Hrvata iz Rume. Pod zaštitom je Zavoda za zaštitu spomenika kulture i od velikog je kulturnog i povijesnog značaja za Rumu. 
Podizanje.
Hrvatski sokol je inicirao izgradnju Hrvatskog doma na današnjoj lokaciji. Kraljevski sudbeni stol u Osijeku 1909. je donio zaključak da nasljednici grofova Pejačević prodaju nekretnine po gruntovnom ulošku br. 1 obćine Ruma, kao uzgrednog uloška Plemićkog dobra Ruma, skupini kupaca. Veljače 1910. godine preneseno je vlasništvo na katastarskoj čestici 161/5 s Plemićkog dobra Ruma na Društvo za tjelovježbe “Hrvatski sokol” u Rumi. Dovršen je u potpunosti 1914. godine.
Međuraće.
Nakon Prvog svjetskog rata uknjiženi su vlasnici, a 10. listopada 1920. gruntovni vlasnici Hrvatskog doma postali su: Hrvatski sokol, Hrvatska čitaonica, Hrvatska ratarska čitaonica, Hrvatska seljačka zadruga i HPD Jedinstvo.
Nacionalizacija.
Nakon Drugoga svjetskog rata garnizon JNA u Rumi zahtijevao je da im se ustupi Hrvatski dom za njihove potrebe. Na sjednici 2. srpnja 1948. godine članovi su raspravljali o tome i jednoglasno odbili. Hrvatski je dom ipak ustupljen JNA 1957. godine.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="543591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543591" title="Invazija Crvene armije na Gruziju">
Invazija Crvene armije na Gruziju

Invazija Crvene armije na Gruziju ("Sovjetsko-gruzijski rat" ili "Sovjetska invazija Gruzije") je bio vojni pohod Crvene armije Ruske SFSR 1921. čiji je cilj bio svrgnuti socijalističko-demokratsku vladu menjševika u Demokratskoj Republici Gruziji, koja je proglasila nezavisnost, te uspostaviti boljševički režim. Sovjeti su time htjeli kontrolirati isto područje koji je prije obuhvaćalo Rusko carstvo. Gruzija je od 1801. do 1918. bila dio Ruskog carstva. 
Povijest.
Prethodni događaji.
Nakon Veljačke revolucije 1917. Zakavkazjem (Gruzija, Armenija, Azerbajdžan) upravljao je komitet iz Petrograda, poznat kao Ozakom. Kasniji događaji te iste godine, a naročito boljševička Listopadska revolucija prisilili su tadašnje političke vođe Zakavkazja, koji su manje više bili menjševici, na nevoljko otcjepljenje od Carske Rusije i osnivanje Zakavkaske Demokratske Federativne Republike. Eksplozija lokalnih nacionalizama, u kombinaciji s pritiskom koji je na tu državu vršila osmanska vojska sa zapada posljednjih mjeseci Prvog svjetskog rata, dovela je do sloma Zakavkaske federacije.
Nakon tog je Gruzija proglasila nezavisnost 26. svibnja 1918. i odmah zatražila zaštitu vođa Centralnih sila Njemačke, ali joj je pobjeda Antante donijela britansku okupaciju. 
Gruzijci su u Antonu Ivanoviču Denikinu i njegovim bjelogardejcima kojima su Britanci izdašno pomagali, gledali veću opasnost za svoju slobodu od boljševika. Oni su odbili suradnju u naporima za restauraciju Carske Rusije pa su britanske snage napustile Batumi u srpnju 1920.
Nezavisnost Gruzije sile Antante priznale su de facto još u siječnju 1920., a i Sovjetska Rusija potpisivanjem sovjetsko-gruzijskog sporazuma u svibnju 1920., pa su oni jedno kratko razdoblje i surađivali.
Nakon odbijanja da postanu članica Lige naroda, Gruziju su i de jure priznale članice Antante u siječnju 1921. Ali joj to nije puno pomoglo, jer su je već u veljači napale jedinice Crvene armije i to bez Lenjinovog odobrenja, u akciji koju su organizirali dva gruzijska boljševika; Staljin i Grigorij Konstantinovič Ordžonikidze.
Oni su organizirali oružani ustanak iz Azerbajdžana i Armenije na graničnim područjima Gruzije. Na prosvjede gruzijske vlade, sovjetski ambasador je rekao da su ti incidenti "sponatni ustanci armenskih komunista". Boljševici su u naselju Shulaveri osnovali svoj Gruzijski revolucionarni sovjet, koji je postao konkurentska vlada onoj u Tbilisiju. Taj sovjet je formalno pozvao Crvenu armiju u pomoć, na što se ona odazvala. 
Nakon invazije, uz pomoć armije, proglasili su Gruzijsku Sovjetsku Socijalističku Republiku. Gruzija, Armenska SSR te Azerbajdžanska SSR su 12. ožujka 1922. udruženi u Zakavkasku Sovjetsku Federativnu Socijalističku Republiku, koja se priključila SSSR-u. Njenim raspuštanjem 1936., osnovana je ponovno Gruzijska SSR u okviru SSSR-a. Invaziju nije odobrio Vladimir Lenjin, već su je Staljin i Ordžonikidze organizirali na svoju ruku, da podrže "pobunu seljaka i radnika" u borbi protiv "separatističkih gruzijskih snaga". Istodobno, Turska je pripojila dijelove južne Gruzije sebi, što je dovelo do nekoliko kompromisa između Moskve i Ankare.

</doc>
<doc id="543594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543594" title="Mjere za površinu">
Mjere za površinu

Osnovna jedinica za mjerenje površine je kvadratni metar (m2). To je površina jednaka kvadratu čija stranica ima duljinu 1 metar.
Stare mjere za površinu.
1 kvadratni hvat (hv) = 3,59665 ≈ 3,6 m2
1 katastarsko jutro (kj) ral = 5754,64 m2 = 1600 kvadratnih hvati
1 hektar = 2780 četvornih hvati = 1,7377 rali
1 lanac = 7193,3 m2 
1 dulum (dunum) = 1000 m2
1 dan oranja = 4000 m2
1 motika zemlje = 800 m2
1 ral = 5 754,642 m2

</doc>
<doc id="543595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543595" title="Vladimir Stanković">
Vladimir Stanković

Mons. Vladimir Stanković (Kutina, 24. veljače 1930. Zagreb, 11. srpnja 2015.), hrvatski katolički svećenik, monsinjor, dugogodišnji generalni vikar Zagrebačke nadbiskupije, visoki crkveni dužnosnik i kanonik.
Životopis.
Rodio se je u Kutini 24. veljače 1930. godine Bio je bliski suradnik zagrebačkim nadbiskupima i kardinalima Franji Šeperu, Franji Kuhariću i Josipu Bozaniću, a tri desetljeća bio je i ravnatelj dušobrižništva za Hrvate u inozemstvu. U najtežim danima Domovinskog rata bio je ravnatelj Hrvatskog Caritasa. Objavio je više zapaženih knjiga i brojne članke, donoseći i prve vijesti s Drugoga vatikanskog koncila.
Službovao je kao kapelan od 1957. godine u župi Uzvišenja sv. Križa u Sisku, a u tom gradu 1961. godine imenovan je župnikom novoutemeljene župe Pohoda BDM. Od 1963. do 1968. bio je nadbiskupski tajnik. U Rimu je pratio nadbiskupa Šepera na Drugom vatikanskom saboru. Bio je i član Uprave-direktorija vjerskih novina Glas Koncila. Godinu dana obnašao je službu župnika župe sv. Blaža u Zagrebu. Od 1969. do 1999. ravnatelj je dušobrižništva za Hrvate u inozemstvu, a u isto vrijeme je i tajnik i voditelj Ureda Vijeća Biskupske Konferenceije za hrvatsku migraciju. 
U tom razdoblju osnovao je 110 novih misija za hrvatske iseljenike diljem svijeta, najviše u zemljama Europe.
Od 1970. do 1975. bio je član Vatikanskoga ureda "Consilium superius pro migrationibus". Papa Pavao VI. dodijelio mu je 1973. godine naslov monsinjora.
Mons. Stanković bio je predstavnik BKJ pri Međunarodnoj komisiji za migracije u Ženevi od 1975. do 1989., a od te godine sljedećih deset godina bio je "Ecclesiastical assistant" pri ICMC u Ženevi, na što ga je imenovao Državno tajništvo Svete Stolice. Na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu bio je predavač (1989. – 2000.) u predmetu "Theologia pastoralis migrantium". Kanonikom magistrom Prvostolnoga kaptola zagrebačkog imenovan je 21. travnja 1988. Bio je i predsjednik Središnjeg odbora Caritasa BKJ (1989. – 1993.), predsjednik Hrvatskog Caritasa (1993. – 1998.), član Upravnog vijeća izdavačke kuće Kršćanska sadašnjost (1994. – 2011.), član Upravnog vijeća dječjeg vrtića "Sunce" u Đulovcu (1995. – 2005.), član Upravnog vijeća klinike za infektivne bolesti "Dr. Fran Mihaljević" u Zagrebu (1993. – 2000.), predsjednik Upravnog vijeća "Ljekarne Diakonia" Hrvatskog Caritasa, član Upravnog vijeća Hrvatskog Caritasa, generalni vikar Zagrebačke nadbiskupije i moderator Nadbiskupskoga duhovnog stola (1998. – 2006.), predsjednik Odbora za gradnju Katoličkoga bogoslovnog fakulteta u Zagrebu (1998. – 2005.), predsjednik Odbora Zagrebačke nadbiskupije za doček pape Ivana Pavla II. (1998.), kao i član raznih upravnih tijela Zagrebačke nadbiskupije: Zbora savjetnika, Prezbiterskog vijeća, Ekonomskog vijeća, Povjerenstva za kulturna dobra, Odbora za sakralnu umjetnost, Odbora za obnovu katedrale, Odbora Doma sv. Josipa (1998. – 2006.).
Kanonikom kustosom Prvostolnog kaptola zagrebačkog imenovan je 12. prosinca 2005. Godine 2006. imenovan je sucem u kauzi beatifikacije službenice Božje Marice Stanković, a 2007. voditeljem Ureda za vezu s rimskom postulaturom u kauzi Bonifacija Pavletića o kojemu je objavio knjige. Zadarski nadbiskup Ivan Prenđa imenovao ga je generalnim tajnikom Hrvatskog ogranka Svjetske konferencije religije za mir.
Predsjednik Republike Hrvatske dr. Franjo Tuđman odlikovao ga je 1996. godine Redom Danice hrvatske s likom Katarine Zrinske. Papa Ivan Pavao II. dodjeljuje mu 19. studenoga 1999. odličje "Pro Ecclesia et Pontifice". Godine 2008. primio je Nagradu za životno djelo Grada Kutine.
Kroz gotovo trideset godina (1970. – 1999.) pratio kardinala Franju Kuharića na pastirskim pohodima hrvatskim iseljenicima u SAD i Kanadi, Australiji, u Južnoj Africi, te Novom Zelandu i zemljama Južne Amerike. 
Za njegova upravljanja Hrvatskom inozemnom pastvom osnovano je u cijelom iseljeništvu 
Za svoje studente predmeta o pastoralu selilaštva izdao je više prevedenih knjiga s područja pastorala selilaca, a najvažnije mu je djelo enciklopedijskog izdanja zbornika "Katolička Crkva i Hrvati izvan domovine". Nakon smrti kardinala Kuharića objavio je petoknjižje "Kardinal Kuharić u hrvatskom iseljeništvu" koje prati zagrebačkog nadbiskupa po svim kontinentima. Na stotine članaka i reportaža o Hrvatima izvan domovine objavio je u Glasu Koncila, Kani i drugim vjerskim listovima.
Jedan je i od utemeljitelja Zaklade za stipendiranje studenata Sisačke biskupije koja nosi ime sluge Božjeg Ivana Bonifacija Pavletića.
Mons. Stanković umro je 11. srpnja 2015. u 86. godini života i 60. godini svećeništva u Svećeničkom domu sv. Josipa u Zagrebu.

</doc>
<doc id="543597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543597" title="Franjo Jesenović">
Franjo Jesenović

O. Franjo Jesenović (Dekanovec), hrvatski rimokatolički svećenik, gvardijan franjevačkog samostana i župnik župne crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije u Klanjcu, crkveni glazbenik i učitelj.
Životopis.
Rodio se je u Međumurju, u Dekanovcu. Poslije osnovnog školovanja otišao je u Samobor gdje je bio u franjevačkom sjemeništu. Studirao je na Trsatu filozofiju. Poslije toga opet studira, ovog puta bogoslovlje na zagrebačkom KBF-u. 1977. se je godine zaredio za svećenika u zagrebačkoj katedrali. U pastoralu je prvo u Zagrebu. Na Kaptolu je bio vjeroučitelj osnovnoškolcima. U istom je vremenu studirao na Institutu za crkvenu glazbu zagrebačkoga KBF-a, na kojem je diplomirao 1979. godine. 
Sljedećih je sedam godina proveo u varaždinskom samostanu kao vjeroučitelj i orguljaš, a na zamolbu poglavara. Poslije varaždinske epizode bio je jednu godinu kapelan u Borovom Naselju. Nakon jednogodišnjeg izbivanja iz Varaždina, opet se vratio u Varaždin. Sljedećih šest godina pomagao je u samostanima kao kapelan, orguljaš i zborovođa u Virovitici i Bjelovaru. 
Uslijedio je osmogodišnji boravak u župi na Trsatu. Od 2007. je godine župnik u Klanjcu. Ondje se pored redovnih dužnosti u svezi s pastoralom posvetio i crkvenoj glazbi. Pisao je i meditativnko komentirao crkvene skladbe. Radovi su mu izašli u riječkim "Zvonima". Članci iz "Zvona" poslije su izašli u dvjema knjigama: 
Pored toga bavio se skladanjem. Skladao je nekoliko antifona, pojedine misne dijelove i nekoliko pjesama "Aleluja" prije evanđelja te četveroglasnih skladba i ino. Sve je to objavio u pjesmarici "Hvalite Gospodina".

</doc>
<doc id="543598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543598" title="Marin Šemudvarac">
Marin Šemudvarac

Mons. dr. Marin Šemudvarac (Bač, 14. siječnja 1913. Subotica, 9. lipnja 1999.), hrvatski katolički svećenik, profesor, glasoviti propovjednik, župnik subotičke župe sv. Roka, biolog, prosvjetni djelatnik.
Životopis.
Rodio se je u Baču 1913. godine. Studirao je bogoslovlje u Đakovu i Zagrebu na Katoličkom bogoslovnom fakultetu. Sa studijem je počeo 1931. a završio ga je 1936. godine. Iste se 1936. godine zaredio za svećenika, na 29. lipnja. 
Mladu je misu imao 5. srpnja 1936. u rodnom Baču. Geslo koje je uzeo za svoju mladu misu bilo je:
Poslije je bio kapelan u Subotici u župi sv. Terezije u Subotici te katehet u Dječačkoj gimnaziji. 
Biskup Lajčo Budanović poslao ga je 1938. godine studirati biologiju u Zagreb. Nakon što je diplomirao postavljen je na mjesto profesora biologije i kemije u zagrebačkoj Nadbiskupijskoj klasičnoj gimnaziji na Šalati. Taj je prosvjetni posao radio od 1941. do 1962. godine. Među poznatijim njegovim učenicima bio je Josip Gjuran kojemu je bio razrednikom. Šemudvarac je tijekom profesorskog rada i doktorirao. Doktorska dizertacija bila je na temu "Narodna vjerovanja o mjesecu kod Hrvata". Habilitacijska radnja dr Šemudvarca bila je na temu "Sadržaj lunarnih mitova i lunarni periodicitet u biologiji". Sukladno tome na zagrebačkom je Katoličkom bogoslovnom fakultetu predavao istoimeni predmet i predmet "Granična pitanja teologije i prirodnih nauka".
Nakon 21 godine rada u Zagrebu, vratio se je u Suboticu. U Subotici je imenovan za profesora u Biskupijskoj klasičnoj gimnaziji Paulinumu, u kojoj je imenovan i za direktora. Dužnost je obnašao do 1971. godine. Nešto prije, 1969. godine imenovan je papinskim kapelanom. Na zagrebačkom KBF-u bio je i naslovni docent. Nakon toga prebačen je 1971. u pastoral i imenovan je za župnika župe sv. Roka u Subotici, zamijenivši na tom mjestu Blaška Dekanja. Župnikovao je do 1991. godine kada se je umirovio, a na njegovo mjesto opet je došao Blaško Dekanj. Do smrti je Šemudvarac boravio u svećeničkom domu Josephinumu u Subotici.
Poznat kao propovjednik, propovijedao je od Međumurja do Primorja od Istre do Beograda. Liturgija nije bila područje gdje je bio osobito angažiran, no to je nadoknađivao sadržajem propovijedane riječi. Poznat kao veliki štovatelj Majke Božje i njen hodočasnik. Godinama je propovijedao na Mariji Bistrici i na Trškom vrhu. Hodočastio je u sva marijanska svetišta. Također je osobito štovao v. Josipa i osobito sv. malu Bernardicu. Premda je rijetko dolazio u rodni kraj, bio je u stalnoj vezi s Bačem i Plavnom, a u njima je imao i brojnu rodbinu.
Napisao je i preveo nekoliko natuknica za Enciklopedijski zbornik Znanje i radost.
Osim tih dužnosti obnašao je visoke crkvene dužnosti u Subotičkoj biskupiji. Ondje je bio biskupijski savjetnik, prosinodalni sudac i ispitivač.
Umro je 9. lipnja 1999. godine u Subotici. Sprovod mu je bio 12. lipnja, a tijelo je bilo izloženo u crkvi sv. Roka. Misu zadušnicu je u zajedništvu s četrdesetak svećenika predvodio subotički biskup mons. dr. Ivan Penzeš. Prigodnu homiliju održao je mr. Andrija Kopilović, prorektor Teološko–katehetskog instituta Subotičke biskupije. Na misi je pjevao župni zbor pod ravnanjem s. Silvane Milan. Počasnu stražu uz tijelo pok. monsinjora činili su nekadašnji i sadašnji članovi Pastoralnog vijeća župe sv. Roka.
Pokopan je u Subotici, na Kerskom groblju u svećeničku grobnicu ispred kapelice sv. Ane. U ime svih župljana župe sv. Roka na Šemudvarčevu se grobu od pokojnika se oprostila Đula Milodanović pjesmom koju je napisala za tu prigodu.

</doc>
<doc id="543601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543601" title="Beatrica Courtenayska">
Beatrica Courtenayska

Srednjovjekovna gospa Beatrica Courtenayska ("Beatrix de Courtenay") (? — nakon 1245.) bila je velika grofica Edesse i Henneberga.
Bila je kći dame Agneze od Millyja i grofa Joscelina III., unuka gospe Beatrice te sestrična kralja Balduina IV. Gubavoga.
Joscelin je Beatrici dao Toron i Neuf (Mi'ilya).
Čini se da se Beatrica udala za Vilima od Valencea. Moguće je da su samo bili zaručeni.
Sa sigurnošću se zna da se Beatrica udala za grofa Ota od Botenlaubena. Imali su dvojicu sinova, Ota i Henrika.
Oto i Beatrica su osnovali jedan cistercitski samostan 1231. Prema legendi, jednom su se Beatrica i Oto šetali oko svog dvorca, a vjetar je odnio njen veo te je grofica Beatrica obećala sagraditi samostan tamo gdje veo padne.

</doc>
<doc id="543602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543602" title="Ivana I. Burgundska">
Ivana I. Burgundska

Srednjovjekovna gospa Ivana I. Burgundska ("Jeanne; "1191. – 1205.) bila je grofica Burgundije u Francuskoj.
Bila je kći grofa Ota I. Burgundskog i gospe Margarete Blojiške.
Naslijedila je oca 1200. Bila je katolkinja.
Naslijedila ju je sestra Beatrica II. Burgundska.

</doc>
<doc id="543603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543603" title="Rat preko posrednika">
Rat preko posrednika

Zastupnički rat, zamjenski ratili rat preko posrednika jest pojam koji se rabi za oružani sukob koga njegovi neposredni sudionici, odnosno zaraćene strane vode za račun, odnosno uz logističku, propagandnu, obavještajnu ili drugu pomoć trećih strana, odnosno država koje u njemu neposredno ne sudjeluju. 
Ratovi preko posrednika su fenomen koji datira još od starog vijeka, a čija je karakteristika obično bila ta da su velike države, odnosno carstva koje su došle u sukob oko nekog područja ili ekonomskih interesa, a iz ekonomskih ili političkih razloga nastojali izbjeći otvorena neprijateljstva, tukle su se preko posrednika, služeći se vazalnim, tributarnim i klijentskim državama, odnosno međusobno suprotstavljene frakcije, klanove, dinastije ili političke stranke unutar jedne države. Taj je fenomen postao posebno vidljiv u vrijeme hladnog rata u Trećem svijetu kada su SAD i SSSR, najčešće na ideološkoj bazi, ali nekada i na osnovi raznih "pragmatičnih" kriterija oružjem, opremom, vojnim savjetnicima i na druge načine pomagale međusobno suprotsavljene države, odnosno zaraćene strane u građanskim ratovima (Mozambik, Korejski rat i dr.).
Nakon završetka hladnog rata, odnosno u današnjem svijetu, najvažnijim primjerima rata preko posrednika se smatraju Građanski rat u Siriji gdje sirijske pobunjenike podržava blok koji čine SAD, EU, Turska, Saudijska Arabija i Katar, dok režim predsjednika Bašara al-Asada podupiru Rusija i Iran. Ratom preko posrednika također se smatra i Rat u istočnoj Ukrajini gdje prozapadnu i proeuropsku vladu podržavaju SAD i EU, dok proruske separatiste u Donbasu podupire Rusija.
Velikosrpska agresija.
Tijekom velikosrpske agresije Srbija je organizirala dvije srpske vojske: jednu u Hrvatskoj i drugu u BiH. Razlog je bio da formalno nije Srbija ratovala u Hrvatskoj ili BiH. Iako ih je Srbija 
Čak je i JNA formalno bila samo neutralna “tampon zona”, iako je u stvari osiguravala osvojeno. 
Četnici, dobrovoljci, razne “paravojne formacije” kao primjerice „kninđe“,“Arkanovci“ “Vukovi s Vučjaka”, “Crvene beretke”i dr. Bez Srbije Srbi u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini ne bi bili sposobni za koordinirane operacije velikih razmjera. Srbija je dobro pazila da formalno ostane izvan rata: stvaranje Velike Srbije bilo je predviđeno nakon rata, nakon što se provede etničko čišćenje i tako unaprijed osiguraju rezultati nekog novog referenduma.

</doc>
<doc id="543605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543605" title="Al Magtas">
Al Magtas

Al Magtas (arapski: المغطس‎, u značenju „krštenje” ili „uranjanje”‎) je arheološki lokalitet u današnjem zapadnom Jordanu, na istočnoj strani rijeke Jordan i 9 km sjeverno od Mrtvog mora, 10 km jugoistočno od Jerihona. To je mjesto na kojemu se, kako vjeruju moderni znanstvenici nalazila Betharaba (בית עברה; bēth‛ăbhārāh; Βηθαβαρά; Bēthabará; „mjesto prijelaza”), gdje se odigralo Krštenje Kristovo koje navode dijelovi Novog Zavjeta (Matej 3,13-17; Marko,1-11, Luka 3,21-23; Ivan 1,28 ).
Danas se ovo mjesto od 294 ha sastoji od dva odvojena dijela: 
U nedirnutom krajoliku se nalaze ostaci rimskih i bizantskih građevina kao što su kapele, samostan i špilje koje su koristili hodočasnici, ali i bazeni u kojima se slavilo Kristovo Krštenje, svjedočeći o vjerskom karakteru mjesta. Zbog toga je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2015. godine.
Na tom mjestu danas stoji grčki pravoslavni manastir iz 19. stoljeća i mjesto je veliko hodočasničko mjesto za sve kršćane. Papa Ivan Pavao II. je hodočastio na ovo mjesto u ožujku 2000. god., kao i papa Benedikt XVI. u svibnju 2009.

</doc>
<doc id="543611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543611" title="Hladna pustinjska klima">
Hladna pustinjska klima

Hladnu pustinjsku klimu (BWk) imaju pustinje sa srednjom godišnjom temperaturom nižom od 18°C. Ta klima obuhvaća manja područja, a najzastupljenija je u unutrašnjosti Azije. Uvjet za nastanak ovih pustinja nije visoka temperatura, već izražena kontinentalnost. Zbog udaljenosti od oceana te zbog reljefnih pepreka vlaga ne može doprijeti do tih područja te tako nema padalina. Iako imaju malu količinu padalina, zbog nižih je temperatura aridnost slabije izražena nego kod vrućih pustinja.
Dijelovi na Zemlje s takvom klimom:
U unutrašnjost Azije (hladne pustinje nastale zbog kontinentalnosti) – Gobi, Karakum, Takla Makan
U Sjevernoj Americi, Patagoniji te na obali Čilea i Perua i jugozapadne Afrike (nastale i zbog hladnih morskih struja)

</doc>
<doc id="543613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543613" title="Krunoslav Kern">
Krunoslav Kern

Krunoslav Kern (Slavonski Brod, 2. prosinca 1935. – Slavonski Brod 12. ožujka 1992.), hrvatski slikar i likovni pedagog.
Životopis.
Rođen je 2. prosinca 1935. kao sin Radoslava Kerna i Jozefine rođ. Rop. 1954. godine je maturirao na Gimnaziji u Slavonskom Brodu i upisuje Višu pedagošku školu u Zagrebu – Likovnu grupu. 1956. godine kao student postavlja svoju prvu samostalnu izložbu u Muzeju Brodskog Posavlja u Slavonskom Brodu. 28. veljače 1959. je diplomirao Višu pedagošku školu u klasi prof. Mladena Veže. Sljedeće godine zapošljava se kao nastavnik u Osnovnoj školi "I. G. Kovačić" u Slavonskom Brodu.
1970. godine je postao članom Hrvatskog društva likovnih umjetnika. 1979. se uposlio u Centru za kulturu Slavonski Brod pri Radničkom sveučilištu "Đuro Salaj" na mjestu voditelja likovne djelatnosti. Bio je jedan od osnivača i voditelj Akvarelističke kolonije "Sava", koja djeluje i danas. 1982. je osnovao Crtačku i slikarsku školu "Albert Gruber", koja je radila pod njegovim vodstvom sve do početka Domovinskog rata. 1984. je diplomirao na Pedagoškom fakultetu u Rijeci i stječe zvanje profesora likovnog odgoja i likovnih umjetnosti. Umro je 12. ožujka 1992. u Slavonskom Brodu.
Izložbe.
Sudjelovao je na brojnim skupnim izložbama u domovini i u inozemstvu.

</doc>
<doc id="543617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543617" title="Nagrada BAFTA za najbolji animirani film">
Nagrada BAFTA za najbolji animirani film

Ovo je popis nominiranih i nagrađenh filmova za nagradu BAFTA za najbolji animirani film.

</doc>
<doc id="543622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543622" title="Smrt u Veneciji (1971.)">
Smrt u Veneciji (1971.)

Smrt u Veneciji (tal. "Morte a Venezia") je talijansko-francuski film iz 1971. kojeg je režirao Luchino Visconti. Glazba korištena u filmu je Mahlerova treća i peta simfonija a Dirk Bogarde je imao glavnu ulogu. Film je snimljen po pripovijetci "Smrt u Veneciji", koju je prvi put objavio 1912. pod nazivom Der Tod in Venedig njemački pisac Thomas Mann.

</doc>
<doc id="543623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543623" title="Kiha-a-Piilani">
Kiha-a-Piilani

Poglavica Kiha-a-Piilani ("Kiha, sin Piilanija") (o. 1626. — ?) bio je kralj havajskog otoka Mauija (drevni Havaji).
Bio je sin velikog poglavice Piilanija, koji je dao sagraditi velik hram. Piilanijeva je žena, kraljica La’ieloheloheikawai, bila majka Kihe, Piikee i Lona-a-Piilanija. Prema mitu, Kiha je bio unuk boga Kūa.
Nakon što je Piilani umro, naslijedio ga je Lono, a Kiha je pobjegao na otok Havaji, kojim je vladao ʻUmi. ʻUmi ga je prihvatio, a Piikea, ʻUmijeva žena - Kihina sestra - nagovorila je muža da napadne Lona i na tron Mauija dovede Kihu. ʻUmi je to učinio te je uništio kip boga Kawalakiʻija.
Kiha je postao kralj Mauija, a oženio je Kumaku. Bio je otac Kamalalawalua.

</doc>
<doc id="543625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543625" title="Dikasterij za Istočne Crkve">
Dikasterij za Istočne Crkve

Dikasterij za Istočne Crkve (tal. "Dicastero per le Chiese orientali") dio je Rimske kurije, odgovoran je za za kontakt s Istočnim katoličkim Crkvama, pomoć u njihovom razvoju te zaštitu njihovih prava. O ovom dikasteriju ovise "Papinski institut za orijentalne studije", "Institut sv. Ivana Damaščanskog za istočne svećenike koji studiraju u Rimu" i pet kolegija za Armence, Etiopljane, Grke, Ruse i Ukrajince. Osnovan je motuproprijem "Dei Providentis" pape Benedikta XV., 1. svibnja 1917., kao "Svete kongregacije za orijentalne Crkve".
Prije reforme Rimske kurije od 2022., ovaj dikasterij nosio je ime Kongregacija za Istočne Crkve (lat. "Congregatio pro Ecclesiis Orientalibus").
Službena web-stranica dikasterija: ovdje
Povijest.
6. siječnja 1862. papa Pio IX. je unutar Svete kongregacije za širenje vjere osnovao odsjek za "poslove orijentalnih obreda", koji je prestao postojati 30. studenog 1917.
Papa Benedikt XV. je osamostalio ovu kongregaciju motuproprijem "Dei Providentis" 1. svibnja 1917. i dao ime "Sveta kongregacija za orijentalne Crkve". Tada je kongregacijom presjedao papa uključujući nekoliko kardinala, od kojih je jedan djelovao na položaju tajnika. Također su se tu nalazili i vijećnici, izabrani od strane većeg klera. 
Naziv "Kongregacija za Istočne Crkve" dao je papa Pavao VI. s apostolskom konstitucijom "Regimini Ecclesiae Universe" 15. kolovoza 1967.
Struktura.
Članovi Dikasterija po pravu su: patrijarsi, vrhovni nadbiskupi istočnih Crkava "sui iuris" i prefekt Dikasterija za promicanje jedinstva kršćana. Prema apostolskoj konstituciji"Praedicate Evangelium" traži se, što je više moguće, da savjetnici i službenici budu birani između vjernika istočnog obreda različitih Crkava "sui iuris" i između vjernika latinskog obreda.
Djelovanje.
Ovaj dikasterij ima ovlasti nad:
S obzirom na prethodno navedeno, posebna i isključiva nadležnost Dikasterija za nauk vjere, Dikasterija za kauze svetaca, Dikasterija za zakonodavne tekstove, Apostolske pokorničarne, Vrhovnog suda Apostolske signature i Suda rimske Rote uvijek ostaje netaknuta.
Dikasterij postupa u međusobnom dogovoru s Dikasterijem za promicanje jedinstva kršćana u pitanjima koja se mogu ticati odnosa s nekatoličkim istočnim Crkvama te također s Dikasterijem za međureligijski dijalog i Dikasterijem za kulturu i obrazovanje u pitanjima koja se njih tiču.

</doc>
<doc id="543627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543627" title="Jennifer Lee (redateljica)">
Jennifer Lee (redateljica)

Jennifer Michelle Lee(rođena 1971. kao Jennifer Michelle Rebecchi) je američka scenaristica i redateljica. Poznata je kao suredatljica na filmovima "Krš i lom" i "Snježno kraljevstvo", koje je osvojilo Oscara za najbolji animirani film 2013. godine. Lee je prva ženska redateljica u Walt Disney Animation Studios i prva scenaristica koja je postala producentica i prva redateljica čiji je film ostvario zaradu veću od 1 milijarde američkih dolara.
Osobni život.
Lee se udala za Roberta Josepha Monna 30. svibnja 1990. u "Rhode Island Country Clubu". S Robertom je dobila kćer Agathu Lee Monn, rođenu 2003. godine, koja je u animiranom filmu Snježno kraljevstvo pjevala pjesmu "Do you want to Build a Snowman?" Nakon što se rastala s Robetom, preselila se u San Fernando u Kaliforniji.

</doc>
<doc id="543630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543630" title="Girlanda">
Girlanda

Girlanda (tal. "ghirlanda") je naziv za vijenac od cvijeća, lišća i plodova, često isprepleten ukrasnim vrpcama, koji se lučno pruža između dvaju nosača, obično pričvršćenih za zid. 
Girlande se od antike naovamo koriste kao ukrasi prigodom različitih svečanosti. 
U antici su često bile prikazane na slavolucima, žrtvenicima, hramovima i dr., uglavnom u visokom reljefu. 
Često su bile korištene kao motiv i u antičkom slikarstvu, no ono je do nas došlo mnogo slabije sačuvano od skulpture.
Nakon srednjeg vijeka, girlande ponovo postaju uobičajen ukras u renesansi, baroku i klasicizmu.
Kiparski oblikovane girlande često se nazivaju festoni.

</doc>
<doc id="543633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543633" title="1941 (1979.)">
1941 (1979.)

1941, američka je komedija iz 1979. redatelja Stevena Spielberga.
Radnja.
Radnja filma se odigrava oko Božića 1941., neposredno poslije japanskog napada na Pearl Harbor, što je uvuklo SAD u Drugi svjetski rat. Grupa Amerikanaca priprema obranu očekivane japanske invazije na SAD na više ili manje neobičan način.

</doc>
<doc id="543637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543637" title="Američka borovnica">
Američka borovnica

Američka borovnica (močvarna ili kultivirana borovnica, lat. "Vaccinium corymbosum") je trajnica, plavo obojenih, jestivih bobičastih plodova. Pripada rodu "Vaccinium" (u istom su rodu i američka pa domaća brusnica) i porodici Ericaceae. Raširana je u prirodnim stanistima na močvarnim područjima sjeverne Amerike.
Traži drenirana, rastresita i vlažna, kisela zemljišta (pH 3,4 do 5,5). Razlikuju se američke borovnice visokog i niskog rasta.
Danas se ova biljka uzgaja ne samo u SAD i Kanadi već i u Europi, Južnoj Americi, Južnoj Africi, Australiji, te na Novom Zelandu i u Kini. Posljednjih godina sve se više sadi i kod nas. Umnožava se vegetativno.
Američka borovnica vrijedno je voće, no treba naglasiti da se niti po sadržaju vitamina, niti po količini antocijana te utjecaju na zdravlje ne može usporediti s našom domaćom borovnicom. Uz to se u uzgoju uvelike koriste i pesticidi, te ovo dodatno umanjuje njenu vrijednost.
Sorte.
Ovo su samo neki od češćih kultivara, sortirani po vremenu berbe:

</doc>
<doc id="543647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543647" title="Peter Del Vecho">
Peter Del Vecho

Peter Del Vecho je američki filmski i kazališni redatelj, koji radi u Walt Disney Animation Studios, a najpoznatiji je po osvajanju Oscara za najbolji animirani film, zajedno s Jennifer Lee i Christophom Buckom, za animirani film "Snježno kraljevstvo".
Životopis.
Del Vecho je odratsao u gradu Quincy u Massachusettsu, koji je s Bostonom spojen u jednu urbanu cjelinu. Maturirao je 1980. na Bostonskom sveučilištu na smjeru primijenjene umjetnosti. gdje je studirao kazališnu produkciju i radio u kazalištu 15 godina. 1995., nakon deset godina rada u kazalištu Guthrie u Minneapolisu, dobio je posao u Walt Disney Animation Studios. Osim "Snježnog kraljevstva" Del Vecho je režirao animirane filmove "Princeza i žabac" (eng. "The Princess and the Frog") 2009. i "Medvjedić Winnie" 2011. godine. Također, bio je suredatelj na filmu "Planet blaga" (eng. "Treasure planet") 2002.
U proljeće 2013. Del Vecho je bio suredatelj na kratkom filmu "Frozen Fever" temeljenom na filmu "Snježno kraljevstvo", zajedno s Chrisom Buckom i Jennifer Lee U ožujku 2015. Disney je potvrdio da će Del Vecho režirati nastavak filma "Snježno kraljevstvo".

</doc>
<doc id="543651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543651" title="Oružane snage Gruzije">
Oružane snage Gruzije

Oružane stnage Gruzije (gru. საქართველოს შეიარაღებული ძალები) sastoje se od Gruzijskih kopnenih snaga, Gruzijskih zračnih snaga, paravojnih postrojbi i Gruzijske narodne garde. Zadaća oružanih snaga, po Gruzijskom Ustavu, je očuvanje mira i suvereniteta, te cjelokupnog teritorijanog integriteta i kontrolranje teritorijalnih voda i zračnog prostora nad Gruzijom. Oružane snage Gruzije su pod upravom gruzijskog ministarstva obrane. 
Oružane snage su utemeljene 1917., odvajanjem od vojske Ruskog Carstva. Od 1918. do 1921. vojska se sastojala od regularne vojske i narodne straže. 23. ožujka 1994. Gruzija je postala prva bivša članica SSSR-a čija se vojska pridružila NATO-vom programu "Partnerstvo za mir", a Gruzija je bila prva zemlja među partnerima koja je mogla podnijeti posebnu dokumentaciju. 29. listopada 2004. Sjevernoatlansko vijeće je odobrilo prvi Individualni partnerski akcijski plan (IPAP) za Gruziju.
Organizacija.
Sadašnja vojna snaga Oružanih snaga Gruzije iznosi 43.475 ljudi (2013.), uključujući 37.825 djelatnih osoba, 1.940 civila na vojnom obrazovanju, 533 zdravstvena djeletnika i 3.177 ostalih djelatnika i nabavljača opreme. Gruzijsko zakonodavstvo 17. prosinca 2010. utvrdilo da broj profesionalnih vojnika u redovnoj gruzijskoj vojsci ne smije prelaziti brojku od 37.000 do 2011. godine. Zapošljavanje i veličina vojske porasli su i u blagom su rastu od 2012., ali su za osoblje privremenog ministarstva obrane, vojne rezerve i privremeno osoblje uvedena ograničenja. 
Kopnene snage su najbrojnija i najveća sastavnica oružanih snaga, koja pruža zaštitu obrane zemlje proiv bilo kakvog napada na gruzijsku suverenost i teritorijalni integritet, podršku gruzijskoj graničnoj policiji u zaštiti državnih granica i civilnim vlastima u protuterorističkim operacijama, kao i pružanje podrške jedinicama NATO-a na području Kavkaza i koalicijskim operacijama u inozemstvu. Oružane snage su organizirane u pješačke brigade, topništvo i manje protuterorističke jedinice.
Zrakoplovstvo.
Gruzijsko ratno zrakoplovstvo (gru. საქართველოს სამხედრო-საჰაერო ძალები, čit. "Sak'art'velos samxedro-sahaero dzalebi" dio je oružanih snaga koji se brine za kontrolu i zaštitu zračnog prostora i pružanje pomoći kopnenim snagama. Zrakoplovstvo je 2009. brojilo 2971 pripadnika i 50 zrakoplova i helikoptera. Od napadačkih helikoptera ističu se Su-25 i Mi-24, transportnih Mi-8 i Uh-1 te školske helikoptere Yak-52 i L-39.

</doc>
<doc id="543653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543653" title="Windows Whistler">
Windows Whistler



</doc>
<doc id="543654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543654" title="Windows Chicago">
Windows Chicago



</doc>
<doc id="543657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543657" title="Windows Nashville">
Windows Nashville

Windows Nashville (prije "Cleveland") kodno je ime otkazanog izdanja Microsoft Windowsa. Nashville je trebao biti izdan 1996. godine, nakon projekta Chicago (Windows 95) i prije projekta Memphis (Windows 98), zbog čega su ga u javnosti nazivali Windows 96. Nashville je trebao bolje povezati Windows i Internet Explorer kako bi konkurirao Netscape Navigatoru. Nashville je navodno trebao imati kombinirani internetski preglednik i preglednik datoteka, mogućnost otvaranja Office datoteka u Internet Exploreru pomoću ActiveX kontrola i mogućnost prikazivanja web stranica umjesto pozadine na radnoj površini.
U javnost je procurio "build" 4.10.999 (u odnosu na build 4.00.950 Windowsa 95, 4.00.1111 Windowsa 95 OSR2 i 4.10.1998 Windowsa 98). Projekt je na kraju otkazan izlaskom Windowsa 95 OSR2. Kodno ime "Nashville" kasnije je ponovno upotrijebljeno za "Windows Desktop Update" uključen u Internet Explorer 4.0 koji je donio većinu mogućnosti obećanih za Windows Nashville. Aplikacija "Athena PIM" kasnije je izdana pod nazivom "Microsoft Internet Mail and News". Naknadno je preimenovana u Outlook Express.

</doc>
<doc id="543661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543661" title="Limeni bubanj (1979.)">
Limeni bubanj (1979.)

Limeni bubanj (njem. "Die Blechtrommel") je njemačko-francuski film iz 1979. godine redatelja Volkera Schlöndorffa. Film je baziran na istoimenom romanu nobelovca Güntera Grassa iz 1959. Film je nagrađen Oscarom 1979. godine za najbolji strani film i s Zlatnom palmom na filmskom festivalu u Cannesu iste godine.
Radnja.
U središtu filma je mali dječak Oskar Matzerath (David Bennent), koji za treći rođendan dobiva na poklon od majke limeni bubanj, koji je nerazdvojni dio njegovog života. Oskar odrasta 1930-ih u Gdanjsku, i film slijedi radnju tog doba kroz malog bubnjara. 
Film ocrtava rast nacizma i veliki je povijesni roman o Gdanjsku.

</doc>
<doc id="543664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543664" title="Gepard (1963)">
Gepard (1963)



</doc>
<doc id="543665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543665" title="Leopard (1963.)">
Leopard (1963.)

Leopard (tal. "Il gattopardo") je talijansko-francuski film iz 1963. kojeg je režirao Luchino Visconti. Film je snimljen po istomenom romanu Giuseppea Tomasa di Lampeduse objavljenom 1958. godine. U glavnoj ulozi se pojavljuje Burt Lancaster. Roman je napisan bez želje da se objavi i tek poslije smrti sicilijanskog grofa je objavljen. Ubrzo postaje vrlo poznat u Italji i bestseller diljem svijeta. Film je nagrađen Zlatnom palmom.
Radnja.
"Leopard" je nadahnut feudalnim miljeom samog pisca. Radnja se odigrava na Siciliji tijekom Risorgimenta 1860. godine i prikazuje dramatične političke, ekonomske i društvene promjene koje otoku donosi Garibaldijev pohod, slom režima Kraljevine Dviju Sicilija i pripajanje ujedinjenoj Italiji. Glavni protagonist, koga tumači američki glumac Burt Lancaster, je plemić i pripadnik tradicionalne aristokracije koja je dominirala otokom i koji promatra kako njegovu klasu istiskuje "vulgarna" pučka buržoazija čiji su se predstavnici naglo obogatili zahvaljujući ratnim zbivanjima. 

</doc>
<doc id="543667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543667" title="Cangin jezici">
Cangin jezici



</doc>
<doc id="543671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543671" title="Wolof">
Wolof



</doc>
<doc id="543673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543673" title="Wolof jezik">
Wolof jezik



</doc>
<doc id="543675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543675" title="Serer">
Serer

Serer su narod u Zapadnoj Africi. Ime im se izgovara fra. "Sérère", wolofski "Séeréer" ili "Seereer", « Serer », « Sereer », « Serere », « Seereer » ili iskrivljeno « Serre ». Žive u srednjem zapadnom Senegalu, na jugu dakarske regije sve do gambijske granice. Ima ih više od 1,8 milijuna. Treći su po brojnosti narod u Senegalu, poslije Wolofa i Fulba. Čine 14,7% senegalskog stanovništva odnosno blizu jedan od šest Senegalaca je Serer. U Gambiji čine manje od 2% stanovnika. Mali broj Serera živi i u Mauretaniji. Sereri govore sererskim jezikom, canginskim jezicima i wolofskim, francuskim (Senegal i Mauretanija) te engleskim (Gambija). Vjera im je sererska ("put Božanskog", "ƭat Roog", vjera u Rooga), islam i katoličanstvo. Srodni narodi su Wolofi, Leboui i Toucouleri.
Sereri žive u nekoliko skupina. Neke su podjednako zastupljene u Gambiji i Mauretaniji. Sereri su jedan od najstarijih naroda u Senegambiji.
U povijesti su živjeli na prostoru prirodne regije Sine-Salouma, na kojoj su se prostirala kraljevstva Sine i Saloum. U Gambiji žive u krajevima Nuimiju i Baddibuu te u Kombu. Nekoliko je sererskih skupina: Seereer-Siin, pa Noonska skupina živi u drevnom kraju Thièsu u današnem Senegalu. Ndutska skupina živi na jugu Cayora i sjeverozapadu drevnog Thièsa. Njegheni žive u drevnom Baolu. Palorska skupina živi u zapadnom središnjem i zapadnom jugozapadnom dijelu Thièsa. Laalaaski Sereri žive u zapadnom središnjem i središnjem Thièsu te u Tambacoundi. Saafi žive u Dakaru i Thièsu, Niominke žive na otoci u delti rijeke Salouma (teritorij Gandoul).
Poznati gambijski Sereri su dopredsjednik Gambije od 20. ožujka 1997. Isatou Njie-Saidy i pokojni senegambijski povjesničar, političar i bora za gambijsku neovisnost za vrijeme kolonijalne vlasti Alhaji Alieu Ebrima Cham Joof. Poznati senegalski Sereri su Léopold Sédar Senghor i Abdou Diouf, prvi i drugi predsjednik Senegala, respektivno.
Sereri po tjelesnoj građi spadaju među Nilote, što znači da su visoki, vitki, tamnoputi i finih crta. Pojam "nilotski" se nekad koristio u klasifikaciji rasa, temeljeno na antropološkim promatranjima, a znanost je bila odbacila takve opservacije. Danas je populacijska genetika dala poduprijela takva zapažanja.
Etnonimija.
Prema Diopu i Pierretu, riječ "serer" dolazi iz staroegipatsko i znači «onaj koji crta konture hramova». Prema drugima, etnonim dolazi od egipatske riječi "Sa-Re" ili "Sa-ra", koja znači « sin demiurga », Boga "Ra"-a ili "Re"-a iz Egipta i stare Nubije.. Drugi povjesničari R. G. Schuh opovrgavaju Diopovu tezu. Međutim, mnogi povjesničari, jezikoslovci i arheolozi kao što su Issa Laye Thiaw, Cheikh Anta Diop, Henry Gravrand, Paul Pierret ili Charles Becker slažu se s mišlju da riječ « sérère » – koja se odnosi na osobe ali i na jezik, kulturu, tradiciju - jest drevna i sveta.

</doc>
<doc id="543676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543676" title="Windows Cairo">
Windows Cairo

Cairo kodni je naziv Microsoftovog projekta koji je trajao od 1991. do 1996. godine. Cilj projekta bio je stvoriti tehnologije za sljedeću generaciju operacijskih sustava koji bi ispunili Bill Gatesovu viziju "informacija nadohvat ruke". Cairo nikad nije zaživio iako se dijelovi njegovih tehnologija koriste u ostalim Microsoftovim proizvodima.
Najava.
Jim Allchin najavio je Cairo 1991. na Microsoft Professional Developers konferenciji. Na Cairo/Win95 Professional Developers konferenciji javno je predstavljen (uključujući i demonstrativni sustav).
Mogućnosti.
Cairo je radio na konceptu distribuiranog računarstva kako bi korisniku ponudio informacije brzo i pouzdano pomoću svjetske mreže računala. 
Mnoge tehnologie iz Caira korištene su u drugim Microsoftovim proizvodima. Koriničko sučelje Windowsa 95 temelji se na dizajnu sučelja Caira. DCE/RPC tehnologija korištena je u Windowsu NT 3.1, a indeksiranje sadržaja sada je dio IIS-a i Windows Desktop Searcha.
Preostala komponenta, datotečni sustav, trebao je biti implementiran u WinFS datotečni sustav planiran za Windows Vistu, ali je razvoj zaustavljen u lipnju 2006. Neki dijelovi tehnologije korišteni su u ostalim proizvodima, kao što je Microsoft SQL Server 2008 (kodnog imena "Katmai").

</doc>
<doc id="543678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543678" title="Science (znanstveni časopis)">
Science (znanstveni časopis)

Science je američki tjedni znanstveni časopis. Objavljuje članke iz svih područja egzaktnih znanosti: biologije, kemije, fizike, matematike i drugih te humanističkih znanosti (antropologija, arheologija i dr.).
Pokrenuo ga je Thomas Alva Edison. Prvi je broj izašao 3. srpnja 1880. godine.
Izdavač je Američko društvo za unaprjeđenje znanosti (American Association for the Advancement of Science). Čimbenik odjeka (impact factor) je 33,611. Science i Nature su 2007. primili Nagradu princeze Asturije za komunikaciju, prvu koju su dobili znanstveni časopisi.
Današnji glavni urednik je biokemičar Bruce Alberts. 

</doc>
<doc id="543679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543679" title="Petroglifi pokrajine Ha'il">
Petroglifi pokrajine Ha'il

Petroglifi pokrajine Ha'il (arapski: الفنون الصخرية في منطقة حائل‎) je naziv za arheološki lokalitet u Saudijskoj pokrajini Ha'il koji se sastoji od dva mjesta: Džabel Um Sinman kod drvenog grada Džubaha i Džabal al-Mandžor kod Al-Šuvajmisa, koja su poznata po jedinstvenim petroglifima u pustinjskom krajoliku. 
Nekada je u podnožju gorja Um Sinman bilo jezero koje je danas nestalo, a bilo je izvorom svježe vode za sve ljude i životinje u južnom dijelu Velike Narfoud pustinje. Preci današnjih Arapa su ostavljali dokaze o svom prolazu ovim prostorima u vidu brojnih petroglifa i natpisa na površinama stijena. Neka od njih, poput Džabal al-Mandžora i Raata čine stjenovite gromade koje vire iz dolina ("uadi") sada prekrivenih pijeskom. Oni pokazuju brojne prikaze ljudskih i životinjskih likova koji pokrivaju 10.000 godina povijesti. Zbog toga su ovi petroglifi upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2015. godine.
Džabel Um Sinman kod Džubaha je bila veliki civilizirana zajednica koja je postojala u području presahlog jezera s dobrim i plodnim bijelim tlom. Utvrđeno je mnogo naznaka o velikim ljudskim naseljima iz raznih razdoblja, kao što su:
Kako bi ih posjetitli, danas posjetitelji moraju kupiti posebnu dozvolu koja se može kupiti u Muzeju grada Ha'ila (sat i pol udaljen automobilom) ili u Muzeju palače Atika Naifa al-Šamarija na glavnoj ulici grada Džubaha, u blizini lokaliteta Džabel Um Sinmana. Od ovog mjesta se organizira i obilazak pustinje Nadž.

</doc>
<doc id="543681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543681" title="Carnuel, Novi Meksiko">
Carnuel, Novi Meksiko

Carnuel je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1232 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.067181, -106.448823). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 14,05 km2 površine, od čega 13,97 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1232 stanovnika, 521 kućanstvo od čega 338 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 78,4% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 2,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,6% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 14,8% ostalih rasa, 3,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 53,3%.

</doc>
<doc id="543683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543683" title="Cedar Crest">
Cedar Crest



</doc>
<doc id="543684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543684" title="Cedar Crest, Novi Meksiko">
Cedar Crest, Novi Meksiko

Cedar Crest je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 958 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.107145, -106.373543), u podnožju gorja Sandije. Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 8,10 km2 površine, sve suhozemne.
Na jugu je selo Tijeras. 
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 958 stanovnika, 428 kućanstava od čega 280 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 86,2% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 1,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 6,3% ostalih rasa, 4,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 20,3%.

</doc>
<doc id="543689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543689" title="Nigersko-kongoanski narodi">
Nigersko-kongoanski narodi



</doc>
<doc id="543691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543691" title="Cedro, Novi Meksiko">
Cedro, Novi Meksiko

Cedro je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 430 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 13,80 km2 površine, sve suhozemne.
Na jugu graniči s Ponderosom Pine.
Središte Cedra je u klancu Cedru na jugu Manzana jugoistočno od Albuquerquea. Državna cesta Novog Meksika br. 337 vodi kroz klanac do Cedra, do 10 km udaljenog Tijeras odakle se 23 km međudržavnom cestom br. 40 ide do središta Albuquerquea.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 430 stanovnika, 197 kućanstava od čega 119 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 89,5% bijelci, 0,2% "crnci ili afroamerikanci", 0,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,7% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 7,0% ostalih rasa, 1,9% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 21,9%.

</doc>
<doc id="543692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543692" title="Sereri">
Sereri



</doc>
<doc id="543700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543700" title="Grk Zorba (1964)">
Grk Zorba (1964)



</doc>
<doc id="543701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543701" title="Grk Zorba">
Grk Zorba

Grk Zorba (originalan naziv: "Alexis Zorbas") je američko-britansko-grčki film iz 1964. kojeg je režirao Michael Cacoyannis. 
Radnja.
Englez Basil (Alan Bates) dolazi na Kretu da bi preuzeo nasljeđe. Upoznaje Zorbu (Anthony Quinn), koji mu pokazuje umjetnost uživanja života. Kasnije Basil upoznaje lijepu udovicu (Irena Papas).

</doc>
<doc id="543702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543702" title="Irene Papas">
Irene Papas



</doc>
<doc id="543704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543704" title="Piʻikea">
Piʻikea

Piʻikea je bila velika havajska plemkinja, princeza otoka Mauija i kraljica otoka Havaji (Veliki otok).
Njeni su roditelji bili kraljica La’ieloheloheikawai i kralj Piʻilani, koji je dao sagraditi hram.
Bila je sestra kraljeva Lona-a-Piilanija i Kihe-a-Piilanija.
Prema mitu, bila je potomak boga Kūa.
Kiha je otišao k svojoj sestri nakon očeve smrti. Piʻikea je bila žena kralja Havaja ʻUmija, koji je pomogao Kihi da dođe na tron Mauija.
Piʻikea i ʻUmi bili su roditelji sina Kumalaea i kćeri Aihākōkō.

</doc>
<doc id="543706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543706" title="Tuvaluski jezik">
Tuvaluski jezik



</doc>
<doc id="543708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543708" title="Tuvaluanski jezik">
Tuvaluanski jezik



</doc>
<doc id="543711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543711" title="1 Ceres">
1 Ceres



</doc>
<doc id="543718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543718" title="Theraphosidae">
Theraphosidae



</doc>
<doc id="543721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543721" title="Nikad nedjeljom">
Nikad nedjeljom

Nikad nedjeljom (gr. "Ποτέ Την Κυριακή", Pote Tin Kyriaki) je grčki crno-bijeli film iz 1960. redatelja Julesa Dassina.
Radnja.
Film govori o Amerikancu (Jules Dassin) koji pokušava naći smisao života. Ovu potragu započinje u zemlji, kolijevci zapadne filozofije, Grčkoj, gdje upoznaje mladu, lijepu i amoralnu Ilyu (Melina Mercouri), prostitutku koju odlučuje izvesti na pravi put. U filmu se kasnije uviđa da jedina sretna osoba u biti je Ilya, sretna sa svojim zvanjem i koja je pronašla smisao svog života.
O filmu.
Film je doživio uspjeh diljem svijeta, posebice za Melinu Mercouri, koja je otpjevala i lajtmotiv, pjesmu Djeca Pireja. Film je nominiran za pet Oscara, ali je osvoji samo jednog; Oscara za najbolju originalnu pjesmu. To je bio prvi put da je jedan strani film dobio Oscara. Film je snimljen u Pireju.

</doc>
<doc id="543723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543723" title="Majmand">
Majmand

Majmand (perzijski: ميمند‎‎) je selo u istoimenom ruralnom distriktu, u blizini grada Šahre Babaka u iranskoj Kermanskoj pokrajini. Prema popisu iz 2006. god., Majmand je imao 673 stanovnika u 181 obitelji.
Majmand je veoma staro naselje za koje se vjeruje kako je bilo jedno od prvih ljudskih naselja na iranskoj visoravni prije oko 12.000 godina. Većina stanovnika obitava u 350 rukama iskopanih kuća u stijenama, od kojih su neke naseljene preko 3.000 godina. Petroglifi, stari oko 10.000 godina, su pronađeni u i oko sela, te naslage lončarije stare skoro 6.000 godina, što svjedoči o dugoj povijesti ovog naseljenog mjesta. Zbog toga je kulturni krajolik Majmand upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2015. godine. 
Životni uvjeti u Majmandu su teški zbog aridne klime i visokih temperatura ljeti i veoma hladnih zima. Lokalni jezik sadrži mnoge riječi iz drevnog sasanidskog i pahlavi jezika.
Povijest.
Postoji nekoliko teorija o nastanku ovih građevina u Majmandu. Prema prvoj nastalu su kao naselja arijskih plemena oko 800. – 700. pr. Kr. Vjeruje se kako su izvorno imale vjersku namjenu. Naime, sljedbenici Mitre su vjerovali kako je sunce nepobjedivo i stoga su smatrali planine svetima. Prema drugoj treoriji, selo datira u 2. ili 3. stoljeće tijekom Arsakidskog razdoblja kada su različita plemena migrirala preko Kermana u raznim smjerovima. Ova plemena su ovdje pronašla odgovarajuće mjesto za život i izgradila su skloništa koja su s vremenom prerasla u današnje domove. Ovu teoriju potvrđuje pronalazak palače u blizini sela, u kojoj je otkriveno i 150 kosturnica iz sasanidskog razdoblja.

</doc>
<doc id="543724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543724" title="Beatrica II. Burgundska">
Beatrica II. Burgundska

Beatrica II. Burgundska ("Béatrice de Bourgogne"; 1193. – 7. svibnja 1231.) bila je grofica Burgundije i vojvotkinja Meranije.
Bila je kći Otona I. Burgundskog i njegove žene, dame Margarete Blojiške te sestra grofice Ivane I., koju je naslijedila 1205. Te je godine Ivana umrla kao djevojčica od otprilike 14 godina.
Beatrica se udala za Otona I. Meranijskog 1208. Njihov je sin bio Oton III. Burgundski, koji je naslijedio majku Beatricu.
Dok je Beatrica bila živa, njezin je muž bio grof Burgundije.
Druga djeca Beatrice i Otona:

</doc>
<doc id="543728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543728" title="Povijest Gruzije">
Povijest Gruzije

Povijest Gruzije je povijest prostora današnje Republike Gruzije i naroda Gruzije od prapovijesti do danas.
Povijest u starom vijeku.
Prostor današnje Gruzije stalno je naseljen od vremena ranog kamenog doba. Protogruzinska plemena po prvi puta se u pisanoj povijesti javljaju iz vremena 12. stoljeća pr. Kr. Arheološki nalazi ukazuju na znakove državnosti kao što su napredna metalurgija i kovanje zlata iz vremema 7. stoljeća pr. Kr. i prije. Dvije države na području Gruzije, poznate Starim Grcima i Starim Rimljanima u vrijeme Antike bile su kraljevstvo Iberije na istoku zemlje i kraljevstvo Kolhida na zapadu.
U vremenu od 653. do 333.pr.Kr. uspjele su se obraniti od pokušaja osvajanja Medijskog carstva, Perzijskog carstva, a pred kraj 3.st.pr. Kr. i od napada Aleksandra Velikoga. Iberija i Kolhida su se oduprele i napadim ostalih helenističkih vladara, iako je utjecaj grčke kulture i jezika izražen u naseljima kraljevstva Kolhide, dok u gradovima kraljevstva Iberije je prevladao aramejski jezik. U vremenu od 2.st.pr.Kr. do 2. st. Gruzija je bila središte borbi Rimskog Carstva, moćnog kraljevstva Armenije i kratkovječnog Kraljevstva Pont.
Godine 189 pr. Kr. kraljevstvo Armenije osvojilo je više od polovice Iberije, a vladar Mitridat VI. od Ponta između 120.pr.Kr. i 63.pr.Kr. osvojio je cijelo kraljevstvo Kolhidu i pripojio ga Pontu. Kraljevstvo Armenije i Kraljevstvo Pont šire se na račun teritorija Rima, zbog čega rimska vojska 65. pr.Kr. pod generalom Pompejem napad Iberiju (zbog dobrih odnosa s Armenijom), Armeniju i Pont, uzimajući velik dio teritorija natrag. Rimljani osvojeno područje kraljevstva Kolhide stavlja pod svoju upravu kao rimsku provinciju, Kraljevstvo Pont je potpuno razoreno, a Iberia se uspjela održati. Ipak 19 godina (36. pr.Kr.) kasnije u novom pohodu Rimljani prisiljavaju iberijskog kralja, da im se pridruži u vojnom pohodu protiv Albanije (na Kavkazu). 
Sljedećih 600 godina povijesti Gruzije obilježeno je borbama Rima i Perzije odnosno Parta i Sasanidskog Perzijskog Carstva za dominaciju na području.
U 2. stoljeću Kraljevstvo Iberije je ojačalo, naročito u vrijeme vladavine kralja Pharasmanesa II., koji je ostvario potpunu neovisnost od Rima, a od oslabljenog Armenskog kraljevstva povratio je neka prije izgubljena područja. U ranom 3. stoljeću Rim je izgubio i Albaniju (na Kavkazu) i veliki dio Armenije od Sasanidskog Carstva, a provincija Lazicum je prvotno dobila je značajnu neovisnost od Rima, koju je iskoristila te do kraja stoljeća postala nezavisno kraljevstvo Lazica-Egrisi i održala se gotovo 250 godina do 562.g. kada je postala dio Bizantskog carstva.
Godine 327. Kraljevstvo Iberija je kao jedna od prvih država proglasilo kršćanstvo državnom vjerom. Mirian III. bio je prvi kršćanski kralj Iberije.
Nakon staroga vijeka do danas.
U razdoblju od 11. do 13. stoljeća, Gruzija je bila jedna od najjačih država na Kavkazu. No, nakon invazije Mongola znatno joj je opala moć. U 16. stoljeću, Gruzija je u Osmanskom Carstvu. Godine 1783., Gruzija je potpisala sporazum o obrani s Rusijom, a 1801. ruski carevi su pripojili Gruziju u Rusko Carstvo.
Dana, 26. svibnja 1918. godine, nakon Oktobarske revolucije, Gruzija je proglasila neovisnost. No, 16. veljače 1921. Crvena armija je okupirala Gruziju i uklapila je u sastav Sovjetskog Saveza. Bila je dio Zakavkaske Savezne Sovjetske Socijalističke Republike zajedno s Azerbajdžanskom SSR i Armenskom SSR.
Proglasila je neovisnost 9. travnja 1991. godine, pod vlašću nacionalističkog vođe Zvijada Gamsakurdie. Međutim, neovisnost sovjetske vlasti nisu priznale do rujna 1991. 

</doc>
<doc id="543729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543729" title="Gruzijska kuhinja">
Gruzijska kuhinja

Gruzijska kuhinja odnosi na kulinarske stilove i jela koja potječu od naroda Gruzije i pripremaju ih Gruzijci širom svijeta. 
Gruzijska kuhinja je specifična za Gruziju, ali također sadrži i neke utjecaje iz europskih i bliskoistočnih kulinarskih tradicija, kao i onih iz okolnih zemalja zapadne Azije. Kuhinja nudi raznovrsna jela s raznim travama i začinima. Svaka povijesna pokrajina u Gruziji ima svoju izrazitu kulinarsku tradiciju, s inačicama kao što megrelijanka, kahetijanska i imerecijanska kuhinja. Osim raznih jela od mesa, gruzijska kuhinja također nudi niz vegetarijanskih jela.
Gruzijska kuhinja je rezultat bogate međuigre kulinarskih ideja nastalih uz trgovačke putove. 
Gruzijski restorani su prisutni u Rusiji od sredine 20. stoljeća, uz pomoć činjenice da je Josif Staljin bio Gruzijac osobito sklon gruzijskoj kuhinji. U Rusiji, svi veći gradovi imaju mnoge gruzijske restorane, i ruski restorani često imaju gruzijske namirnice na svom jelovniku.

</doc>
<doc id="543730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543730" title="Limbo (ples)">
Limbo (ples)

Limbo je karipski ples tijekom kojega se plesači, nagnuti unazad, u ritmu glazbe provlače ispod šipke ne dodirujući tlo bilo kojim dijelom tijela osim stopalima. Kada nekoliko natjecatelja na taj način prođe ispod šipke, šipka se spušta još niže sve dok ne ostane jedan natjecatelj koji je pobjednik.

</doc>
<doc id="543731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543731" title="Klimatizacijski uređaj">
Klimatizacijski uređaj

Klima uređaj je dizalica topline, odnosno toplinska pumpa za zrak. Služi kao sredstvo hlađenja ili grijanja prostorija.
Prilikom izbora klima uređaja, obraća se pozornost na veličinu. Svaki klima uređaj mora biti namijenjen za prostoriju u koju ga se namjerava postaviti. Kako bi se izračunao raspon snage, broj kvadratnih metara se podijeli s deset. Parametri koji čine razliku između veličine i snage klima uređaja su sljedeći: položaj prostorije, toplinska izolacija kuće ili stana, električni uređaji u prostoriji, broj ljudi koji koriste klimatizirane uređaje, te kvaliteta površina izrađenih od stakla u prostoriji.
Funkcije klima uređaja.
Osnovne funkcije klima uređaja su filtracija zraka, te grijanje ili hlađenje. Dodatne funkcije ovise o vrsti klima uređaja. Pojedine klime imaju posebne filtere, koji čiste zrak od dima, prašine, peludi, osvježavaju prostorije i tako dalje.Neki klima uređaji imaju ugrađene ionizatore, koji imaju ulogu neutraliziranja električnog i magnetskog zračenja, pročišćavanja zraka i tako dalje. Moderniji klima uređaji sadrže ugrađen sustav za brzo hlađenje ili grijanje, senzor pokreta, vremensko programiranje i tih način rada.
Podjela klima uređaja prema namijeni.
Klima uređaji prema svojoj namijeni dijele se prema tipu i broju unutarnjih jedinica. U ovoj kategoriji klima uređaji dijele se na: *uređaje za komercijalnu uporabu (za rad u trgovinama, uredima, kafićima i drugo) 
Prema tipu unutarnje jednice klima uređaji dijele se na: 
Prema broju unutarnjih jedinica klima uređaji mogu se podijeliti na: 
Vrste klima uređaja.
Osnovni tipovi klima uređaja jesu: 
Split sistem je najčešći tip klima uređaja, a dijeli se na multi split sistem i na mono (single) split sistem. Ovaj sistem sastoji se od dva dijela, od unutarnje i vanjske jedinice. Unutarnju jedinicu čini isparivač, filter, tangencijalni ventilator i kućište, spremnik radne tvari, aksijalni ventilator, kućište, termoekspanzijdski ventil, kondenzator i kompresor. Te dvije jedinice povezuje radna tvar freon, koja se nalazi u bakrena izolirana cijevima. Svrha vanjske jedinice je izbacivanje topline, te se ona montira na vanjskom zidu, dok se unutarnja vješa na zid unutar prostorije. Klima uređaj može se koristiti za grijanje i hlađenje. Split klima uređaj regulira vlagu, temperaturu, čistoću, sastav, brzinu strujanja zraka i buku. Postoje dva tipa split sistema: multi split i mono split (single)sistem.
Ostale vrste split sistema su multi split sistem i mono (single) split sistem.
Multi split sistem – ovaj sistem je idealan za hlađenje više prostorija odjednom, te je najbolji izbor prilikom adaptacija, renoviranja, gradnje, i tako dalje. Osnovni dijelovi ovog sistema jesu: jedna vanjaska i dvije ili više unutarnjih jedinica.
Mono (single) split sistem je najpopularniji sustav klima uređaja u današnje vrijeme. Postoje dvije vrste ovog sustava: kada kompresor stalno radi, te se može uključiti ili isključiti tijekom rada (fix speed sistem) i druga vrsta koja ima promjenjiv rad kompresora.
Mobilni klima uređaji su najpraktičniji, jer ne zahtijevaju montažu, te se mogu nesmetano seliti ili ukloniti ako više nisu potrebni. Ovi uređaji imaju učinak hlađenja od 2,5 kW, te mogu rashladiti 20 m kvadratnih prostora, što ih čini manje energetski učinkovcitima.
Montaža i održavanje klima uređaja.
Klima uređaj je potrebno redovito održavati, što podrazumijeva čišćenje filtera, same klime, te redovno provoditi servis. Bitni faktori prilikom montiranja klima uređaja jesu: postavljanje klima uređaja u kut prostorije gdje će strujanje zraka biti najveće, treba voditi računa da razlika između unutarnje i vanjske temperature ne smije biti prevelika (7 stupnjeva celzijusa).
Potrošnja.
Klijme mogu imati visoku i nisku enegretsku učinkovitost. Visoku energetsku učinkovitost imaju inverter klime, koje mogu uštedjeti 40% potrošnje struje, s obzirom na to da imaju promjenjiv rad kompresora. Ova vrsta klima uređaja manje opterećuje električne instalacije, od onih s manjom energetskom učinkovitošću. Svaki model klime ima različitu energetsku učinkovitost.

</doc>
<doc id="543732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543732" title="Medalja kolibrića">
Medalja kolibrića

Medalja kolibrića (eng. Hummingbird Medal) državno je odlikovanje Trinidada i Tobaga koja se dodjeljuje javnim ili privatnim osobama koje su svojim djelovanjem i odanošću doprinijeli javnom dobru i prestižu zajednice i Trinidada i Tobaga. Postoje tri stupnja ove nagrade - brončan, srebrn i zlatan. Broj primatelja ove nagrade ograničen je na najviše petnaest primatelja godišnje. Izdaje se od 26. kolovoza 1969. godine.

</doc>
<doc id="543733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543733" title="Ato Boldon">
Ato Boldon

Ato Boldon (Port of Spain, Trinidad, 30. prosinca 1973.), bivši je atletičar iz Trinidada i Tobaga koji se natjecao u kratkim trkačkim disciplinama. 
Boldon je bio jedan od najboljih muških sprintera tijekom 1990-ih s osvojene četiri olimpijske i četiri medalje sa svjetskih natjecanja u atletici. Iako je postizao vremena ispod 9.90s na 100 metara, bio je u sjenci svog prijatelja i partnera na treninzima
Maurica Greena koji je dominirao ovom disciplinom 1990-ih. Poslije brojnih povreda Boldnon završava aktivnu karijeru sprintera poslije OI 2004. u Ateni koje nisu bile uspješne za njega. 
Karijera poslije atletike.
U veljači 2006., Boldon je izabran za senatora na Trinidadu i Tobagu, ali poslije samo 14 mjeseci obnašanja dužnosti političara odlučuje se prestati baviti politikom. Boldon je danas aktivan kao specijalni komentator za američke TV-kanale 
CBS i NBC.

</doc>
<doc id="543738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543738" title="El Cerro del Aripo">
El Cerro del Aripo

El Cerro del Aripo je najviši vrh Trinidada i Tobaga s 940 m. Dio je masiva Aripo na otoku Trinidad, sjeveroistočno od grada Arima.
Endemska ptica aburria pipile živi u šumama na obroncima Aripa. Također tu obitavaju i uljašice, jedinstvene noćne ptice koje se hrane tropskim voćem.
Klima ovog područja je suptropska.

</doc>
<doc id="543741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543741" title="Daubentonia (Animalia)">
Daubentonia (Animalia)



</doc>
<doc id="543743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543743" title="Warszewiczia coccinea">
Warszewiczia coccinea

Warszewiczia coccinea (ili chaconia, "divlja poinsettia" ili "ponos Trinidada i Tobaga") je biljka iz skupine kritosjemenjača i državni simbol Trinidada i Tobaga, jer cvate 31. kolovoza, na dan kada je Trinidad i Tobago stekao neovisnost od Ujedinjenog kraljevstva. To je ornamentalna biljka, koja je poznata po svom svjetlo crvenom cvatu i neprimjetnim žutim laticama.
Taksonomija.
Prvi opis biljke dali su 1853. Martin Vahl i Johann Friedrich Klotzsch u časopisu "Flora".

</doc>
<doc id="543744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543744" title="Ostava">
Ostava

Ostava je skupina predmeta ukopanih odjednom u zemlju.
Postoje različita mišljenja o razlozima zakapanja predmeta u ostavama.
Ranije je prevladavalo mišljenje da su one kao imovina pojedinca bile zakopane u nemirnim vremenima i to je sigurno točno, primjerice za rimske i srednjovjekovne ostave novca.
U novije vrijeme se proširilo mišljenje da su dio ostava bile votivne tj. zavjetne, osobito one iz brončanog doba poput ostave Peklenica s raskošno profiliranim iglama velikih dimenzija, i ostave iz Gajine pećine kod Drežnika na Korani s golemom lučnom fibulom s antropomorfnim prikazom koji je inače vrlo rijedak u kasnobrončanodobnoj umjetnosti. U prilog tog mišljenja ide i činjenica da je ostava u Gajinoj pećini pohranjena u pečinskom prostoru koji je bio prostor za žrtvovanje "par excellance".
Iz ritualnih razloga vjerojatno su ukopane i neke druge ostave, primjerice, poznata ostava Lovas koja potječe iz srednjeg brončanoga doba.
Pitanje izvorne namjene pojedinih ostava stoga ovisi od slučaja do slučaja, osobito, primjerice, u brončano doba.
=Vidi također=
=Bilješke=
=Literatura=

</doc>
<doc id="543745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543745" title="Shebaya jezik">
Shebaya jezik

Shebaya jezik (Shebaye, Shebayo) je izumrli aravački jezik Trinidada i vjerojatno Venezuelanske obale. Od ovog jezika poznato je tek nekih petnaest riječi;, među kojima otac (heia; Heja, kod de Laet), majka (hamma; de Laet), sunce (Wekulüe, Loukotka; Wecoelije, de Laet), i slično. Aikhenvald (1999.) ga je svrstao u Ta-Arawakanske jezike.

</doc>
<doc id="543749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543749" title="Petronela od Coutraija">
Petronela od Coutraija

Petronela od Coutraija ("Petronille") (? — nakon 1214.) bila je srednjovjekovna gospa, kći lorda Rogerija I. od Coutraija i njegove prve supruge Sare.
Petronela se udala za lorda Zegera II. On je bio vitez templar. Imali su djecu, a ovo je njihov popis:
Petronela je bila regentica svom najstarijem sinu te je donirala zemljište jednoj opatiji. 

</doc>
<doc id="543750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543750" title="Rudrama Devi">
Rudrama Devi

Gospa Rudrama Devi (hindski रुद्रमा देवी; "devi" = "božica"; 1259. – 1289.) bila je kraljica Indije iz moćne dinastije Kakatiye (काकतीय वंश).
Rođena je 1259. godine kao kći kralja Ganapatideve i njegove nepoznate žene te je isprva nazvana Rudrāṃbā. Njezin je otac htio rođenje sina te ju je službeno proglasio sinom tijekom rituala znanog kao "Putrika" te je ona dobila ime Rudradeva.
Rudrama je počela vladati svojim kraljevstvom zajedno s ocem kao Rudradeva Maharaja. Na prijestolje je samostalno došla s 14 godina te je postala "rani", kraljica vladarica. Okrunjena je 1269., jer tad joj je otac umro te je ona bila jedini vladar svoje zemlje.
Premda je Rudramu otac odabrao za nasljednicu, mnogi su bili protiv nje jer je bila žena te su vjerovali da samo muškarac može biti pravi kralj.
Rudrama je bila žena princa Virabhadre. Nisu imali biološke djece te su posvojili dvije djevojčice, Mummadmbu i Ruyyambu.
Njezin je nasljednik bio kralj Prataparudra II.

</doc>
<doc id="543757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543757" title="Red Republike Trinidada i Tobaga">
Red Republike Trinidada i Tobaga

Red Republike Trinidada i Tobaga (eng. Order of the Republic of Trinidad and Tobago) najviše je odlikovanje Republike Trinidada i Tobaga koje je 2008. godine zamijenilo Križ trojstva. Ovo odlikovanje dodjeljuje se za istaknuto i izvanredno služenje Trinidadu i Tobagu.

</doc>
<doc id="543761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543761" title="Medalja Chaconia">
Medalja Chaconia

Medalja Chaconia (eng. Chaconia Medal) drugo je najviše odlikovanje Republike Trinidada i Tobaga, odmah nakon Reda Republike Trinidada i Tobaga. Ovo odlikovanje ograničeno je na najviše deset primatelja godišnje. Dodjeljuje se za pohvalnu službu u promoviranju nacionalne dobrobiti i zajedničke svijesti. Postoje tri stupnja ovog odlikovanja. 

</doc>
<doc id="543762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543762" title="Potres u Cariacu 1997.">
Potres u Cariacu 1997.

Potres u Cariacu 1997. bio je katastrofalni potres momentne magnitude 6,9 koji se dogodio 9. srpnja 1997. godine pokraj mjesta Cariaco na sjeverozapadu Venezuele. Također, potres se osjetio i na susjednom otočnom Trinidadu i Tobagu.
U toj tragediji poginula je 81 osoba te je došlo do prekida struje, vode i telefonskih veza.

</doc>
<doc id="543763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543763" title="Richard Thompson (sprinter)">
Richard Thompson (sprinter)

Richard Thompson, (Cascade, 7. lipnja 1985.), je atletičar s Trinidada i Tobaga koji se natječe u kratkim trkačkim disciplinama. 
Thompson je sudjelovao na SP 2007. u atletici u Osaki gdje je došao posljednji do cilja u svojoj četvrtfinalnoj utrci.
Sudjelovao je također na OI 2008. u Pekingu, gdje osvaja srebo u utrci na 100 metara. U utrci koju je pobijedio Usain Bolt, postavivši novi svjetski rekord, Thompson je istrčao svoj osobni rekord u vremenu 9.89 s. Trčao je također i za štafetu 4 x 100 m Trinidada i Tobaga, koja osvaja srebro u utrci u kojoj je pobijedila Jamajka.
Na OI 2012. u Londonu sa štafetom 4 x 100 m osvaja broncu. 
Na SP 2009. u Berlinu ulazi u finalu na 100 metara i osvaja peto mjesto s vremenom 9.93.
Trčao je također i za štafetu 4 x 100 m, koja osvaja drugo mjesto poslije Jamajke.

</doc>
<doc id="543764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543764" title="PSX (igraća konzola)">
PSX (igraća konzola)

PSX (poznat i kao PlayStation X) Sonyev je digitalni video snimač s ugrađenom PlayStation 2 igraćom konzolom. Izdana je 13. prosinca 2003. u Japanu. Visoka cijena konzole rezultirala je slabom prodajom zbog čega nikad nije izdana izvan Japana. Početna cijena bila je 79 800 japanskih jena (oko 4 500 kn).
Mogućnosti.
Hardver.
PSX digitalni je video snimač s ugrađenim punokrvnim PlayStationom 2 koji sadrži VHF tuner i tuner za kabelsku televiziju. Pomoću USB kabela moguće je spojiti PlayStation Portable za prijenos glazbe i videa. DVD čitač PSX-a podržava sav softver i igre za PlayStation i PlayStation 2. PSX podržava i mrežno igranje igara pomoću i.LINK IEEE 1394 priključka.
Procesor PSX-a je 90 nanometarski EE+GS koji je spoj procesora (Emotion Engine) i GPU-a (Graphics Synthesizer) PlayStationa 2. Igre koje su zahtijevale PS2 HDD dodatak imale su mogućnost korištenja ugrađenog tvrdog diska.
PSX-om možemo upravljati upravljačem koji se s njim isporučuje. DualShock i DualShock 2 kontroleri su podržani, iako se moraju kupiti naknadno.
XrossMediaBar.
PSX prvi je uređaj koji je koristio Sonyevo sučelje XrossMediaBar. XMB kasnije je korišten u PSP-u, PlayStationu 3, nekim BRAVIA televizorima itd.
Modeli.
Tijekom životnog vijeka PSX-a, izašlo je ukupno osam modela.

</doc>
<doc id="543765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543765" title="Calypso (glazba)">
Calypso (glazba)



</doc>
<doc id="543766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543766" title="Kalipso (glazba)">
Kalipso (glazba)

Kalipso je glazbeni stil koji vodi podrijetlo s Trinidada i Tobaga, i koji je danas poznat diljem svijeta. 
Kalipso je važan dio karipske narodne/popularne glazbe. Moderni kalipso je poznat pod nazivom soca, brži je od tradicionalnog kalipsa i privlačniji za ples.
Pjesme često sadržavaju satiru, političke komentare, humor i dupla značenja. Pjesma, udaraljke i puhaljke su važni dijelovi ovog glazbenog stila.
Vjerojatno najpoznatija kalipso pjesma je "Day O (The Banana Boat Song)" Harrya Belafontea iz 1956., jamajkanska narodna pjesma koja je objavljena na albumu Calypso i koja je prodana u nakladi višoj od milijun ploča.

</doc>
<doc id="543768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543768" title="Ante Župan">
Ante Župan

Ante Župan (Drvar, 14. travnja 1912. – Zagreb, 26. rujna 1983.), hrvatski intarzist i arhitekt.
1936. godine završava Školu primijenjene umjetnosti u Zagrebu, odjel za unutarnju arhitekturu. Od 1947. postaje glavni arhitekt Zagrebačkog velesajma. 
Radio je intarzije s figuralnim prizorima intimnoga formata i tematike te velike alegorijske kompozicije kao dekoracije javnih prostora i brodova. Tonskim komponiranjem raznobojnih vrsta drva ostvario je djela velike izražajnosti. Njegova djela se nalaze u javnim i privatnim zbirkama u zemlji i inozemstvu. 

</doc>
<doc id="543773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543773" title="Nukumanu jezik">
Nukumanu jezik

Nukumanu jezik (ISO 639: nuq; tasmanski jezik), polinezijski jezik uže ellicejske skupine, kojim govori oko 700 ljudi (2003 SIL) na atolima papua-novogvinejske provincije Bougainville, atol Nukumanu, nekad nazivan Tasman, po čemu je i jezik dobio ime tasmanski jezik.
Stanovnici sau slični otočanima s atola Ontong Java (Lord Howe Atoll, Luangiua) s kojima održavaju i međusobvne kontakte, i čiji su jezici srodni ali ne i isti. 

</doc>
<doc id="543779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543779" title="Chilili, Novi Meksiko">
Chilili, Novi Meksiko

Chilili je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 137 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Povijest.
Današnje španjolsko selo osnovano je 1841. godine. Istoimeno staro naselje koje su zabilježili Camuscado i Alonso de Benavides postojalo je još u drugoj polovici 16. stoljeća kao pueblo Tompira Indijanaca, a napušteno je zbog upada Apača između 1669. i 1676. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,60 km2 površine, sve suhozemne.
Državna cesta Novog Meksika br. 337 prolazi kroz Chilili i vodi prema 31 km udaljenom Tijerasu i međudržavnoj cesti br. 40 te državnom cestom Novog Meksika br. 55 istočno od Tajiquea. 
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 137 stanovnika, 48 kućanstava od čega 37 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 35,00% bijelci, 2,2% "crnci ili afroamerikanci", 4,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 54,0% ostalih rasa, 4,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 83,9%.

</doc>
<doc id="543780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543780" title="Edith Endave, Novi Meksiko">
Edith Endave, Novi Meksiko

Edith Endave je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 211stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 4,0 km2 površine, od čega 3,9 suhozemne.
Na jugu je grad Albuquerque, međudržavna cesta br. 25 je istočno, okrug Sandoval je sjeverno, a nasip duž Rio Grandea zapadno. Glavna cesta koja ide kroz Edith Endave je Državna cesta Novog Meksika br. 313 i br. 556. Središte Albuquerquea je 16 južno od središta Edith Endave. 
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 211 stanovnika, 86 kućanstava od čega 50 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 56,4% bijelci, 1,4% "crnci ili afroamerikanci", 12,3% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,5% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 24,6% ostalih rasa, 4,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 43,6%.

</doc>
<doc id="543781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543781" title="Komunistička Partija Kine">
Komunistička Partija Kine



</doc>
<doc id="543783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543783" title="Samuel Selvon">
Samuel Selvon

Samuel Selvon (San Fernando, 20. svibnja 1923. – Piarco, 16. travnja 1994.), bio je trinidadtobaški pisac miješanog indo-trinidadskog i europskog podrijetla. Selvon je obrazovan na sveučilištu "Naparima" u San Fernandu prije nego što se 1950-ih preselio u London, a kasnije u kanadsku Albertu. Najpoznatiji je po romanima "The Lonely Londoners" i "Moses Ascending". 

</doc>
<doc id="543786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543786" title="Sveta Klara Asiška">
Sveta Klara Asiška



</doc>
<doc id="543788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543788" title="Isleta Village Proper, Novi Meksiko">
Isleta Village Proper, Novi Meksiko

Isleta Village Proper je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živio 491 stanovnik. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na (34.907901, -106.693176). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 0,7 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se u Albuquerqueškoj kotlini, jednoj od najvećih i najdubljih kotlina u rasjedu Rio Grandeu, na zapadnoj obali Rio Grandea. U doba niskog vodostaja, brane za skretanje vode Isleta i nizvodna San Acacia kojima objema upravlja Okrug za zaštitu srednjeg Rio Grandea mogu skrenuti svu vodu iz Rio Grandea duž 177 km dionice rijeke. 
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bio 491 stanovnik, 202 kućanstva od čega 126 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 1,6% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 95,1% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 1,0% ostalih rasa, 2,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 7,9%.

</doc>
<doc id="543789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543789" title="Manzano Springs, Novi Meksiko">
Manzano Springs, Novi Meksiko

Manzano Springs je popisom određeno mjesto u okruzima Bernalillu i Torrance u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 137 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja.
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,9 km2 površine, sve suhozemne.
Prostire se na sjeverozapadu okruga Torrance i proteže se zapadno u jugoistočni dio okruga Bernalilla. Glavna prometnica kroz Manzano Springs je državna cesta Novog Meksika br. 222.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 137 stanovnika, 67 kućanstava od čega 36 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 81,0% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 1,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,5% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 10,2% ostalih rasa, 5,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 20,4%.

</doc>
<doc id="543790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543790" title="North Valley, Novi Meksiko">
North Valley, Novi Meksiko

North Valley je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 11.333 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja. 
Drugo ime za North Valley je North Albuquerque.
Zemljopis.
Nalazi se na (35.171491, -106.623256). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 18,24 km2 površine, od čega 18,17 suhozemne.
Iz dvorišta u North Valleyu može se gledati međunarodni balonski festival u Albuquerqueu ("Albuquerque International Balloon Fiesta").
Klima.
Podneblje North Valleya je aridno, BSk prema Köppenovoj klasifikaciji.
Ljeto je ovdje vrućih vjeta i niske vlage, svojstvene pustinjskom jugozapadu. Monsunska sezona obično počinje u razdoblju zadnjeg tjedna lipnja do prvog tjedna srpnja i traje sve do sredine ili zadnjeg tjedna rujna, ovisno o godišnjem intenzitetu vlažnog zraka koji dođe iz Kalifornijskog zaljeva. Najviše su temperature od 32 do 38 °C, a najniže temperature ljeti su od 16 do 21 °C.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 11.333 stanovnika, 4550 kućanstava od čega 2981 obiteljskio, a stanovništvo po rasi bili su 70,9% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 3,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,6% Azijci, 0,1% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 20,7% ostalih rasa, 4,1% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 59,2%.

</doc>
<doc id="543793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543793" title="Pajarito Mesa, Novi Meksiko">
Pajarito Mesa, Novi Meksiko

Pajarito Mesa je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 579 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 32,40 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se na zapadnoj strani doline Rio Grandea, jugozapadno od Albuquerquea.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 579 stanovnika, 180 kućanstava od čega 113 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 35,8% bijelci, 0,7% "crnci ili afroamerikanci", 2,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 57,9% ostalih rasa, 3,1% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 93,4%.

</doc>
<doc id="543794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543794" title="Paradise Hills, Novi Meksiko">
Paradise Hills, Novi Meksiko

Paradise Hills je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 4 256 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,60 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se na uzvisini zapadno od doline Rio Grandea. Ovo neuključeno popisom određenom mjesto u potpunosti okružuje grad Albuquerque, odnosno Albuquerque se nalazi oko njega. Na istoku graniči s golf igralištem Desert Greens, prije zvanim Golf igralište Paradise Hills.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 4.256 stanovnika, 1622 kućanstva od čega 1197 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 80,2% bijelci, 2,0% "crnci ili afroamerikanci", 3,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,2% Azijci, 0,2% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 8,8% ostalih rasa, 4,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 37,6%.

</doc>
<doc id="543795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543795" title="Paradise Hills">
Paradise Hills



</doc>
<doc id="543796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543796" title="Ponderosa Pine">
Ponderosa Pine



</doc>
<doc id="543797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543797" title="Ponderosa Pines">
Ponderosa Pines



</doc>
<doc id="543798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543798" title="Ponderosa Pine, Novi Meksiko">
Ponderosa Pine, Novi Meksiko

Ponderosa Pine je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1 195 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 20,90 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se na jugoistoku okruga Bernalilla. Na sjeveru graniči s popisom određenim mjestom Cedrom, a na zapadu s Nacionalnom šumom Cibolom. Državna cesta Novog Meksika br. 337 vodi kroz ovo naselje prema 16 km udaljenom Tijerasu i međudržavnoj cesti br. 40.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1.195 stanovnika, 516 kućanstva od čega 341 obiteljsko, a stanovništvo po rasi bili su 91,5% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 0,9% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,3% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 4,0% ostalih rasa, 2,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 17,7%.

</doc>
<doc id="543799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543799" title="San Antonito, Novi Meksiko">
San Antonito, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="543800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543800" title="San Antonito (okrug Bernalillo, Novi Meksiko)">
San Antonito (okrug Bernalillo, Novi Meksiko)

San Antonito je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 985 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 6,33 km2 površine, sve suhozemne.
Kulturne znamenitosti.
Povijesna crkva i groblje u San Antonitu iz 1886. godine nalazi se u Nacionalnom registru povijesnih mjesta.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 985 stanovnika, 419 kućanstava od čega 299 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 86,3% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 2,1% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 7,4% ostalih rasa, 2,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 22,1%.

</doc>
<doc id="543801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543801" title="Sandia">
Sandia

Sandia znači na španjolskom lubenica.

</doc>
<doc id="543803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543803" title="Sandia Heights, Novi Meksiko">
Sandia Heights, Novi Meksiko

Sandia Heights je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 3 193 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,00 km2 površine, sve suhozemne.
Sandia Heights se nalazi na sjeveru okruga Bernalilla podno zapadnog podnožja gorja Sandije. Na jugu graniči s gradom Albuquerqueom. Bazna postaja zračnog tramvaja za vrh Sandije tik je izvan sjevernog ruba Sandia Heightsa.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 3.193 stanovnika, 1510 kućanstava od čega 1094 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 94,7% bijelci, 0,6% "crnci ili afroamerikanci", 0,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,5% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,5% ostalih rasa, 1,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 8,4%.

</doc>
<doc id="543804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543804" title="Vidikovac (razdvojba)">
Vidikovac (razdvojba)

Vidikovac je uređeno mjesto za promatranje okoliša, a može značiti i:

</doc>
<doc id="543805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543805" title="Sandia Pueblo">
Sandia Pueblo

 

</doc>
<doc id="543807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543807" title="Sandia Knolls, Novi Meksiko">
Sandia Knolls, Novi Meksiko

Sandia Knolls je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 1 208 stanovnika. Dio je albuquerqueanskog metropolitanskog statističkog područja. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 7,20 km2 površine, sve suhozemne.
Sandia Knolls se nalazi na sjeveroistoku okruga Bernalilla, na južnom kraju planinice Monte Largo, istočno od gorja Sandije. Na sjeveru graniči s nerazvijenim dijelom mjesta Edgewooda te na zapadu s popisom određenim mjestima San Antonitom i Sandia Parkom koji su 5 km zapadno.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 1.208 stanovnika, 537 kućanstava od čega 340 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 91,3% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 0,5% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,2% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 5,8% ostalih rasa, 1,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 15,3%.

</doc>
<doc id="543808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543808" title="Sandia Park, Novi Meksiko">
Sandia Park, Novi Meksiko

Sandia Park je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 237 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,88 km2 površine, sve suhozemne.
U Sandia Parku djeluje poštanski ured ZIP koda 87047.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 237 stanovnika, 112 kućanstava od čega 70 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 97,0% bijelci, 0,4% "crnci ili afroamerikanci", 0,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,0% ostalih rasa, 1,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 10,5%.

</doc>
<doc id="543809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543809" title="Sedillo, Novi Meksiko">
Sedillo, Novi Meksiko

Sedillo je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje su živjela 802 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 7,11 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se duž međudržavne ceste br. 40.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje su bila 802 stanovnika, 325 kućanstava od čega 262 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 85,5% bijelci, 0,2% "crnci ili afroamerikanci", 0,6% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 1,5% Azijci, 0,1% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 7,7% ostalih rasa, 4,2% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 24,2%.

</doc>
<doc id="543811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543811" title="South Valley">
South Valley



</doc>
<doc id="543812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543812" title="South Valley, Novi Meksiko">
South Valley, Novi Meksiko

South Valley je popisom određeno mjesto u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 40.976 stanovnika, po čemu je bio najnaseljenije popisom određeno mjesto u Novom Meksiku.
Poštanska služba SAD rabi oznaku "Albuquerque" za sve adrese u South Valleyu (ZIP kod 87105).
Zemljopis.
Nalazi se na (35.022215, -106.684097). Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 77,90 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se u središnjem dijelu okruga Bernalilla. Na sjeveru, istoku i polovici zapadnog dijela graniči s gradom Albuquerqueom. Rio Grande teče od sjevera ka jugu kroz središte ovog popisom određenog mjesta.
Općinski bunari San Jose br. 3 i San Jose br. 6 povučeni su iz uporabe 1981. zbog zagađenja niskom razinom organskih otapala, halokarbona i aromatika. Bunari su isključeni i napušteni rujna 1994. godine. Mjesta tih bunara su na Superfundovom popisu sanirajućih akcija u tijeku radi obuhvaćanja, izvlačenja i smanjenja koncentracije zagađivača iz podzemne vode.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje su bila 40.976 stanovnika, 13.802 kućanstva od čega 10.087 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 59,5% bijelci, 1,2% "crnci ili afroamerikanci", 2,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,4% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 32,7% ostalih rasa, 4,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 80,2%.
Popularna kultura.
Dio prizora iz televizijskih serija Na putu prema dolje i Zaštitnica svjedoka snimane su u South Valleyu.

</doc>
<doc id="543813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543813" title="Chris Froome">
Chris Froome

Christopher Froome je profesionalni britanski biciklist. Rođen je 20. svibnja 1985. u Nairobiju, Kenija. Četverostruki je osvajač Tour de Francea (2013., 2015.,2016. i 2017.).
Profesionalnu karijeru je započeo 2007. u ekipi Team Konica Minolta. Dvije godine (2008. – 2009.) je proveo u britanskoj ekipi Barloworld nakon čega je postao član ekipe Team Sky (2010.). Prvi značajniji uspjeh je ostvario 2011. na utrci Vuelta a España kada je završio drugi u ukupnom poretku. Na Tour de Franceu 2012. je bio glavni pomagač osvajaču utrke Bradleyu Wigginsu. Osvojio je sedmu etapu i završio drugi u ukupnom poretku. Iste godine je osvojio brončanu medalju u vožnji na kronometar na Olimpijskim igrama u Londonu isto je ponovio četiri godine kasnije na Olimpijskim igrama u Rio de Janeiru gdje je također osvojio brončanu medalju.

</doc>
<doc id="543818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543818" title="Askos">
Askos

 
Askos je grčki naziv za posudu za piće koja se rabi kao vrč, ali odložena ne stoji uspravno već vodoravno, te često nema izrazite stope, nožice ili druge stajaće površine.

</doc>
<doc id="543821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543821" title="Gospodarstvo Trinidada i Tobaga">
Gospodarstvo Trinidada i Tobaga

Gospodarstvo Trinidada i Tobaga je jedno od najbogatijih i najrazvijenijih u Karibima, a izgrađeno je na temelju prihoda od nafte i zemnog plina. Ipak, postoji velika ovisnost o kolebanju cijena na svjetskom tržištu. Kao protutežu energijski zahtjevnoj baznoj industriji počeli su razvijati turizam te financijske i poslovne djelatnosti. Najznačajnija je djelatnost dobivanje i prerada nafte i zemnog plina koja zapošljava tek 5% ukupno zaposlenih, ali ostvaruje čak 80% izvoza i 40% BDP-a.
Poljoprivreda nije dostatna niti za vlastite potrebe, a tradicionalno je najvažnija šećerna trska dok se još proizvodi voće (naranče, grejp, banane), kokosovi orasi, riža, kakao i kava. Dobro je razvijeno ribarstvo u obalnim vodama. U nižim dijelovima Trinidada i u plitkom obalnom pojasu južno od otoka nalaze se značajna ležišta nafte i zemnog plina. Jedan je od vodećih izvoznika ukapljenog plina na svijetu, te zadovoljava većinu potreba SAD-a. Najveće nalazište prirodnog asfalta nalazi se u jugozapadnom dijelu Trinidada (Pitch Lake). Od industrijskih grana najrazvijenija je petrokemijska i bazična kemijska industrija. Osim domaće, u dvije rafinerije, prerađuje se i venecuelanska nafta. Trinidad i Tobago je s 11 postrojenja za proizvodnju amonijaka i sedam postrojenja za proizvodnju metanola najveći svjetski izvozni amonijaka i drugi najveći izvoznik metanola. Dobro su razvijene i metalna industrija, strojogradnja, prehrambena i tekstilna industrija te industrija građevinskog materijala (cement). Turizam je razvijen u glavnom gradu Port of Spainu, na Tobagu i na sjevernim obalama Trinidada.

</doc>
<doc id="543823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543823" title="Sveti Krizogon">
Sveti Krizogon



</doc>
<doc id="543824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543824" title="Kraljevstvo Sine">
Kraljevstvo Sine

Kraljevstvo Sine (na sererskom jeziku: "Sin" ili "Siin") je bilo drevno serersko kraljevstvo koje se prostiralo na sjevernoj strani delte Salouma na području današnjeg Senegala. Veliki dio stanovništva današnji su Sereri. Stanovnici su se zvali Siin-Siin ili Sine-Sine, što je sererska množina za sererskog demonima, poput Bawol-Bawol ili Saloum-Saloum / Saluum-Saluum, za stanovnike Baola i Salouma, respektivno.
Glavni je grad bio u Mbisselu, a mnogo poslije premješten je u Diakhao. Uglavnom se govorilo sererskim jezikom, a vjera je bila sererska.
Povijest.
Kraljevstvo je postojalo još od pretkolonijalnog doba. Datira od 1350. kad je Maad a Sinig Maysa Wali Jaxateh Manneh (doba Guelowara) stupio na prijestolje.
Kraljevi su nosili naslov "Maad a Sinig" ili "Mad a Sinig". Pojam "Bour Sine" jednako se koristio uglavnom za ne-serere referrijajući se na sererske kraljeve. Riječ "Bour" i njene izvedenice kao što je "Buur", wolofska je riječ za kralja.
Prema povjesničaru Davidu Galvanu, "Usmena povijesna sjećanja, stari zapisi arapskih i europskih istraživača te fizički antropološki dokazi sugeriraju da su različiti sererski narodi selili južno iz regije Fuuta Tooro (dolina rijeke Senegala) počevši od 11. stoljeća, kad je islam prvi put prešao Saharu". Tijekom naraštaja ovi su narodi, vjerojatno stočari koji su izvorno govorili pulaarski jezik, selili preko wolofskih krajeva i došli u doline rijeka Siin i Saluuma. Ovo dugo razdoblje wolofsko-sererskog kontakta ostavilo nas je nesigurnim u korijene zajedničkog "nazivlja, ustanova, političkih struktura i običaja".
Profesor Étienne Van de Walle datira događaje u nešto bližu povijest i tvrdi da "Nastanak sererskog naroda datira u 13. stoljeće kad je skupina došla sa sjevera doline rijeke Senegala bježeći od islama te kod Niakhara srela drugu skupinu mandinških korijena, imena Guelwar (Gelwar), koji su došli s jugoistoka (Gravrand 1983). Današnja sererska narodna skupina mješavina je dviju, što bi moglo objasniti njihov složeni dvolinearni rodbinski sustav."
Nije sasvim jasno kad je osnovano kraljevstvo Sinea, no u kasnom 14. stoljeću mandinški doseljenici došli u ove krajeve. Vodio ih je matrilinearni klan znan kao Guelwar (Gelwaar). Ovdje su sreli Serere koji su već uspostavili sustav lamanskih vlasti i uspostavili državu koju su vodili Guelwari s glavnim gradom u ili blizu sererskog lamanskog imanja smještenog oko Mbissela.
Kraljevstvo je promijenilo ime u Sine prije 1400. godine. Maad a Sinig Maysa Wali Jaxateh Manneh (varijacije imena: Maysa Wali Jon, Maïssa Wali Jon i dr.) koji je s obitelji pobjegao iz kraljevstva Kaabua poslije bitke kod Troubanga (1335.) dobio je azil koji mu je dalo serersko plemstvo iz Sinea. Bio je član dinastije Guelwara kojoj je matični kraj Kaabu. Njih je pobijedila dinastija Nyanthio (ili Ñaanco) koja je podrijetlom iz Kaabua za Troubang. Na mandinškom jeziku to je način za uklanjanje klana ili obitelji. Bio je to dinastijski rat između dviju vladarskih kuća.
U početku se mislilo da su Guelwari pokorili sererski narod iz Sinea i Salouma i podložili ih svojoj vlasti. Ova je hipoteza odbačena. Sereri i guelwarska usmena tradicija ne spominju nikakvo vojno osvajanje Guelwara iz Kaabua (koji su bili mješavina Bajnuka i Mandinka), nego da se radi o uniji koja je nastala brakom.
Prema sererskoj usmenoj predaji, Maysa Wali poslije je asimiliran u serersku kulturu i služio je kao pravni savjetnik plemstvu Serera iz Sinea - "Veliko vijeće lamana" - (lamanska klasa - kraljevi ili gentry) te ga je plemstvo i narod okrunilo za vladara. Desetljeće nakon okrunjenja, izabrao je Ndiadianea Ndiayea (ili Njaajaan Njaay na sererskom jeziku) - sererskog plemića iz Waaloa, čije su i ime i prezime sererskog podrijetla, i osnivač djolofskog carstva) za vladara Kraljevstva Djolofa. Bio je prvi senegambijski kralj koji je dobrovoljno prisegao na vjernost Ndiadianeu Ndiayeu i zamolio ostale napraviti isto, čime je Kraljevstvo Sine postalo vazal Djolofskog Carstva.
Zbog ovog znanstvenici predlažu tezu da Djolofsko Carstvo nije nastalo osvajanjem, nego kao dobrovoljna konfederacija raznih država. U rane 1550. godine Kraljevstvo Sine i njegovo sestrinsko sererskog kraljevstvo Saloum zbacili su Djolofe i postala neovisna. Sererska uemena predaja kaže da Kraljevstvo Sine nika dnije plaćalo danak Ndiadianeu Ndiayeu niti njegovim potomcima te da Djolofsko Carstvo nikad nije pldložilo Kraljevstvo Sine te da je Ndiadiane Ndiaye dobio ime iz usta Mayse Walija. Povjesničarka Sylviane Diouf tvrdi da je "svako vazalsko kraljevstvo - Walo, Takrur, Kayor, Baol, Sine, Salum, Wuli i Niani — priznavalo vlast Djolofa Jolof i plaćalo danak."

</doc>
<doc id="543827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543827" title="Kaabu">
Kaabu

Kaabu je bilo drevno mandinško kraljevstvo na prostoru današnjeg Senegala i Gvineje Bisau. Mandinke ga zovu Kaabu, Sereri ga zovu Kabou ili Gabou, Fulbe ga zovu Ngabou.
Kraljevstvo je prema usmenoj tradiciji osnovao Malinka Tiramakan Traoré, jedan od generala vojske Soundiate Keite, osnivača Malijskog Carstva. Početkom 13. stoljeća osvojio je krajeve koji su postali le kraljevstvo Kaabu, prvi vazal Malijskog Carstva. Nakon pada ovog carstva tri su dinastije, sve podrijetlom iz naroda Malinka, vladali su Gabouom, dinastije Nancoo, Sané i Mané, podrijetlom Malinke, Bajnuci i Diole. Prije dolaska malinških osvajača, ove su krajeve nastanjivali razni narodi, Diole, Fulbe, Bajnuci, Manžaci, Balante i još neke mandinške skupine: Sosse i Soninke.

</doc>
<doc id="543828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543828" title="Carl Orff">
Carl Orff

Carl Orff (München, 10. srpnja 1895. – München, 29. ožujka 1982.), bio je njemački skladatelj, najpoznatiji po popularnoj scenskoj kantati "Carmina Burana" (1937.). Jedan je od značajnijih skladatelja 20. stoljeća, bavio se i pedagoškim radom (napisao knjigu "Glazba za djecu", namijenjenu obrazovanju), a u nastavu je uveo tzv. Orffov instrumentarijum, sačinjen od grupe instrumenata prilagođenih djeci.

</doc>
<doc id="543831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543831" title="Franjo Giller">
Franjo Giller

Franjo Giller (Srijemska Mitrovica, 1. rujna 1907. – Vršac, 20. prosinca 1943.), nogometaš i jugoslavenski reprezentativac. Brz i prodoran s preciznim nabacivanjima. Jedan od najboljih lijevih krila na ovim prostorima.
Nogometna karijera.
Nogomet je započeo igrati sa 17 godina u Građanskom iz Srijemske Mitrovice. Od 1925. godine nastupa za zagrebački Građanski s kojim je osvojio dva državna prvenstva 1926. i 1928. Nakon ozljede 1929. godine nastupa za beogradske klubove Jugoslaviju i Čukarički. Za jugoslavensku reprezentaciju prvi puta je zaigrao 30. svibnja 1926. protiv Bugarske (3:1). Ukupno je odigrao 13 reprezentaivnih utakmica, te postigao 3 pogotka. Igrao je i dva puta za B reprezentaciju. Igrao je 13 puta za beogradsku i 6 puta za zagrebačku reprezentaciju. S obje reprezentacije osvojio je Kup JNS-a (1926. i 1927. godine).
Zanimljivo.
Bio je prvi jugoslavenski nogometaš koji se podvrgnuo operaciji meniskusa (1931.). Tešku ozljedu zadobio je na utakmici protiv Francuske 1929. godine.
Smrt.
Kao Hrvat, njemačkog porijekla, mobiliziran je za vrijeme drugog svjetskog rata. U pokušaju bijega na stranu partizana otkriven je i uhićen. Strijeljan je od strane njemačkih nacista 20. prosinca 1943. u Vršcu.

</doc>
<doc id="543833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543833" title="Sandia Pueblo (indijanski rezervat)">
Sandia Pueblo (indijanski rezervat)

Sandia Pueblo je indijanski rezervat u SAD-u. Nalazi se u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Stanovnici su Sandia Indijanci. Ova skupina Indijanaca pripada skupini pueblo Indijanaca. 
Površina rezervata je 101.114 km2. Nalazi se na istočnoj strani rasjeda Rio Grandea u središnjem Novom Meksiku. Tri milje južnije nalazi se Bernalilla od autoceste br. 85. Prostire se u južnom dijelu okruga Sandovala i sjevernom dijelu okruga Bernalilla, na . 
S juga ga okružuje grad Albuquerque i prema istoku podnožje gorja Sandije, zemaljske formacije koju Indijanci smatraju svetom i koja je bila središnjim mjestom tradicijskog gospodarstva, a i danas je vrlo važna u duhovnom životu zajednice. 
Pošumljeno područje zvano "bosque" okružuje rezervat i služi kao izvor ogrjevnog drva i divljači za lov. Prema popisu stanovnika 2000. u rezervatu živi 4 414 stanovnika. Dva su naselja smještena na području ovog rezervata, Pueblo of Sandia Village i dio (br. stanovnika 3 235) mjesta Bernalilla.
Savezno priznato pleme Sandia je jedno od 19 novomeksičkih indijanskih puebla. Poznato je kao jedno od Istočnih puebla Novog Meksika. 500 stanovnika su tradicijski govornici jezika tiwe, jezika iz tanoanske porodice jezika. Ukupna brojka stanovnika u procjenama ide do 600. Osim tiwom, govore engleskim i španjolskim. Prakticiraju rimokatoličanstvo i tradicijsku pueblo vjeru.
Pleme ima svoju vladu koja upravlja kockarnicom, trgovinskim centrom i rekreacijskim područjem. Zastupa volju Puebla u poslovima i političkim stvarima.

</doc>
<doc id="543834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543834" title="Cañoncito (okrug Bernalillo, Novi Meksiko)">
Cañoncito (okrug Bernalillo, Novi Meksiko)

Cañoncito (navajo: To Hajiileehi) je neuključeno područje u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Identifikacijski broj Informacijskog sustava zemljopisnih imena (GNIS-a) je 904703. Kod po FIPS-u je 35-74520.
Zemljopis.
Nalazi se na . 
Smješten je duž državne ceste cesta Novog Meksika br. 14, 21,7 km istočno od središta Albuquerquea.

</doc>
<doc id="543836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543836" title="Tomislav Mrduljaš">
Tomislav Mrduljaš

&lt;noinclude&gt;
Tomislav Mrduljaš je hrvatski skladatelj i producent.
Prve objavljene autorske pjesme napisao je za Splitski festival 1983. kada je i nastupio kao član grupe Fortuna. 1986.g. postiže značajniji uspjeh na Splitskom festivalu kao autor glazbe pjesmom Što ako ona je tu.Iste godine osniva grupu Tutti Frutti koja odmah bilježi značajne uspjehe s njegovom skladbom Ti me izluđuješ. U grupi svira gitaru te kao gitarist snima prva dva albuma Brzi vlak u nogama i Gore iznad oblaka za koje je i napisao glazbu za većinu pjesama.
1989. pobjeđuje na Štipskom festivalu s pjesmom A bog da znae. Iste godine odlazi iz benda Tutti Frutti i osniva grupu Tu–tu u kojoj se pojavljuje kao pjevač i gitarist. 1989. između novih snaga nadolazeće mlade splitske pjevačke scene pronalazi Severinu te joj piše glazbu za njezin prvi album. 1990. pobjeđuje na Festivalu Zagreb s pjesmom Sklopi oči muzika dok svira i snima prvi Severinin solo album.
Raspadom grupe Tutti Frutti započinje suradnju s Ivom Amulićem te 1994. izlazi album Zapalimo stare vatre s kojeg se profiliralo niz pjesama kao što su Samo ovu mrvu duše te pobjednička pjesma Opatijskog festivala Što ću s njom za koje Mrduljaš piše glazbu a Z. S. Gibonni stihove. 1994 g. primjećuje tada mladog pjevača Giuliana. Suradnja s njim posljedovala je s više od šezdeset skladbi i nizom uspjeha; uz promociju prvog albuma priređuju spektakularni koncert na platou Koteksa u Splitu pred 30.000 ljudi. Uspješnu suradnju i idućih godina ostvaruje s Giulianom pjesmama Dobro mi došla ljubavi, Srna i vuk, Zovem prijatelje moje te nagrađivane Gori more, Ćutim se lipo za koje piše i stihove.
Za Giuliana objavljuje pet albuma (Giuliano, 1996., Boje ljubavi, 1998., Giuliano u Lisinskom, 1999., Svijet tvoje čarolije, 2000. i Ugasi žeđ, 2003.). U dva je navrata ravnatelj Splitskog festivala (2005. — 2008., 2010. — 2016.). Glazbeni je producent prva dva Gibonnijeva albuma Sa mnom ili bez mene i Kruna od perja, a kao studijski producent i tonski majstor u vlastitom studiju realizira niz značajnih glazbenih projekata.
Nagrade: dobitnik niza nagrada na Melodijama hrvatskog Jadrana, Splitskom festivalu, Melodijama Mostara, Festivalu Zagreb, Opatijskom festivalu, Zadar festu te Štipskom festivalu; Diskografska nagrada Porin x3: za pjesmu i hit godine za pjesmu Jugo (1999.), najbolju snimku albuma Dvi tri riči Olivera Dragojevića (2001.) i najbolju snimku albuma (s E. Stanićem, I. Popeskićem i F. Vidovićem) Tišina mora Olivera Dragojevića (2014.). Vlasnik je neovisnog studija Studio-Mrduljaš (Studio TM) koji se nalazi u Splitu, direktor Splitskog festivala.
DJELA. Skladbe: A di si, a kako si; Ako odeš ljubavi; Andrea; Berekin s Vira, 1999.; Bez tebe, 2008.; Bijeli kit — Chevrolet, 1995.; Bog će znati; Bog je svjedok moje ljubavi; Bog me kaznio; Borit ću se ja; Brzi vlak u nogama; Crne oči; Crni hula hoop; Čista laž; Čokolada grad; Ćutin se lipo, 2008.; Da je do mene, 2008.; Da si moja bila ti; Da te ne izgubim; Dala bi sve; Daleko je majko Australija; Da li si me volio; Dalmacijo, lipo ti je ime, 2008.; Dalmatinac, 1999.; Dalmatinske noći; Dancing freek; Diskoteka; Dobri anđeli se strašno ljute; Dobrodošla si; Dobro je (s M. Magudom), 1997.; Dobro mi doš-la, ljubavi, 1998.; Dok zvijezde padaju; Dolazi vlak; Dođi do moje sobice; Duša hrvatska (s M. Lekićem); Evo, noć, 1998.; Gdje da te tražim; Gori more, 2008.; Gustav iz Berlina, 1996.; Hej ribice šarena; Hej, ti, 1998.; I sad opet dođe mi; Idi; Idi; Istrijanske noći; Izblidile su boje, 1998.; Ja imam moć; Ja ne znam bez nje; Jadrane moj; Ješka od jubavi, 2000./08.; Još večeras; Jubav iza kantuna, 2008.; Jugo, 1998./2008.; Kad kažem, dobro je; Kad prođu teški dani; Kad zora svane; Kada te ljubim; Kasno je sad; Ko te noćas vozi kući; Kraj škole, 2014.; Kreni dalje, 1998.; Krenuo sam; Lip i sunčan dan; Lipa moja; Lipo ti je ime sv. Stipane; Lola; Ljubav poslije ljubavi; Ljubavnu pjesmu mi sviraj; Ljubi me do zore; Ljubimo se; Ljudi; Majko; Mama; Maruška; Melodija; Moj dida, 2011.; Moja bivša; Moja lipa, 2008.; Moje srce ljubi Dalmatinku; Mudrac; Na punti Marjana; Nad ravnicom; Ne daj ljubav; Ne dajte im da odrastu; Ne misli na mene; Ne trebam život u kome te nema; Nedjelja; Nek te nađe pjesma moja; Nema te više; Nemam za bol utjehe; Nemoj da me ostaviš; Nisi kriv; Nismo svi anđeli; Nitko te neće voljeti kao ja; Noćas; Oblake sada pokreni; Oči peku; Odlazi; Odlazi vlak; Odlahzim; Opasna vožnja; Ostat ću zaljubljen; Otok banana; Padam na koljena; Pelin; Pijan i mamuran; Pjevam i sanjam; Placela; Poštari ne zvone dvaput; Prazna čaša a tebe nema; Preplivat ću olujno more, 1993.; Priđi bliže; Prolaze dani; Putuj daleko; Robinja zla, 1994.; S tobom u dobru i zlu; S tvojih usana riječ; Samo duša je; Samo jednom se ljubi; Samo ovu mrvu duše; School is cool, 2013.; Sebe mi daj, 2000.; Senza te; Septembar 86; Sirup od malina; Sjaj u očima otkriva te (s Giulianom), 1998.; Sklopi oči muzika dok svira; Slavonijo zlatnog žita; Slike sve mu ljubim; Smrtni grij; Snagom ljubavi, 1998.; Split je centar svita, 2009.; Srce od papira; Sretna će biti Hrvatska; Srna i vuk, 2008.; Stara ura; Sunce nek’ sja; Sutra odlaziš; Sve do zore; Sve u životu prolazi; Svijet od stakla, 2014.; Svijet tvoje čarolije; Svirajte mi rokeri; Svirale su mandoline; Što ako ona je tu; Što ću s njom; Tama, 1998./2008.; Tata, tata čuješ li muziku; Ti bi u škuribandu, 1980.; Ti me izluđuješ; Ti me uzbuđuješ; Ti ne znaš što je bol, 1994.; Ti si presudila; Ti si suza na mom jastuku; Ti snagu daješ mi, 1998.; Tisuću; Tko si sad ti; To si htjela, 1996.; Tu me dodirni; U tvojoj ulici stanuju mangupi; Učini zadnji korak; Ugasi žeđ; Uhvati ritam moga srca; Ukradi sjaj s mojih usana, 2000.; Uvertira, 1998.; Vesla od zlata, 2014.; Viva rock’n’roll; Vjeruj mi, 1994.; Vodi me na ples, 1990.; Vratit ću se majko; Za ljubav; Zapalimo stare vatre; Zapjevaj; Zaplači srce; Zašto mala ne voliš bećara; Zašto tvoja mama stalno ulazi; Zasvirajte tamburaši; Zlatni klas; Znak; Znam; Znam, drugog si voljela; Zovem prijatelje moje, 1998./2008.; Zovite me noćas tamburaši; Život pravog mangupa; Život si moj potrošila — Diskografija (autorski albumi): Ješka od ljubavi, 2007.; Ćutin se lipo, 2008.; Gold Collection, 2010. — kao gitarist: Brzi vlak, LP 1986., CD 2011.; Gore iznad oblaka, LP 1987.

</doc>
<doc id="543837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543837" title="Carpenter (okrug Bernalillo, Novi Meksiko)">
Carpenter (okrug Bernalillo, Novi Meksiko)

Carpenter je neuključeno područje u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
U Carpenteru je djelovao poštanski ured od 1903. do 1907. godine. Identifikacijski broj Informacijskog sustava zemljopisnih imena (GNIS-a) tog ureda je 937959.
Ime je dobio u čast prvog voditelja ureda, Joséa R. Carpentera. Prezime Carpenter je već prije postojalo u ovom kraju: Henry Carpenter vodio je veliki ranč u kraju Juan Tomás 1880-ih.
Zemljopis.
Smješten je 15 milja istočno od središta Albuquerquea.

</doc>
<doc id="543838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543838" title="Isleta Pueblo, Novi Meksiko">
Isleta Pueblo, Novi Meksiko

Isleta Pueblo je neuključeno područje u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Druga imena su "Alameda la Isleta, Ana To Ho, Chiwetha, Hanichina, Kohernak, San Agustin de la Agustin, San Agustin del Isleta, San Antonio de la Isleta, Shiahwibak, Siwhipa, Tewagi'i, Tshijahwihpa, Tshya-ui-pa, Tsiqwebege'ongwi, Tuei, Ysleta". 
Identifikacijski broj Informacijskog sustava zemljopisnih imena (GNIS-a) je 928740.
U blizini, na 34°54′31″N 106°41′30″W, nalazi se povijesni okrug SAD, Pueblo of Isleta koji je od 5. rujna 1975. u Nacionalnom registru povijesnih mjesta SAD pod brojem 75001162, na cesti br. 85. Površine je 63 hektara, sagrađen 1613. godine. Druga važna građevina u blizini je misija San Agustín de la Isleta i postaja prigradske željeznice Isleta Pueblo.
Zemljopis.
Nalazi se na . 
Tanoanski je pueblo osnovan u 14. stoljeću. Nalazi se usred središnjeg dijela doline Rio Grandea, 21 km južno od Albuquerquea. Tik je do i istočno od glavnog dijela Laguna Puebla. Pueblo je građen u nožolikom grebenu lave koji prolazi preko drevnog kanala Rio Grandea.

</doc>
<doc id="543839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543839" title="Zuzax, Novi Meksiko">
Zuzax, Novi Meksiko

Zuzax je neuključeno područje u okrugu Bernalillu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Identifikacijski broj Informacijskog sustava zemljopisnih imena (GNIS-a) tog ureda je 933178.
Zemljopis.
Nalazi se na , na državnoj cesti Novog Meksika br. 333, bivša državna cesta SAD br. 66, 18 km istočno od Albuquerquea. Danas je to većinom područje potpodjela. Izlaz za Zuzax postoji na obližnjoj međudržavnoj cesti br. 40. Bila je poznata 1950-ih po turističkoj prodavaonici i maloj žičari kojom se moglo kratkom vožnjom uspeti na brježuljak iza prodavaonice.
U Zuzaxu je servisna postaja i petlja autoceste I-40.

</doc>
<doc id="543840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543840" title="Carpenter, Novi Meksiko">
Carpenter, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="543841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543841" title="Non nobis">
Non nobis

Non nobis je kratki latinski himan koji se koristi kao molitva zahvalnosti te izražavanja poniznosti. Latinski tekst potječe iz Psalma 115:1. U potpunosti glasi:
Ovaj himan se najčešće povezuje s vitezovima Reda siromašnih vitezova Krista i Salomonova hrama čije je to službeno geslo bilo. Palaču Ca' Vendramin Calergi su dugo zvali po nadimku "Non Nobis Domine" zbog psalma uklesanom na prozoru prizemlja.

</doc>
<doc id="543842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543842" title="Vidikovac">
Vidikovac

Vidikovac ("tal. belvedere, belavista, "fr. bellevue = lijep vidik, vidikovac) je povišeno mjesto koje omogućava dobar vidik. U užem smislu pod pojmom vidikovac podrazumijeva se mjesto koje je posebno uređeno za promatranje okoliša, iako vidikovac može biti svako uzvišeno mjesto, na primjer vrh brijega ili zgrade.
Vidikovci se grade uz značajnije krajolike ili u njima, kao što su na primjer nacionalni parkovi. Prvenstvena namjena im je privući turiste i upoznati ih sa znamenitostima.
Vidikovci se grade ili na tlu kao dio krajolika (uz stazu ili cestu, ili na vrhu) ili kao dio nekog objekta (visoka zgrada, toranj).
Vidikovci u krajoliku.
Najčešći i najjednostavniji vidikovci su proširenja uz cestu na kojima se može na kratko zaustaviti. Zbog boljeg vidika obično su izgrađeni na vanjskoj krivini planinskih cesta, okrenuti prema dolini. Ovakvi vidikovci najčešće nemaju nikakvu opremu, ili imaju samo klupu i košaru za smeće.
Bolje opremljeni vidikovci mogu biti uz samu cestu ili u neposrednoj blizini. Imaju veću površinu za parkiranje, dalekozore, te prikladnu tablu s detaljima krajolika koji se mogu vidjeti s te točke. Često je uz takve vidikovce i dodatni sadržaj odmorišta, kao na primjer restoran, suvenirnica, ili prostor za igru djece.
U ekološkim sredinama vidikovcima se može pristupiti samo pješačkim ili biciklističkim stazama, stubama ili turističkim vlakićima.
Vidikovci kao građevine.
Vidikovci za turističku namjenu obično se grade pri vrhu postojećih visokih dominantnih građevina, kao što su na primjer usamljeni neboderi i tornjevi raznih namjena. Redovito su opremljeni dalekozorima i drugim sadržajima. S obzirom na veliku visinu, kod njih su poduzete povišene mjere sigurnosti protiv padova - mreže kod otvorenih vidikovaca i zaštitno staklo kod zatvorenih, koje usto služi kao izolacija od vremenskih utjecaja.
Povijesne kule i zidine gradova također se često uređuju kao vidikovci.
Vidikovci koji se grade kao posebne građevine obično nemaju turističku namjenu.
U ovu grupu vidikovaca mogu se svrstati i objekti posebne namjene, kao što su vojne, protupožarne ili lovačke promatračnice. Mnoge povijesne građevine (belvedere i glorijet) građene su kao vidikovci, ali su služile prvenstveno vlasnicima za uživanje.
U mnogim gradovima može se naći panoramski kotač, koji se uvjetno može nazvati vidikovcem, jer se dizanjem gondole na visinu otvara vidik.
Vidikovci u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, kao turističkoj zemlji, izgrađeni su brojni vidikovci.

</doc>
<doc id="543847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543847" title="Izvijanje">
Izvijanje

Izvijanje je gubitak stabilnosti štapa ili kojega drugog vitkog elementa konstrukcije osno opterećenoga prekomjerno velikom tlačnom silom. Tako se na primjer štap, postavljen okomito na tlo i odozgo pritisnut tlačnom silom, izvije (izboči) u trenutku kada se sila poveća preko određene granice (Eulerova kritična sila). Rešetkaste konstrukcije koje su sastavljene od štapova (stupovi dalekovoda, čelični mostovi, dizalice) obično gube stabilnost zbog izvijanja jednog ili više štapova, pa se u proračunima takvih konstrukcija posebna pozornost posvećuje tlačno najopterećenijim štapovima. Intenzitet kritične sile pri kojem nastaje izvijanje ovisi o vitkosti štapa, to jest načinu učvršćenja njegovih krajeva i njegovim geometrijskim svojstvima, te o mehaničkim svojstvima materijala od kojega je štap načinjen. Kod konstrukcija s pločama, stijenama i ljuskastim elementima izvijanje je složenije. Kritičnom silom bavio se švicarski matematičar, fizičar i astronom Leonhard Euler, po kojem je ta sila i nazvana.
Eulerova kritična sila.
Pod djelovanjem sila stup (ili bilo koje čvrsto tijelo) se deformira i poprima novi ravnotežni oblik. Ako su naprezanja u stupu pretežno tlačna, ravnotežni deformirani oblik stupa može biti nestabilan, što znači da vrlo mali poremećaj opterećenja može uzrokovati potpunu promjenu ravnotežnog oblika, koja često uzrokuje lom materijala. Najmanja sila pri kojoj se pojavljuje izvijanje jest sila izvijanja "F". Godine 1757. Leonhard Euler je izveo jednakost za silu izvijanja koja se i naziva Eulerova kritična sila:
gdje je:
Djelovanje Eulerove kritične sile na stup (ili bilo koji nosač) kojemu presjek ima ploštinu "A" uzrokuje u njemu naprezanje izvijanja:
gdje je: formula_13 - vitkost stupa ili bilo kojeg štapa.
Ove dvije gornje jednakosti vrijede samo za elastično tlačno područje, to jest pri vitkosti čelika "l / r" &gt; 105. Stvarna Eulerova kritična sila kojom se može opteretiti nosač određuje se pomoću faktora sigurnosti "S":
Faktor sigurnosti "S" iznosi:

</doc>
<doc id="543848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543848" title="GK Trešnja">
GK Trešnja



</doc>
<doc id="543852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543852" title="Judita odrubljuje glavu Holofernu (Caravaggio)">
Judita odrubljuje glavu Holofernu (Caravaggio)

Judita odrubljuje glavu Holofernu je slika talijanskog slikara Caravaggia inspirirana biblijskim motivom, naslikana 1599. Na slici se vidi mrtvo tijelo generala (Holoferna) kojem je Judita, Židovkinja koja ga je zavela, odrubila glavu. Slika izaziva horor i iznenađenje za sve koji je prvi put vide, jer je Caravaggio uspio dočarati realizam i surovost. Judita je prikazana stojeći, veličanstvena i ravnodušna dok je njena sluškinja, koja joj pruža mač, prikazana nervoznom u isčekivanju što će se dogoditi. Ova slika je inspirirala i kasnije inačice ove priče slikara: Artemisia Gentileschia ("Judita odrubljuje glavu Holofernu", 1620.) i Francisca de Goye ("Judita i Holoferno", 1820.).

</doc>
<doc id="543861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543861" title="Galleria Nazionale d'Arte Antica">
Galleria Nazionale d'Arte Antica

Galleria Nazionale d'Arte Antica (GNAA) (hr. „Nacionalna galerija stare umjetnosti”), je umjetnička galerija u Rimu, smještena na dvije lokacije, barokne palače "Palazzo Barberini i Palazzo Corsini"
"Palača Barberini" je napravljena za papu Urbana VIII., člana obitelji Barberini, koju je dizajnirao talijanski arhitekt Carlo Maderno (1556.–1629.) na staroj lokaciji vile Sforza. Strop njenog središnjeg salona je dekorirao Pietro da Cortona, u čast Božije providnosti, kako bi se veličala papinska obitelj Barberini.
"Palazzo Corsini", prije poznata pod nazivom "Palazzo Riario", je palača iz 15. stoljeća koju je u 18. stoljeću obnovio arhitekt Ferdinando Fuga za kardinala Neria Maria Corsinia. Danas se u palači nalaze i neki uredi Nacionalne akademije znanosti ("Accademia dei Lincei") i Galerija Corsini, dok su njegovi vrtovi dio botaničkog vrta Rimskog sveučilišta "La Sapienza".

</doc>
<doc id="543863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543863" title="Galleria Borghese">
Galleria Borghese

Galerija Borghese (tal. "Galleria Borghese") je umjetnička galerija u Rimu, smještena u "Villi Borghese Pinciana". Umjetnička zbirka pripada obitelji Borghese, a zasnovao ju je kardinal Scipione Caffarelli-Borghese, nećak pape Pavla V. u 17. st. U sklopu pripadajućeg vrta vile Borghese nalaze se i Nacionalna galerija moderne i suvremene umjetnosti ("Galleria Nazionale d'Arte Moderna") i Nacionalni muzej Etruščana ("Museo Nazionale Etrusco").
Povijest.
Vilu Borghese je dizajnirao Flaminio Ponzio prrema nacrtima samog kardinala Scipione Borghese, koji ju je koristio kao svoju vilu u predgrađu ("villa suburbana") Rima. Princ Marcantonio III. Borghese je započeo obnovu pripadajućeg parka vile Borghese u engleski park oko 1775. godine. U isto vrijeme je dao obnoviti vilu i urediti njezinu kolekciju tako da slavi obitelj Borghese i njezinu ulogu u povijesti Rima. God. 1808., princ Camillo Borghese, Napoleonov šurjak, je bio primoran prodati caru rimske skulpture iz kolekcije (kao što su „Borghese gladijator” i „Borghese hermafrodit” koji su danas u Louvreu). Nakon što je nekoliko puta obnovljena i proširena, 1902. je prodana talijanskoj vladi, zajedno s cijelim imanjem i okolnim vrtovima i parkovima.
Kolekcija.
Scipione Borghese je bio rani mecena Berninija i veliki kolekcionar Caravaggiovih djela, zbog čega vila Borghese posjeduje ključna djela ovih umjetnika koji se smatraju za najutjecajnije umjetnike baroka. Danas Galleria Borghese posjeduje znatnu kolekciju antičkih umjetnina (kao što je „mozaik gladijatora” pronađen na Borghese imanju u vili Casilina izvan Rima 1834.), te renesansnih i neoklasicističkih djela, izloženih u 22 prostorije na dva kata. Od umjetnika koji su predstavljeni, ističu se: Leonardo da Vinci ("Leda",1515. – 1520.), Rafael ("Portret dame s jednorogom" 1506. i "Skidanje s križa" 1507.), Tizian ("Nebeska i zemaljska ljubav" 1513.), Caravaggio ("Fanciullo con canestro di frutta, Bacchino malato, Narcis, Judita i Holoferno, Madonna dei Palafrenieri, David s Golijatovom glavom i Sveti Jeronim), Bernini ("Amaltea, Eneja, Anhis i Askanios, Pluton i Proserpina, David, Apolon i Dafna i Istina") i Rubens ("Skidanje s križa" 1601. i "Suzana na kupanju" 1607.).

</doc>
<doc id="543864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543864" title="Leo Gollob">
Leo Gollob

Leo Gollob (Zagreb, 1890., Zagreb, 1969.) je bio hrvatski nogometaš i športski djelatnik. Po zanimanju je bio dr. prava, a obnašao je i dužnost gradskog senatora.
Nogometna karijera.
Igrao je za zagrebački klub HAŠK s kojim je bio jesenski prvak prvenstva Hrvatske i Slavonije sezone 1912./13., a suigrači su mu bili Vladimir Šuput, Hugo Kuderna, Ivan Banfić, Oto Behrman, Ivan Lipovšćak, Mihajlo Mujdrica, Dragan Kastl, Dragutin Štancl, Janko Justin, Tomo Hombauer.
Sudionik je nogometne utakmice HAŠK-a i Northern Universityja, poznate kao prvo gostovanje engleske nogometne momčadi u Zagrebu. 
Dužnosnička karijera.
Gollob je bio prvi predsjednik novoosnovanog Kajak i kanu kluba Zagreb, osnovanog 10. ožujka 1931. godine. Od Gradske je uprave predsjednik Gollob ishodio zemljište nizvodno od mosta na Savi za izgradnju spremišta. Gollob i uprava kajak i kanu kluba željela je da klub dođe do svjetske razine. Upornošću dr. Golloba i dr. Ante Pandakovića 30. listopada 1932. Kajak i kanu klub Zagreb primljen he za člana Međunarodne kajakaške organizacije na kongresu IRK-a (IRK, kasnije preimenovan u ICF) u Beču.

</doc>
<doc id="543865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543865" title="Galerija Borghese">
Galerija Borghese



</doc>
<doc id="543867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543867" title="Galleria Nazionale d'Arte Moderna">
Galleria Nazionale d'Arte Moderna

Galleria Nazionale d'Arte Moderna e Contemporanea (hr. „Nacionalna galerija moderne i suvremene umjetnosti”) je umjetnička galerija u Rimu, koja je orijentirana prvenstveno modernoj umjetnosti.
Muzej moderne umjetnosti je smješten na adresi "Via delle Belle Arti 113", nasuprot velikog parka Ville Borghese. 
Povijest.
Muzej je smješten u zgradi Palače likovnih umjetnosti ("Palazzo delle Belle Arti") koju je dizajnirao arhitekt Cesare Bazzani u neorenesansnom stilu, a izgrađena je od 1911. do 1915. god. Na pročelju se nalaze frizovi kipara kao što su Ermenegildo Luppi, Adolfo Laurenti i Giovanni Prini, te četiri figure "Slave" koje drže brončane vijence, koje su izveli Adolfo Pantaresi i Albino Candoni.
Muzej je proširio Bazzani 1934., te švicarska arhitektonska tvrtka "Diener &amp; Diener" 2000. godine.
Kolekcija.
"Galleria Nazionale d'Arte Moderna e Contemporanea" posjeduje oko 4.400 slika i skulptura, te oko 13.000 crteža i nacrta mnogih umjetnika, koji su djelovali od početka 19. do konca 20. st. Kolekcija od 1.100 djela je predstavljena u 55 prostorija muzejaU muzejskoj umjetničkoj zbirci su uglavnom djela talijanskih umjetnika kao što su: Antonio Canova, Giorgio de Chirico, Giacomo Balla, Umberto Boccioni, Amedeo Modigliani, Giacomo Manzù i Lucio Fontana, ali također i znatan broj djela stranih umjetnika kao što su: Auguste Rodin,Claude Monet, Vincent van Gogh, Paul Cézanne, Edgar Degas, Marcel Duchamp i Jackson Pollock.
Muzeju pripadaju i Muzej primijenjenih umjetnosti Boncompagni Ludovisi, Muzej Hendrika C. Andersena, Raccoltà Manzù i Muzej Mario Praz.

</doc>
<doc id="543868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543868" title="MAXXI">
MAXXI

MAXXI (skr. za tal. "Museo nazionale delle arti del XXI secolo"; hr.: Nacionalni muzej umjetnosti 21. stoljeća) je talijanski državni muzej za suvremenu umjetnost i arhitekturu, smješten u gradskoj četvrti Flaminio u Rimu.
Odlike.
Talijansko ministarstvo kulture odlučilo je 1998. osnovati nacionalni muzej za suvremenu umjetnost arhitekturu na mjestu bivše vojarne "Caserma Montello" u Rimu. U natjecanju za izgradnju zgrade pobijedila je iračko-engleska arhitektica Zaha Hadid koja je izvorno predložila izgradnju pet objekata od kojih je izgrađen samo jedan. Muzej je svečano otvoren u svibnju 2010. Iste godine MAXXI je dobio prestižnu „Stirlingovu nagradu za arhitekturu” koju dodjeljuje Kraljevski institut britanskih arhitekata ("Royal Institute of British Architect’s, RIBA"). 
Betonska zgrada na tri kata površine 27.000 m², zauzima jedan blok i ima valovit izgled s puno zakrivljenih zidova i niz unutarnjih rampi. Zgrada je zapravo zamišljena kao kompozicija zavojitih cijevi koje se preklapaju i presijecaju poput komada masivne prometnice. 
MAXXI se zapravo sastoji od dva muzeja, „MAXXI umjetnost” i „MAXXI arhitektura”, te auditorija, knjižnice i multimedijalne knjižnice, te prodavaonice knjiga, kafića, restorana i galerija za privremene izložbe, performanse i obrazovne aktivnosti. Veliki prostrani trg ispred muzeja je planiran kao pozornica za velika umjetnička djela i događanja.

</doc>
<doc id="543869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543869" title="Janko Justin">
Janko Justin

Janko Justin je bio hrvatski nogometaš, nogometni sudac i nogometni dužnosnik iz Zagreba.
Nogometaška karijera.
Igrao je za zagrebački klub HAŠK s kojim je bio jesenski prvak prvenstva Hrvatske i Slavonije sezone 1912./13., a suigrači su mu bili Vladimir Šuput, Hugo Kuderna, Ivan Banfić, Oto Behrman, Ivan Lipovšćak, Mihajlo Mujdrica, Dragan Kastl, Dragutin Štancl, Leo Gollob, Tomo Hombauer.
Sudionik je nogometne utakmice HAŠK-a i Northern Universityja, poznate kao prvo gostovanje engleske nogometne momčadi u Zagrebu. U 42. minuti postigao je jedini pogodak na utakmici (prema nekim izvorima Dragan Kastl).
Sudačka karijera.
Bio je nogometni sudac međunarodne reputacije. Sudio je utakmice prvenstva Kraljevine SHS 1923. i 1924. godine.
Dužnosnička karijera.
Bio je glavni tajnik Hrvatskog nogometnog saveza od 1918. do 1919. godine.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="543870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543870" title="Hugo Kudrna">
Hugo Kudrna

Hugo Kudrna (Kuderna) (Zagreb, 22. kolovoza 1888. – Zagreb, 25. studenoga 1969.) zvani Guci je bio hrvatski nogometaš i športski publicist iz Zagreba. Pionir je zagrebačkoga i hrvatskoga nogometa. 
Životopis.
Rođen u Zagrebu od oca Josipa, računarskog savjetnika Zemaljske vlade u Zagrebu i matere Marije rođ. Ferlan. Otac Josip bio je Čeh rodom iz Opatovica u Češkoj, a mati Marija Slovenka iz Slovenije. Hugo je u Zagrebu završio Donjogradsku gimnaziju i potom je studirao pravo. Poslije I. svjetskog rata dobio namještenje u Zagrebu na Glavnoj carinarnici gdje je radio kao carinik. Osim zagrebačke, radio je i u carinarnicama u Koprivnici, Mariboru i Ljubljani. Otišao je 1947. u mirovinu kao carinski inspektor. 
Nogometaška karijera.
Nogomet zaigrao još kao gimnazijalac. HAŠK-ovim juniorima priključio se 1906. godine. Nastupio je na prvoj javnoj utakmici u povijesti zagrebačkoga nogometa 28. listopada 
1906. između HAŠK-a i Prvog nogometnog i športskog kluba (PNIŠK).
1907. godine je godine zaigrao za neslužbenu hrvatsku reprezentaciju u njenom prvom povijesnom nastupu. Činili su ju igrači HAŠK-a i PNIŠK-a koji su kao izabrani sastav Hrvatske zaigrali u Pragu protiv ondašnje najbolje europske momčadi, praške Slavije. Odigrali su dvije utakmice, 23. i 26. lipnja 1907. godine. Prvu su izgubili 15:0, a drugu 20:0. S Kudrnom su na povijesnoj utakmici za Hrvatsku još nastupili: Vertesy, Josip Besednik, Dragutin Albrecht, Ivan Lipovšćak, Alfred Schreiber, Vilko Benić, Zvonimir Kunz, Jan Todl, Vladimir Erbežnik i Šandor Berger. 
Igrao je za zagrebački klub HAŠK s kojim je bio jesenski prvak prvenstva Hrvatske i Slavonije sezone 1912./13., a suigrači su mu bili Vladimir Šuput, Janko Justin, Ivan Banfić, Oto Behrman, Ivan Lipovšćak, Mihajlo Mujdrica, Dragan Kastl, Dragutin Štancl, Leo Gollob, Tomo Hombauer.
Sudionik je nogometne utakmice HAŠK-a i Northern Universityja odigrane 24. ožujka 1913., poznate kao prvo gostovanje engleske nogometne momčadi u Zagrebu. 
Izbijanjem I. svjetskog rata 1914. godine sve športske aktivnosti zamiru pa i nogometne. Kudrna je tako završio svoju nogometnu karijeru. 
Napisao je knjigu ‘’Počeci nogometa u Hrvatskoj’’ koja je objavljena u Zagrebu 1961. godine. 
Za pionirski rad u nogometu prigodom jubileja Hrvatskog nogometnog saveza 1919. – 1969. svečana skupština HNS-a namjeravala mu je dodijeliti priznanje. Umro je malo prije nego mu je trebalo biti uručeno.

</doc>
<doc id="543871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543871" title="Hugo Kuderna">
Hugo Kuderna



</doc>
<doc id="543872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543872" title="Zaharija">
Zaharija

Zaharija je prema Evanđelju po Luki bio otac Ivana Krstitelja, jedinoj knjizi u Bibliji u kojoj je spomenut. On je primio proročku viziju anđela Gabriela koji mu je rekao o rođenju Ivana Krstitelja. Poslije toga je Zaharija onijemio. Zaharija je bio oženjen Elizabetom a obnašao je dužnost svećenika u jeruzalemskom hramu. Pošto njegova supruga i on nisu imali djece to je bilo veliko breme za njih oboje.
Ali jednog dana je došao anđeo Gabriel i obznanio Zaharije da će postati otac. Kada je Zaharia prvo posumnjao u anđelove riječi, anđeo mu je rekao da će biti nijem sve do trenutka rođenja djeteta. Zaharina nijemost je trebao biti znak da su Gabrielove riječi istinite.

</doc>
<doc id="543873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543873" title="Ivan Lipovšćak">
Ivan Lipovšćak



</doc>
<doc id="543874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543874" title="Apple Watch">
Apple Watch

Apple Watch je linija pametnih satova američke tvrtke Apple. Operacijski sustav Apple Watcha je watchOS.
Uređaj zahtijeva bežičnu vezu s pametnim telefonom iz Appleove serije pametnih telefona iPhone za izvođenje nekih funkcija kao što su slanje poruka i upućivanje poziva, iako se mogu i samostalno spajati na Wi-Fi. Apple Watch uređaji iz generacije "Series 3" s podrškom za LTE mogu se koristiti bez konstantne veze s iPhoneom, ali je iPhone potreban za inicijalno postavljanje sata. Uređaji iz prve i druge generacije (izvorni uređaj iz 2015. godine, te "Series 1" i "Series 2") zahtijevaju iPhone 5s ili noviji s iOS-om 12, dok uređaji iz generacije "Series 3" zahtijevaju iPhone 6 ili noviji s iOS-om 11.
Prva generacija uređaja najavljena je 9. rujna 2014., a prodaja je počela 24. travnja 2015. Druga generacija izdana je u rujnu 2016. u dvije razine - "Series 1" i " Series 2". Njihovim izdavanjem proizvodnja prve generacije je zaustavljena. Apple Watch Series 3 izdan je 22. rujna 2017., a Apple Watch Series 4 12. rujna 2018. godine.
Najava.
O Appleovom pametnom satu počelo se pričati još 2011. godine. The New York Times i The Wall Street Journal izvjestili su 10. veljače 2013. da je Apple počeo s razvojem pametnog sata baziranim na iOS-u. Dva dana kasnije, Bloomberg je izjavio kako na razvoju Appleovog pametnog sata radi najmanje 100 dizajnera. Daljnja izvješća u ožujku 2013. pokazuju da je Apple planirao izdati svoj pametni sat do kraja godine. U srpnju 2013. Financial Times izvjestio je da Apple zapošljava još više zaposlenika koji će raditi na pametnom satu i kako je moguće da će ga Apple izdati kasno u 2014. godini.
U travnju 2014., Tim Cook, Appleov CEO, izjavio je za The Wall Street Journal kako tvrtka planira izdati uređaj iz nove kategorije uređaja te iste godine, iako nije otkrio nikakve detalje. Reuters je izvjestio u lipnju 2014. da će Appleov pametni sat vjerojatno biti izdan u listopadu. The Wall Street Journal je izvjestio kako će Appleov pametni sat imati više senzora i dizajna.
Apple Watch službeno je predstavljen 9. rujna 2014. tijekom novinarske konferencije na kojoj je predstavljen i iPhone 6. Prednarudžbe Apple Watcha počele su 10. travnja 2015., a dostupan je za kupnju od 24. travnja 2015.
Softver.
Operacijski sustav Apple Watcha je watchOS koji je baziran na iOS-u i s kojim dijeli mnoge mogućnosti. Uređajem se upravlja pomoću ekrana osjetljivog na dodir ili pomoću takozvane "digitalne krune" (eng. "digital crown"). Apple Watch mora biti uparen s iPhoneom 5 ili novijim na kojem je instaliran minimalno iOS 8.2. Ta inačica iOS-a predstavila je Apple Watch aplikaciju pomoću koje se dodaju i mijenjaju aplikacije, mijenjaju postavke, ažurira inačica watchOS-a i slično. Kada je uparen s kompatibilnim uređajem, Apple Watch može primati različite obavijesti s tog uređaja. Tzv. "glances" prikazi slični "widgetima" omogućuju prikazivanje informacija. Podržan je i "Handoff" koji omogućuje dijeljenje dokumenata između iOS i OS X uređaja. Siri na Apple Watchu može primati glasovne naredbe iako ne može glasovno odgovoriti korisniku. Apple Watch podržava i Appleovu uslugu plaćanja - Apple Pay - pomoću ugrađenog NFC-a. Omogućuje i starijim modelima iPhonea koji nemaju NFC čip plaćanje preko Apple Paya.
Aplikacije predinstalirane na Apple Watchu dizajnirane su kako bi radile zajedno s istovjetnim aplikacijama na iOS-u. watchOS podržava i aplikacije treće strane koje se izvode na iPhoneu, a sučelje aplikacija instalirano je na Apple Watchu.
Hardver.
Apple Watch koristi Apple S1 SoC. Koristi i linearni pogon za vibriranje nazvan "Taptic Engine" (npr. korišten za obavještavanje o primitku poruke i sl.). U Apple Watch su ugrađeni senzor za otkucaj srca, senzor za osvjetljenje okoline, žiroskop i akcelerometar. Senzor za otkucaj srca koristi infracrvene diode, svjetleće diode i fotodiode za određivanje broja otkucaja srca. U Apple Wach ugrađena je pohrana od 8 gigabajta. Glazba i ostali sadržaj može se reproducirati s uparenog iPhonea, bez potrebe za spremanjem na Apple Watch.
Baterija Apple Watcha puni se bežićno pomoću kabela sličnog MagSafe kablu iz MacBook obitelji prijenosnih računala. Ako se baterija uređaja spusti ispod 1%, sat ulazi u način rada za štednju energije. U tom načinu rada može prikazivati vrijeme sljedećih 72 sata. Nakon punjenja, sat se vraća u normalan način rada.
Dizajn.
Apple Watch dolazi u tri kolekcije. U te tri kolekcije raspoređeno je 38 različitih modela koji postoje u dvije inačice - 38 milimetarskoj i 42 milimetarskoj. 38 milimetara i 42 milimetara odnosi se na veličinu uređaja, a ne ekrana (koji je malo manji). Ekran 38 mm uređaja dijagonale je 33.5 mm (1.34 inča), a ekran 42 mm uređaja dijagonale je 39 mm (1.5 inča). "Touchscreen" osjetljiv je na jačinu pritiska (što Apple naziva "Force Touch"). Na boku uređaja nalazi se takozvana "digitalna kruna", kotačić pomoću kojeg se može "scrollati" ili zumirati. Pritiskom "digitalne krune" vraćamo se na početni zaslon. Apple Watch ima i bočnu tipku za prikaz popisa kontakata ili pristup Apple Payu.
Apple ne oglašava Apple Watch kao otpornog na vodu. Apple ne preporučuje uranjanje u vodu iako će preživjeti u vodi do 1 metra do 30 minuta (npr. preživjet će kišu ili pranje ruku) (IPX7). Vanjska testiranja različitih tvrtki i novinara pokazala su da Apple Watch može raditi pod vodom (npr. tijekom plivanja) iako "touchscreen" krivo prepoznaje dodire.

</doc>
<doc id="543875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543875" title="Tomo Hombauer">
Tomo Hombauer

Tomo Hombauer je bio hrvatski nogometaš.
Životopis.
Rođen je 16. prosinca 1891. u Pajngrtu (Kertes, Baumgarten) u Ugarskoj, u rimokatoličkoj obitelji. Bio je učenik Martina Borenića. Borenić je bio svjestan da za okrjepu i njegovanje hrvatske svijesti u Gradišću znači imati vezu s matičnim narodom svojih predaka – Hrvatskom te je prvom prigodom poslao svoje učenike na školovanje u Zagreb. Za osam je godina završio je škole kao javni učenik i to I. i II. razr. u kr. donjogradskoj gimnaziji zagrebačkoj, a III. – VIII. razr. u kr. gornjogradskoj gimnaziji zagrebačkoj. Ispit zrelosti polagao triput u ljetnom roku 1913. godine. Većina članova ispitne komisije bila za to da može nastaviti studij na sveučilištu, ako tako odluči. Čini se da nije nastavio studirati na sveučilištu nije nastavio, jer je 1928. bio gradski činovnik u Zagrebu.
Nogometaška karijera.
Igrao je za zagrebački klub HAŠK s kojim je bio jesenski prvak prvenstva Hrvatske i Slavonije sezone 1912./13., a suigrači su mu bili Vladimir Šuput, Hugo Kuderna, Ivan Banfić, Oto Behrman, Ivan Lipovšćak, Mihajlo Mujdrica, Dragan Kastl, Dragutin Štancl, Leo Gollob, Janko Justin.
Sudionik je nogometne utakmice HAŠK-a i Northern Universityja odigrane 24. ožujka 1913., poznate kao prvo gostovanje engleske nogometne momčadi u Zagrebu. 

</doc>
<doc id="543876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543876" title="Dragan Kastl">
Dragan Kastl

Dragan Kastl (Zagreb, 3. studenoga 1893. – Zagreb, 10. travnja 1975.) je bio hrvatski nogometaš.
Dr Dragan Kastl spominje se među Židovima koji su bili internirani u Italiji 1943. godine (Bagni di Lucca, kolovoza 1943.).
Bio je na visokim dužnostima u NOO-ima u Zagrebu. 1944. godine. Na dužnost rukovoditelja zagrebačke gradske komisije postavljen je dr. Aurel Krstulović, dok se kao tajnik navodi dr. Filip Smolčić, koji poslije preuzima mjesto rukovoditelja gradske komisije. Nakon njega tu dužnost nasljeđuje dr. Dragan Kastl.
Nogometaška karijera.
Igrao je za zagrebački klub HAŠK s kojim je bio jesenski prvak prvenstva Hrvatske i Slavonije sezone 1912./13., a suigrači su mu bili Vladimir Šuput, Hugo Kuderna, Ivan Banfić, Oto Behrman, Ivan Lipovšćak, Mihajlo Mujdrica, Janko Justin, Dragutin Štancl, Leo Gollob, Tomo Hombauer.
Sudionik je nogometne utakmice HAŠK-a i Northern Universityja, poznate kao prvo gostovanje engleske nogometne momčadi u Zagrebu. U 42. minuti postigao je jedini pogodak na utakmici (prema nekim izvorima Janko Justin).

</doc>
<doc id="543877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543877" title="Stanovništvo Trinidada i Tobaga">
Stanovništvo Trinidada i Tobaga

Trinidad i Tobago prema podacima sa zadnjeg popisa stanovništva iz 2011. godine ima 1.328.019 stanovnika što je za 5,2% više u odnosu na 2000. kada je ukupan broj stanovnika Trinidada i Tobaga iznosio 1.262.366 stanovnika. Prosječna gustoća stanovništva iznosi 254,4 stanovnika po km2.
Brz rast stanovništva nakon 1950. (1946. – 563.222 stanovnika) usporen je nakon 1990. zbog smanjenja nataliteta, a djelomično i zbog iseljavanja. Ipak, država ima konstantan rast stanovništva od 1851. godine kad je Trinidad i Tobago imao 82.978 stanovnika. Iseljavanje je, kao i kod drugih karipskih država, tradicionalno visoko, a većina iseljenika odlazi u SAD, Kanadu i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Indijci (37,6%) i Afrikanci (36,3%) su dvije najbrojnije etničke skupine. Indijci su potomci radnika iz Indije koji je za rad na plantažama dovela britanska kolonijalna uprava nakon ukinuća ropstva 1834. godine. Značajan broj stanovnika čine i mješanci (24,2%), a ostalo stanovništvo čine bijelci, Kinezi, Sirijci, Libanonci, Indijanci. Niti jedna od navedenih skupina pojedinačno ne čini više od 1% ukupnog stanovništva. Ostali i nepoznati čine 0,6% stanovništva.
Prema vjerskoj pripadnosti najviše je katolika (21,6%), zatim hinduista (18,2%), anglikanaca (5,7) i muslimana (5%). Nešto više od 11% stanovnika se nije izjasnilo o vjerskoj pripadnosti.
Oko 96% stanovnika živi na Trinidadu čiji je sjeverozapadni dio najnaseljenije područje države, posebice se to odnosi na obale uz zaljev Paria s oko 400 st./km2. Tobago je slabije naseljen i ima oko 180 st./km2. Naseljeniji je jugozapadni dio otoka koji je bliže Trinidadu. Glavni grad je Port of Spain s 37.074 stanovnika (2011.). Ostali veći gradovi su Chaguanas (85.516 st.), San Fernando (48.838 st.) i Arima (33.606 st.).

</doc>
<doc id="543878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543878" title="Zemljopis Trinidada i Tobaga">
Zemljopis Trinidada i Tobaga

Trinidad i Tobago je mala otočna država u južnim Karibima, sjeverno od sjeveroistočnih obala Venezuele od koje je dijeli 13 kilometara širok morski prolaz Sepent`s Mouth. Državu čine dva velika otoka: Trinidad (4828 km2) i Tobago (300 km2) te još dvadesetak otočića.
Otoci su, geološki i reljefno, nastavak južnoameričkog kopna odnosno Obalnog gorja. U reljefu Trinidada ističu se tri brdska lanca koji se pružaju u pravcu istok-zapad. U sjevernom dijelu se nalazi najviše Sjeverno gorje s najvišim vrhom države El Cerro del Aripom na 940 metara nadmorske visine. Tobago leži 32 km sjeveroistočno od Trinidada. U središnjem i sjeveroistočnom dijelu otoka nalazi se Glavno gorje (Main Ridge) koje se uzdiže do 576 metara, a ono je nastavak planinskog lanca iz Venezuele i Trinidada.
Klima je tropska savanska. Na Trinidadu srednja godišnja temperatura iznosi 26 °C, a izluči se prosječno 2110 mm oborine. Tobago je nešto hladniji, ali i kišovitiji (oko 2500 mm). Kišno razdoblje na oba otoka traje od lipnja do prosinca. Otoci se nalaze izvan uraganskog pojasa, no unatoč tomu Tobago je 1963. pogodio uragan Flora.
Rijeke su brojne, ali kratke. Najduža je Ortoire na Trinidadu koja se ulijeva u Atlantski ocean duga 50 kilometara. Druga značajna rijeka je 40 kilometara duga rijeka Caroni koja se ulijeva u zaljev Paria na zapadu. U ravnici na jugu Trinidada ponegdje ima prostranih močvara.
Tlo je većinom plodno osim pjeskovitih i nestabilnih terena na jugu Trinidada. Prirodna vegetacija je tropska kišna šuma, a tek u zapadnom dijelu Trinidada prevladava savana s ostatcima savanske šume. Oko 23% površine se iskorištava u poljoprivredi, dok 46% površine pokrivaju šume.

</doc>
<doc id="543879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543879" title="San Fernando (Trinidad i Tobago)">
San Fernando (Trinidad i Tobago)

San Fernando je grad na otoku Trinidadu, Trinidad i Tobago. Prema popisi iz 2011. godine ima 50.208 stanovnika. Smješten je na jugozapadnom dijelu otoka, na obalama zaljeva Paria te zauzima 18 km2 površine. San Fernando je na sjeveru omeđen rijekom Guaracara, na jugu je Oropouche, a na istoku prolazi magistralna cesta Sir Solomon Hochoy koja ga povezuje s Chaguanasom na sjeveru. 
Grad je 1784. godine osnovao španjolski guverner José Maria Chacón pod nazivom San Fernando de Naparima, ali se nastavak "de Naparima" u međuvremenu izgubio. Za razvoj grada najzaslužnija je u 18. i 19. stoljeću bila proizvodnja šećera u okolici, pa je tako grad jedno vrijeme imao najveću rafineriju šećera na svijetu. Nakon drugog svjetskog rata važnu ulogu na razvoj grada je imala rafinerija nafte u Pointe-à-Pierreu. Status grada dobio je 22. studenog 1988. Početkom 1990-ih granice grada su proširene pa su tako u okvire grada ušla brojna predgrađa.

</doc>
<doc id="543884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543884" title="Osobna zaštitna sredstva">
Osobna zaštitna sredstva

Osobna zaštitna oprema se odnosi na zaštitnu odjeću, kacige, zaštitne naočale i na sve što može zaštiti radnika na poslu od ozljeda i infekcija.
Podjela.
Pravila zaštite na radu nalažu uporabu osobne zaštitne opreme ( OZO ) kao posljednji korak u povećanju sigurnosti na radnom mjestu. Potrebno je prije pokušati otkloniti opasnosti na drugi način:zamjenom nesigurnog stroja za sigurni, automatizacijom radnog procesa ili ograđivanjem opasnosti kako bi se spriječio pristup - primjenom osnovnih pravila zaštite na radu.
Opasnosti na poslu.
Neke od opasnosti na raznim poslovima, su opasnost od kemikalija, opasnog biološkog otpada, topline, visine, električnog napona,i tako dalje.
Zaštitna oprema.
Zaštitna oprema se može nositi za posao, zbog zdravstvene sigurnosti, zaštite na radu, kao i za sportske aktivnosti. U zaštitnu opremu spadaju i štitnici, maske, jastučići itd. Svrha zaštitne opreme je smanjenje izloženosti zaposlenika u opasnosti. Zaštitnu opremu potrebno je pravilno koristiti kako bi odgovarala svojoj svrsi. 
Osobna zaštitna oprema može se kategorizirati, prema onom području tijela, koje je zaštićeno, vrsti opasnosti i prema vrsti obuće, koja se koristi na radnom mjestu. Samo jedan predmet, kao što su čizme, za posao, može smanjiti opasnost od ozljeda i pružiti više vrsta zaštite. Zaštitna kapica i zaštitni uložak štite, nogu radnika, od drobljenja i lomova. Nepropusna guma, štiti tijelo, od vode i štetnih kemikalija. Električna otpornost za zaštitu od strujnog udara i tako dalje. Radna oprema mora biti namijenjena, za posao, koji radnik obavlja. Respiratori, služe za zaštitu radnika, od dima, te zagađenog zraka i na taj način, su zaštićena njegova pluća. Postoje dvije glavne vrste respiratora, jedni su respiratori, koji funkcioniraju, na način, da filtriraju kemikalije i plinove iz zraka od strane korisnika. Druga vrsta respiratora, su plinske maske, one pružaju radniku, čist, udahnuti zrak iz drugog izvora. U ovaj tip spadaju, respiratori, u zrakoplovu i respiratori za disanje.
Opasnosti za kožu.
Osim ovih problema na radnom mjestu postoje i problemi s kožom. Profesionalne bolesti kože, najčešće su kontaktni dermatitis, rak kože, te druge ozljede kože i infekcije. Ovakve ozljede, se najčešće događaju, u dodiru s kemijskim sredstvima, koja dolaze, u izravan kontakt s kožom. Fizička sredstva, kao što su ekstremne temperature i sunčevo zračenje, mogu biti štetna za kožu tokom dužeg izlaganja. Mehaničke traume, pojavljuju se u obliku trenja, ogrebotina, zbunjenosti i tako dalje. 
Razni mikroorganizmi i paraziti, mogu isto tako imati, štetan utjecaj na čovjekovo zdravlje. Bilo kakva zaštitna odjeća se smatra velikom prednosti, jer stvara barijeru između kože i sredstva izlaganja. Zaštitne rukavice su dio zaštitne opreme. Najčešće korištenje rukavice na poslu su gumene rukavice, koriste se još, i rukavice otporne na toplinu i tako dalje. Za sportske i druge rekreativne aktivnosti, se koriste rukavice, koje štite od mehaničkih ozljeda.
Lab kaputi, se nose za zaštitu, od prskanja raznih kemikalija. Zaštite za lice služe za zaštitu lica, od potencijalne opasnosti, kao što su prskanje kemikalija, zarazne tekućine itd.
Ozljede oka.
Svakim danom u Americi se dogodi preko 200 ozljeda očiju na poslu. Ozljede očiju mogu se dogoditi na razne načine. Do većine ozljeda očiju dolazi, kada čvrste čestice, poput, metalnih svitaka, iverja, pijeska ili cementa, završe u oku radnika. Također, kemijske čestice, toplinska sredstva, UV zračenje, izazivaju ozljede očiju. 
Sigurnosne naočale, za zaštitu oka, od ovakvih ozljeda, su najčešći način zaštite na poslu, ali one zaštićuju oko minimalno, zbog toga što ne pružaju bočnu zaštitu oku.
Zaštitne naočale pružaju puno bolju zaštitu od ozljeda. One štite oko od prskanja kemikalija, prašine, varenja itd. Naočale s velikim protok zraka se moraju koristiti, kako bi se spriječilo zamagljivanje stakala.
Ozljede sluha.
Zaštita za sluh je bitna, kod obavljanja industrijskih poslova. Industrije i tvornice, su bučne, pa dolazi do problema radne nagluhosti, s vremenom. Uši se mogu zaštititi, zaštitnim slušalicama i štitnicima za uši.
Zaštite tijela.
Lab kapute koriste znanstvenici u laboratorijima, a zaštitne prsluke visoke vidljivosti, najčešće nose policajci. 
Pčelari nose zaštitnu odjeću, za zaštitu od pčela i topline. Na glavi nose šešir i veo, koji ne dozvoljava pčelama, da se približe licu čovjeka. 
Zaštitna oprema se koristi u vojsci, za samoobranu. za osobnu upotrebu protiv štetnih atmosferskih uvjeta, koristi se na plovilima i u zrakoplovima. Kacige i štitnici su namijenjeni, osim za poslovne svrhe, i za motocikliste.

</doc>
<doc id="543886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543886" title="Artroskopija">
Artroskopija

Artroskopija je maleni kirurški zahvat na zglobovima. Artroskopski postupak pomaže kod lječenja mnogih ortopedskih stanja. To je najčešće obavljan zahvat u ortopediji.
Artroskopski zahvat.
Prednost ovakve operacije, je ta da se, kroz mali rez, uvodi optički instrument, artroskop. Artroskop je spojen s kamerom i na taj način daje doktoru, kompletnu sliku zgloba. Kad se operacija obavlja na ovakav način, pacijent se brže oporavlja i rana brže zacijeljuje, jer je manja trauma za vezivno tkivo. 
Ovaj zahvat je najčešće obavljan na sportašima, koji imaju česte ozljede zglobova, i nakon operacije, nemaju vremena za ležanje i dug oporavak. Kod ovakvog zahvata manji su i ožiljci, jer su i rezovi relativno maleni. Kirurški instrumenti su manji od tradicionalnih instrumenata, na monitoru kirurzi vide probleme sa zglobovima, hrskavicom i tako dalje. Artroskopija se najčešće obavlja na koljenima, ramenima, laktovima, ručnim zglobovima, gležnjevima i kukovima.
Artroskopija koljena.
Artroskopija se može koristiti samo za provjeru i dijagnozu koljena. Kada se na ovaj način operira koljena, artroskop ulazi kroz maleni rez na koljenu, koristi se posebna tekućina tijekom zahvata, više rezova može biti, kako bi se provjerilo stanje u cijelom koljenu, te se na taj način operacija počne izvoditi.
Nakon obavljanja operacije artroskopije, dolazi do oticanja područja oko koljena, nakon dva tjedna oticanje se smiri. Dok se oticanje ne smiri u potpunosti, ne bi se smjelo hodati niti vježbati, zbog toga što koljeno nakon operacije nije potpuno stabilno.
Vježbanje, ako se ne pričeka neko vrijeme, može uzrokovati jaku bol, i jako oticanje koljena, koje može biti vrlo opasno.
Artroskopija kuka.
Artroskopija kuka, često je korištena za bolove u kukovima, te se koristi za liječenje stanja unutar i izvan kuka. Kuk je jedan od najvećih zglobova u ljudskom tijelu. Kuk se sastoji od konkavnog zglobnog tijela na zdjeličnoj kosti i konveksnog zglobnog tijela. Kuk je kuglasti zglob i on omogućava prijenos opterećenja s gornjeg dijela tijela na donji dio tijela. Artroskopija kuka je najsporije napredovala od svih vrsta artroskopija.
Najčešći razlozi za artroskopiju kuka jesu: oštećenje labruma kuka, femoroacetabularni impingement, škljocajući kuk, septički artritis, tumorske tvorbe i slobodna zglobna tijela.
Artroskopija ramena.
Najpokretljiviji zglob ljudskog tijela je rame. Bez obzira na to što rame ne nosi težinu na sebi, kao što nose koljena, ono je jako osjetljivo i izloženo ozljedama. Sportovi kao što su vaterpolo, odbojka, rukomet, opterećuju ramena, pa su ramena kod sportaša, koji se bave tim sportovima, sklona čestim ozljedama. 
Na ramenu se događaju ozljede istegnuća, iščašenja, puknuća tetiva i tako dalje. Ramena se najčešće operiraju artroskopijom, jer je oporavak brži i bezbolniji. 
Artroskopija čeljusti.
Artroskopija čeljusti se obavlja zbog nekih problema sa zglobom čeljusti. No ona može biti i čisto dijagnostički postupak.

</doc>
<doc id="543888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543888" title="Elizabeta">
Elizabeta

Elizabeta je prema Novom Zavjetu bila majka Ivana Krstitelja. U nekim kršćanskim konfesijama slavi se kao svetica.
Elizabeta u Bibliji.
Prema Evanđelju po Luki Elizabeta je vodila podrijetlo iz Aronove obitelji. Bila je udata za svećenika Zaharija. Par nije imao djece pošto je Elizabeta bila nerotkinja, sve dok anđeo Gabriel nije Zahariji obznanio da će dobiti sina kojem će dati ime Ivan. (Lk 1,11). Elizabeta je također spomenuta i pri Pohođenju Blažene Djevice Marije (Lk 1,39). Marija je krenula u posjet iz svog grada Nazareta u Elizabetino selo Ain Karim, nedaleko Jeruzalema. Kada su se susrele, Elizabeti je zaigralo dijete u utrobi. Osim što je to bio susret Djevice Marije i Elizabete, bio je i prvi susret Isusa i Ivana Krstitelja, koje su trudnice nosile. Elizabeta se napunila Duha Svetoga i izjavila: "Blagoslovljena ti među ženama i blagoslovljen plod utrobe tvoje! (Lk 1, 42)." Taj Elizabetin zaziv postao je sastavni dio molitve "Zdravo Marijo". Elizabeta je spomenuta i kod rođenja sv. Ivana Krstitelja (Lk 1,57)

</doc>
<doc id="543890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543890" title="Katolički bogoslovni fakultet u Đakovu">
Katolički bogoslovni fakultet u Đakovu

Katolički bogoslovni fakultet u Đakovu je visoko teološko učilište u sastavu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku.
Povijest fakulteta.
Dana 6. studenoga 1806. biskup Antun Mandić je u zgradi nekadašnjeg franjevačkog samostana u Đakovu otvorio Bogoslovno sjemenište i Lyceum episcopale. Prvo je, uz puno poteškoća, osnovan studij filozofije, kojeg su, osim svećeničkih kandidata, pohađali i svjetovni učenici.
Studij teologije odgovarao je tadašnjim propisima, a potpunim studijem smatrao se licej koji je imao četiri sistematizirana profesorska mjesta i četiri ispitana i odobrena profesora. Tako je bilo do 1850. kad je tadašnji ministar kulta i nastave grof Leo Thun, u sklopu reformi školstva, donio zakon o reorganizaciji, po kojem je filozofski odsjek postao gimnazija. U to vrijeme biskupom je imenovan Josip Juraj Strossmayer, koji je filozofski studij dao prilagoditi osnovi 7. i 8. razreda gimnazije, ali uz dodane neke predmete iz filozofije. Thunova reforma ostala je na snazi do 1931., točnije do apostolskog pisma „Deus scientiarum Dominus” pape Pija XI., kada je studij produžen na pet godina, a škola nazvana Visoka bogoslovna škola.
Nakon Drugog vatikanskog sabora, u duhu sveopće obnove, uvedeni su novi predmeti i došli su novi profesori. 1974. je, po uzoru na Statut Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu, izrađen Statut Visoke bogoslovne škole. Odlukom profesorskog zbora Visoke bogoslovne škole i molbom dijecezanskog biskupa 10. siječnja 1987. odobrena je afilacija Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu. 
Povratkom zagrebačkog KBF-a pod državno sveučilište, i đakovačka Visoka bogoslovna škola prošla je kroz reforme, u sklopu kojih je 1994. preimenovana i Teologiju u Đakovu. Statut je prihvaćen 6. rujna 1999. na 7. redovitoj sjednici profesora Teologije u Đakovu. Fakultetsko vijeće Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu statut Teologije u Đakovu prihvatilo je 29. listopada 1999. na 1. redovitoj sjednici, tako da je on stupio na snagu 28. veljače 2000.
Dana 7. studenog 2003. biskup Marin Srakić podnio je Kongregaciji za katolički odgoj u Rimu molbu za uzdignuće Teologije u Đakovu na razinu Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Đakovu. Kongregacija je tu molbu prihvatila, pa je 4. lipnja 2005. osnovan Katolički bogoslovni fakultet u Đakovu Sveučilišta Josipa Jurja Strossmayera u Osijeku. Isti dan je odobren prvi „ad experimentum” Statut Katoličkog bogoslovnog fakulteta u Đakovu, koji je na snazi bio do 20. travnja 2010., kada je na snagu stupio novi, odobren od Kongregacije za katolički odgoj 25. ožujka 2010.

</doc>
<doc id="543892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543892" title="Eteldreda">
Eteldreda

Sveta Eteldreda (staroengleski: Æthelthryth, Æþelðryþe, Aethelthryth, eng. Etheldreda, Audrey; Exning, "oko" 636. – Ely, 23. lipnja 679.), opatica iz druge polovice 7. stoljeća i svetica.
Životopis.
Bila je kraljevna Istočne Anglije, kraljica Fenlanda i Northumbrije te elyjska opatica. Vjerojatno je bila rođena u Exningu blizu Newmarketa u Suffolku kao jedna od četiriju svetih kćeriju kralja Anne od Istočne Anglije. Sve su se povukle iz sekularnog života i osnovale opatije. Osim triju sestara (Seksburge, Etelburge, Vitburge, imala je brata Jurmina.
Oko 652. udala se Tondbercta, poglavicu ili kraljevića južnih Gyrwasa. Nekako je supruga uvjerila neka poštuje njen zavjet trajnog djevičanstva koji je dala još prije udaje. Nakon suprugove smrti 655. povukla se na dotarij Otok Ely, koji je dobila od svog supruga Tondbercta. Na tom je otoku poslije osnovala opatiju u Elyju 673. godine. Zbog političkih se razloga ponovo udala 660., ovog puta za Egrita Northumbrijskog. Malo poslije njegova dolaska na prijestolje 670., Eteldreda je postala časna sestra.
Glavno mjesto štovanja bila je katedrala u Elyju, koja je danas u ruševnom stanju. Danas je to crkva sv. Etelrede u Ely Placeu, Holborn, London. Blagdan sv. Eteldrede je 23. lipnja. Zaštitnica je oboljelih na grlu. Na slikama ju se prikazuje kao opaticu koja u ruci drži Elyjsku katedralu.

</doc>
<doc id="543893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543893" title="Benedikcional">
Benedikcional

Benedikcional (od srlat. benedictionale od lat. benedictio: blagoslov) je katolička liturgijska knjiga. Sadrži molitve blagoslova. Benedikcionalom se služi biskup tijekom svečanog bogoslužja. Blagoslovi su prikupljeni iz sakramentara.
Poznati benedikcional je anglosaski benedikcional sv. Etelvolda, jedan od relativno rijetkih oslikanih rukopisa, koji su većinom ranosrednjovjekovni.

</doc>
<doc id="543894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543894" title="Ely">
Ely

Ely (izgovor: i/ˈiːli/) je katedralni grad u engleskoj grofoviji Cambridgeshireu. Od Londona se do Elyja stiže 129 km cestom. Cambridge je 23 km u pravcu sjevernog sjeveroistoka. Opatiju u Elyju osnovala je sv. Eteldreda 673. godine na svom posjedu Otok Ely koji joj je za dotarij dao njen suprug Tondberct, poglavica ili kraljević južnih Gyrwasa. Opatiju su razorili 870. godine danski osvajači. Obnovio ju je biskup Winchestera Etelvold 970. godine. Izgradnju katedrale pokrenuo je normanski opat Šimun 1083. godine.
Ely je podignut na otoku površine 60 km2 Kimmeridgeskoj glini koji je s 26 m nadmorske visine najviša toča u kraju zvanom The Fens.
Danas Ely ima 20.256 stanovnika. Nalazi se na 52,40 stupnjeva sjeverne zemljopisne širine i 0,26 stupnjeva istočne zemljopisne dužine. U Elyju su raštrkani nalazi iz kasnog srednjeg kamenog doba, brončanog doba i mlađeg kamenog doba (kremeno oruđe). Kroz današnji Ely prolazi rimska cesta (ulica Akeman). Malo je izravnih dokaza rimske vlasti u Elyju, premda su u blizini bivše rimske naseobine kao Little Thetford i Stretham. 
Budući da je Ely bio sjedište dioceze, dugo ga se smatralo gradom. Gradski status mu je dan 1974. kraljevskom poveljom.
U blizini Elyja je paleontološko nalazište Roswell Pits (Roslyn Hole, Roslyn Pit). Na ovom jurskom otoku vadila se kimmeridgeska glina u 19. i 20. stoljeću radi potreba lončarstva i za održavanje riječnih nasipa.
Podrijetlo i značenje imena Ely uvijek je bilo opskurno znanstvenicima i još se uvijek spore o njemu. Najstariji zapis jest latinski tekst Bede Časnog "Historia ecclesiastica gentis Anglorum", u kojem je ime grada zapisao u obliku "Elge". Očigledno ime nije latinsko, jer gotovo svi sljedeći latinski tekstovi bilježe ga u obliku "Elia", "Eli" ili "Heli" s neorganskim "H-". U staroengleskim povljema i u "Anglsaskoj kronici" zapisan je u obliku "Elig".
Skeat je izveo ime Ely od onog što naziva "O[ld] Northumbrian" (stari northumbrijski) "ēlġē", što znači "okrug jegulja" (eng. eel)".

</doc>
<doc id="543896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543896" title="Harper Lee">
Harper Lee

Nelle Harper Lee, (Monroeville, Alabama, 28. travnja 1926. — Monroeville, 19. veljače 2016.), američka spisateljica. Autorica glasovitog romana "Ubiti pticu rugalicu" (1960.), koji se smatra modernim klasikom i bitnim utjecajem na pokret za građanska prava američkih crnaca tijekom 1960-ih.
Život i djelo.
Rođena 1926., Harper Lee je odrasla u južnjačkom gradu Monroevilleu, gdje se sprijateljila s budućim slavnim piscem Trumanom Capoteom. Pohađala je sveučilište Huntingdon u Montgomeryu (1944. – 1945.), te potom studirala pravo na Sveučilištu Alabama (1945. – 1949.). Tijekom studija piše za časopise "Huntress" i "Rammer Jammer" koji izlaze na kampusu. Na oba sveučilišta piše kratke priče i druga djela o rasnoj nepravdi, temi koja se tada rijetko spominjala na kampusu.
U New York seli 1950. i radi kao trgovkinja za rezervacije britanske zračne kompanije. Tu počinje pisati kolekciju eseja i kratkih priča o ljudima u Monroevilleu. Godine 1957. pokazuje svoja djela književnom agentu kojeg joj je preporučio Capote. Urednik u izdavačkoj kući J. B. Lippincott joj savjetuje da da otkaz u zračnoj kompaniji i da se usredotoči na pisanje. Zahvaljujući donacijama prijatelja, među kojima su bili i Michael i Joy Brown i Alice Lee Finch, mogla je neometano pisati godinu dana.
Na romanu "Ubiti pticu rugalicu", pisanom u stilu tzv. južnjačke gotike, je radila dvije i pol godine te je objavljen 1960. Za nj je 1961. nagrađena Pulitzerovom nagradom za književno djelo, a izglasan je i za najbolji roman stoljeća u Library Journal. Radnja se događa u fiktivnom gradiću Maycomb u Alabami u vrijeme rasnih netrpeljivosti 1930-ih, nekoliko godina nakon Velike ekonomske krize. Priča je ispričana iz vizure djevojčice čiji samohrani otac, pravični odvjetnik Atticus Finch, zastupa crnca Toma Robinsona što je nepravedno optužen za silovanje bjelkinje. Istoimeni film redatelja Roberta Mulligana je po knjizi snimljen 1962. i također polučio uspjeh. Lee se 1964. povukla od medijske i javne pažnje koja ju je okruživala zbog romana.
Knjiga je imala velik utjecaj na društvo. Smatra se da je pomogla uspjehu pokreta za građanska prava američkih crnaca tijekom 1960-ih. Različiti autori ističu da je pomogla američkom Jugu da se suoči s rasnim tenzijama i predrasudama, i dala "Južnjacima način da razumiju rasizam s kojim su odgojeni, te da nađu novi način". Neki uspoređuju njen utjecaj s utjecajem romana Čiča Tomina koliba uoči Američkog građanskog rata i ukidanja ropstva. Američki predsjednik George W. Bush ju je 2007. odlikovao Ordenom slobode, rekavši uz ostalo: ""Ubiti pticu rugalicu" je utjecao na karakter naše zemlje prema boljem". 
Lee je 14. srpnja 2015. objavila drugi roman "Idi, postavi stražara" ("Go Set a Watchman"), 55 godina poslije svog prvijenca. Premda najavljivan kao nastavak prvog romana, zapravo se radi o ranijoj verziji. Autorica je i nekoliko eseja, među kojima se ističe onaj o povijesti Alabame ("Romance and High Adventure", 1983).

</doc>
<doc id="543897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543897" title="Sveti Kvirin Sisački">
Sveti Kvirin Sisački



</doc>
<doc id="543903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543903" title="Marin Kuzmić">
Marin Kuzmić

Marin Kuzmić (Split, 1. siječnja 1940.) hrvatski je književni i novinski urednik. Živi i radi u Splitu.
Životopis.
Diplomirao je komparativnu književnost i filozofiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 
Novinarstvo.
U novinarstvu je od 1958. Suradnik u "Slobodnoj Dalmaciji" (1958-1960.), glavni i odgovorni urednik "Studentskog lista" (1964. – 1966.), urednik u Dokumentarnom programu TV Zagreb (među istaknutijim emisijama bilježi se "TV porota"), potom glavni i odgovorni urednik "Slobodne Dalmacije" i "Nedjeljne Dalmacije" (1973. – 1978.). Od 1995. u mirovini.
Bio je suosnivač te zamjenik glavnog urednika dnevnika i tjednika "Dan" (1995. – 1998.). Surađivao je u časopisima kao što su bili "Razlog" i "Pogledi".
Nakladništvo.
Koncipirao je i uređivao knjige za više hrvatskih izdavača, među kojima su bili "Slobodna Dalmacija", "Marjan tisak", "Croma", UAAB i Zaklada "Grenc". Među ostalim, priredio je za tisak "Povijest hrvatske književnosti" S. P. Novaka, monografiju "Otok Šolta"; zasnovao je i uredio kompleksna izdanja kao što su "Dalmacija – hrvatska ruža vjetrova", "Antifašistički Split : Ratna kronika 1941. – 1945.", itd.
Kazalište.
Bio je dointendant Hrvatskoga narodnog kazališta u Splitu. 
Državna uprava.
Osamdesetih godina prošlog stoljeća bio je član Izvršnog vijeća Skupštine općine Split.

</doc>
<doc id="543904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543904" title="Napoleon u svojoj radnoj sobi">
Napoleon u svojoj radnoj sobi

Napoleon u svojoj radnoj sobi (fra.: "Napoléon dans son cabinet de travail") je ulje na platnu koje je 1812. godine naslikao tada najveći i najutjecajniji neoklasicistički slikar, Jacques-Louis David. Slika je bila privatna narudžba škotskog plemića i pobornika Napoleona, Alexandra Hamiltona, poslana 1811., a dovršena 1812. godine. Izvorno je izložena u palači Hamilton, ali je 1882. godine prodana Archibaldu Primroseu. Zaklada Samuela H. Kressa otkupila je sliku 1954. godine te ju je pohranila u Nacionalnoj galeriji umjetnosti u Washingtonu. 
Opis.
Slika prikazuje cara Napoleona I. u njegovoj radnoj sobi u palači Tuileries. Unatoč nevjerojatno detaljnom prikazu, povjesničari umjetnosti smatraju kako je malo vjerojatno da je Napoleon doista pozirao za portret. Na slici Napoleon stoji u vertikalnom položaju u odori pukovnika Carske garde. Na odori stoje dva odlikovanja: Red Željezne krune i Nacionalni red Legije časti. Na stolu kraj njega se nalaze olovka, nekoliko knjiga i papiri. Na svitku na zelenom tepihu u lijevom dijelu slike stoji potpis autora "LVDci DAVID OPVS 1812". Sve to, zajedno s Napoleonovim otkopčanim manžetama, naboranim čarapama, raščupanom kosom i vremenom na satu (04:13) impliciraju na to kako Napoleo cijelu noć, piše zakone poput "Code Napoléon", a sama riječ "Kodeks" je istaknuta na svitku na stolu. 
David je naslikao i drugu verziju portreta, koja prikazuje potpuno identičnu scenu, ali je Napoleon u drugačijoj, odnosno u uobičajenoj odjeći. Ta verzija se od 1979. godine nalazi u Versaillesu.

</doc>
<doc id="543906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543906" title="Impresija, izlazak sunca">
Impresija, izlazak sunca

Impresija, izlazak sunca (fra.: "Impression, soleil levant") je jedna od najpoznatijih slika francuskog slikara Claudea Moneta po kojoj je čitav pravac (impresionizam) dobio ime.
Opisa.
Slika je nastala 1872. godine i predstavlja prikaz francuske luke Le Havre. Koriste se labavi potezi kistom koji ne definiraju predmet nego samo upućuju na njega. Tehnika kojom je slika napravljena je ulje na platnu, a dimenzije su 48 cm x 63 cm. Slika je bila ukradena iz muzeja Маrmottan Моnet 1985. godine, u kome se dotad čuvala. Pronađena je i vraćena 1990. godine, tako da je od 1991. godine ponovo postala dio stalne postave istog muzeja.
Prvo izlaganje i kritike.
Slika je prvi put izložena 1874. na samostalnoj izložbi u ateljeu fotografa Félixa Nadara. Ovu izložbu su priredili Claude Monet i još 29 drugih slikara, njegovih istomišljenika, koji također nisu bili zadovoljni izborom slika postavljenih u Salonu, godišnjoj slikarskoj izložbi u Francuskoj. Kritika je bila oštra. Naziv "impresionizam" tada je prvi put upotrijebio Louis Leroy, kada je za časopis "Le Charivari" napisao članak o izložbi. Ovaj izraz je upotrijebio u podrugljivom smislu, ali se kasnije odomaćio i kod samih slikara. Naime, Leroy je, u podrugljivim člancima punim oštre kritike u časopisu "Le Charivari", pozajmivši riječ iz naslova Monetove slike "Impresija", nazvao novi pravac: 

</doc>
<doc id="543907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543907" title="1. HNL 2015./16.">
1. HNL 2015./16.

Prva hrvatska nogometna liga 2015./16. (službeno, iz sponzorskih razloga: MAXtv Prva liga) je 25. sezona 1. HNL koja je započela 10. srpnja 2015., a završila 14. svibnja 2016. godine. Deset momčadi odigralo je 36 utakmica četverokružnim sustavom uz stanku na prijelazu godina koja sezonu dijeli na proljetni i jesenski dio. Prvak (GNK Dinamo Zagreb) će predstavljati Hrvatsku od drugog kola kvalifikacija za Ligu prvaka 16./17., a još tri momčadi drugoplasirana (HNK Rijeka), trećeplasirana (HNK Hajduk Split) te četvrtoplasirana (Lokomotiva) - pošto je GNK Dinamo Zagreb osvojio Hrvatski kup izborile su kvalifikacije za Europsku ligu.
Lista strijelaca.
Najbolji strijelci lige:

</doc>
<doc id="543908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543908" title="Rano brončano doba u Sloveniji">
Rano brončano doba u Sloveniji

Ljubljanska kultura koja u Sloveniji traje iz bakrenoga doba i u rano brončano doba označava spoj vučedolske kulture i kulture zvonolikih pehara kako u kulturnom, tako i u etničkome smislu.
Paralelno s ljubljanskom kulturom pojavljuju se u rano brončano doba i naselja tipa Notarnje Gorice, Maharski preklop, Blatna Brezovica. Taj tip sojeničkih naselja ima korijen u alpskom facijesu lengyelske kulture, tj. lasinjske kulkture.
Licenska keramika dokazuje postojanje ovog tipa naselja i u rano brončano doba.
Licenskom fazom naziva se situacija poslije ljubljanske kulture koja je s licenskom keramikom geografski povezana i kronološki obilježena.
Licensku keramiku nalazimo i u visinskim naseljima koja za razliku od sojeničkih naselja na Ljubljanskom barju tek nastaju (npr. Brinjeva gora se formira sada i traje do starijeg željeznoga doba).
U rano brončano doba na tlu Slovenije nije se oblikovala neka lokalna autohtona kultura, riječ je samo o nastavcima bakrenodobnih tradicija, što je neobično obzirom na značaj ljubljanske kulture, pri stvaranju licenske keramike. Dakle, jedinstvo slovenskog prostora u rano brončano doba ne postoji u smislu neke lokalne ranobrončanodobne kulture, već u zadržavanju eneolitičkog nasljeđa: ljubljanske kulture, kasne lengyelske kulture te lasinjske kulture. Zato su i kronološke granice između bakrenoga doba i brončanog doba nejasne.
=Naselja=
Naselja iz bakrenog doba kontinuiraju i u rano brončano doba. Na primjer, na Ljubljanskom barju i dalje se živi u sojenicama, a na Krasu, u zaleđu Trsta – u špiljama. Novo naselje je visinska Brinjeva gora.
Sojenice su građene uglavnom na povremeno poplavljenom tlu. Naselje je bilo opkoljeno ogradom od kolja zabijenog u tlo, a do njega je vodio most. Kuće su imale ognjište s podlogom od ilovače, možda i kamena. Zidovi nisu očuvani, vjerojatno su bili od šiblja.
=Način pokopa=
Zasada s tla Slovenije nije poznat ni jedan grob iz ranog brončanoga doba.
=Metalno oružje i oruđe=
S Ljubljanskog barja potječe brončani bodež iz razdoblja Br A2 po Reineckeu, koji s kratkim mačem iz Lavrice ilustrira situaciju Ljubljanskoga barja početkom ranog brončanoga doba. Naime i bodež i mač imaju vrlo sličnu ornamentiku srednjeeuropskoga porijekla. Kratki mač iz Lavrice pripada najstarijem tipu srednjeeuropskih mačeva tipa Sauerbrunn, i to varijanti koja dršku ima još od organskog materijala, dok kasnije dobiva metalni nastavak za dršku.
=Keramoprodukcija=
Analizom keramike iz Iga izdvojena su dva stupnja: slovenski tip vučedolske kulture (Ig I) i ljubljanska kultura (Ig II). Po mišljenju Paole Korošec, ljubljanska kultura traje i u rano brončano doba, posebno svojom najmlađom licenskom fazom, koja zahvaća period cijelog ranog brončanoga doba. Neki keramički oblici imaju korijene u lasinjskom kulturnom kompleksu. Novost su zdjele izvijenoga ušća, te keramika slična unjetičkim peharima, koje nalazimo i u nekroplama hatvanske kulture, ali i vrčeve tipične za srednjoeuropske nekropole ranog brončanoga doba. 
Kulturna "koine" koja se manifestira u sličnosti keramičkih formi od srednjeg Podunavlja preko alpskih područja, sve do sjeverne Italije, već je čvrsto formirana. Isto vrijedi i za ornament: tu srećemo litzenski ornament, metličasti, pseudobarbotinski, te još i plastično ukrašavanje. Ornamentiku tih vrsta poznaju i sve susjedne kulture.
=Ekonomija=
Stočarstvo je bilo osnovna grana privrede. Potom po važnosti slijedi lov, pa tek onda ratarstvo.
=Vidi također=
=Literatura=
Stane Gabrovec: Jugoistočnoalpska regija - Kasno brončano doba (kultura polja sa žarama), u: Praistorija jugoslavenskih zemalja, IV, Sarajevo, 1983., str. 52-97

</doc>
<doc id="543910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543910" title="Progib">
Progib

Progib nosača je pomak težišta presjeka u smjeru okomitom na nedeformiranu os nosača (štapa). Kut zaokreta je kut za koji se neki presjek zaokrene u odnosu na svoj prvobitni položaj. Elastična linija nosača ili progibna linija nosača je uzdužna os štapa (težišna linija nosača) u deformiranom (savijenom) obliku. Najveća deformacija nosača ne smije biti veća od unaprijed zadane vrijednosti (uvjet krutosti). Poprečni presjeci pomiču se i istodobno zaokreću oko neutralne osi i pri tome ostaju okomiti na savijenu os štapa. Elastična linija ili progibna linija nosača je savijena (deformirana) uzdužna os nosača.
Progib grede.
Jednostavna greda sa silom u sredini.
Elastični progib "δC" (u mm) u sredini jednostavne grede (točka C), koja je opterećena silom "F" u središtu, a nalazi se na 2 jednostavna oslonca, dat je izrazom:
gdje je:
Progib u bilo kojoj točki "x", uzduž grede, koja je udaljena od jednog oslonca, može se izračunati koristeći jednakost:
za
Jednostavna greda sa silom koja nije sredini.
Najveći progib "δmax" (u mm) jednostavne grede, koja je opterećena silom "F" koja nije u središtu, a nalazi se na 2 jednostavna oslonca, dat je izrazom:
gdje je:
Najveći progib se pojavljuje na udaljenosti formula_15 od najbližeg oslonca:
Jednostavna greda s kontinuiranim opterećenjem.
Elastični progib u sredini jednostavne grede (točka "C"), koja je opterećena kontinuiranim opterećenjem "q" (na primjer snijeg - u N/m), a nalazi se na 2 jednostavna oslonca, dat je izrazom:
gdje je:
Progib u bilo kojoj točki formula_22, uzduž kontinuirano opterećene grede je:
Progib konzole.
Konzola je konstrukcijski element kojemu je jedan kraj ukliješten u zid (tako da tu nema progiba) ili u koji drugi dio konstrukcije, a drugi mu je kraj slobodan.
Konzola opterećena na slobodnom kraju.
Elastični progib formula_24 i kut zaokreta formula_25 (u radijanima) na slobodnom kraju konzole B može se izračunati sa sljedećim izrazom:
gdje je:
Treba zapaziti da ako se slobodni kraj konzole poveća za 2 puta, tada se progib poveća za 8 puta. Progib u bilo kojoj točki formula_22, uzduž konzole, koja je opterećena na kraju može se izračunati sa sljedećim izrazom:
Kontinuirano opterećena konzola.
Elastični progib i kut zaokreta, na slobodnom kraju "B", kontinuirano opterećene konzole iznosi:
gdje je:
Progib u bilo kojoj točki formula_22, uzduž konzole, koja je kontinuirano opterećena može se izračunati sa sljedećim izrazom: 

</doc>
<doc id="543911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543911" title="Komunikacija bliskog polja">
Komunikacija bliskog polja

Komunikacija bliskog polja, poznatija kao NFC (eng. Near Field Communication), kratkodometna je bežična tehnologija pomoću koje dva uređaja mogu razmijeniti različite vrste podataka dodirujući se ili približivši se jedno drugome (najčešće 10 centimetara ili manje).
NFC koristi elektromagnetsku indukciju između dvije antene (u obliku zavojnice) ugrađene u uređaje kako bi razmijenili podatke. Radi na frekvenciji od 13,56 MHz. Brzine prijenosa podatak kreću se između 106 Kb/s i 424 Kb/s.
Standardi.
NFC standardi određuju komunikacijske protokole i formate razmjene podataka. Bazirani su na već postojećim RFID standardima uključujući FeliCa i ISO/IEC 14443. Uključuju standard ISO/IEC 18092 i standarde koje je definirao NFC Forum. GSMA je također radila na definiranju platforme za razvoj GSMA NFC standarda u mobilnim uređajima.
ISO/IEC.
NFC je standardiziran standardima ECMA-340 i ISO/IEC 18092. Ti standardi određuju kodiranje, brzine prijenosa i slično.
"Zračno sučelje" (eng. "air interface") NFC-a određeno je standardima:
NFC koristi nekoliko postojećih standarda uklučujući ISO/IEC 14443 Tip A i Tip B i FeliCa. NFC Forum definirao je NDEF (NFC Data Exchange Format) format koji pohranjuje i prenosi različite vrste podataka. NFC Forum stvorio je i SNEP (Simple NDEF Exchange Protocol) koji omogućuje razmjenu poruka između dva uređaja s NFC-em.
GSMA.
GSMA (GSM Association) predstavlja više od 800 mobilnih operatera iz cijelog svijeta i 200 tvrtki u 219 država.
GSMA uključena je u više inicijativa:
StoLPaN.
"Store Logistics and Payment with NFC" - StoLPaN - europski je konzorcij kojeg podržava program Information Society Technologies Europske komisije.
NFC Forum.
NFC Forum neprofitno je udruženje formirano 18. ožujka 2004. kako bi se proširila primjena NFC-a u potrošačkoj elektronici i ostalim uređajima. Osnovali su je Sony, Nokia i NXP Semiconductors. Od lipnja 2013. godine broje više od 190 članova. NFC Forum promovira standardizaciju NFC-a zbog kompatibilnosti različitih uređaja i servisa.
Ostali.
Ostala standardizacijska tijela koja sudjeluju u NFC-u su:

</doc>
<doc id="543914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543914" title="Povećanje grudi">
Povećanje grudi

Povećanje grudi, kod ženskih osoba, jedna je od najčešćih kirurških zahvata. Mnoge žene, imaju želju povećati svoje grudi, neke iz emocionalnih razloga, a neke iz estetskih. Žene imaju želju povećati svoje grudi, ne samo zbog promjene njihove veličine, već i zbog promjene oblika grudi.
Implantati.
Najčešće se zahvat operacije grudi, izvodi s mamarnim implantatima, ali nešto rjeđe i s implantatima, koji su punjeni fiziološkom otopinom. Najpoznatiji implantati koji se koriste su ujedno i najsuvremeniji, oni su punjeni kohezivnim silikonskim gelom. Kohezivni gel djeluje na stabilnost implantanata. Nekada su se silikoni punili s uljem, što nije davalo najbolje rezultate, jer bi grudi promijenile oblik nakon nekog vremena, te su se svakih desetak godina, takvi implantati, morali mijenjati.
Implantati, koji se koriste u današnje vrijeme, se ne moraju zamjenjivati. Grudi ne smiju povećati maloljetne osobe. Stoga, grudi se mogu povećati od osamnaeste godine.
Postoje dvije osnovne vrste implantata, to su okrugli implantati i anatomski implantati. Anatomski implantati su prirodnije oblikovani od okruglih. Okrugli implantati daju dojkama manje prirodan izgled, pa dojke nakon operacije izgledaju okruglo. Njihova prednost je kod okretanja u formiranom džepu. Oni kad se okreću ne uzrokuju promjenu oblika dojke.
Tri osnovna tipa povećanja grudi.
Postoje tri osnovna načina povećanja grudi, a to su, kroz donju polovinu areole (periareolarni), kroz pazuh (transaksilarni), i kroz brazdu koja dijeli dojku i prednji dio prsnog koša (inframamarni).
Periareolarni način.
Ovaj pristup povećanja grudi, se obavlja, isključivo kod ženskih osoba, koje ne planiraju trudnoću, jer oštećuje mliječne žlijezde, te su na taj način, funcije dojenja, poremećene. Ovaj tip, se vrši, kroz polukružni rez. Veliki nedostatak kod ovog tipa ugradnje implantata je taj da često bradavice trnu, a one su erogene zone. Ožiljci mogu biti jako vidljivi, ali i ne moraju, ovisi o osobi.
Transaksilarni način.
Ovaj tip operacije se obavlja kroz pazuh, a pazuh sadrži brojne žlijezde znojnice, te je zbog toga veća opasnost od infekcija. Dojke koje su operirane ovakvim način operacijskog zahvata, izgledaju neprirodno. Ovaj tip zahvata se sve manje koristi, jer je ožiljak nakon operacije jako vidljiv.
Inframamarni način.
Ovakav način je najčešći, njega koristi oko osamdeset posto kirurga u svijetu. Kod ovakvog načina operacije, najlakše je umetnuti implantant u formirani džep, te je kontrola kod krvarenja najbolja. Izgled dojki nakon operacije nije toliko umjetan. Ožiljak, koji ostaje nakon operacije, skoro pa nije vidljiv.
Postupci prije operacije.
Kad pacijentica dođe u ordinaciju, prvo se obavi temeljit razgovor s njom, da bi se utvrdile njezine želje. Treba se uzeti obiteljska anamneza i osobna anamneza. Nakon razgovora s pacijentom, razgovara se o implantatima i o njihovoj vrsti, te se nakon toga počinje s pregledom.
Pregledava se područje oko bradavica i mjeri se udaljenost između njih, i vrha prsne kosti. Nakon toga se određuje, koji implantant je najbolje riješenje za određenu pacijenticu.
Najvažniji dio pregleda je test, koji određuje lokaciju džepa u koji se stavlja implantant.Dojke se moraju pažljivo promotriti i trebaju se ustanoviti sve asimetrije na njima. Na kraju pregleda se pregledava i prednji zid prsnog koša. Najčešće se prilikom operacije koristi opća anestezija.
Najvažnije je odabrati odgovarajući implantant za određenu pacijenticu, u skladu s njezinim željama i očekivanjima. Preoperativni marking je vrlo važan prije svake operacije grudi.
On označava udaljenost bradavica od najviše točne prsne kosti, dimenzije implantanata, te veličinu džepa u koji će se umetnuti, medijalnu liniju prsnog koša i tako dalje. Implantati koji se umeću u formiramni džep ne smiju biti naborani, oni moraju potpuno ravno biti umetnuti i u potpunosti odgovarati dojki.
Implantanti ne smiju biti ni premaleni za džep na dojci. Asimetrija dojki mora biti popravljena. Rez, koji je napravljen tijekom operacije, vrlo je precizno isplaniran, gdje će se točno nalaziti i koliko će biti velik.
Implantant koji se umeće u džep se formira na rebra i međurebrene mišiće. pri umetanju implantanata se formirani džepovi redovito ispiru s antibiotskom tekućinom, kako ne bi došlo do inficiranja rane.
Prije nego što se implantant umetne, on se nalazi u otopini pjenušavog sredstva za dezinfekciju kože, na taj način implantant se lakše umeće, ali i na taj način, se sprječava opasnost od infekcije.
Nakon operacijskog zahvata rana se šiva trajnim šavom. Trajni šav, postavljen je ispod razine kože, kako bi bio što manje vidljiv ožiljak.
Period nakon operacije.
Kad operacijski zahvat završi, pacijentica ostaje narednih 24 sata u ordinaciji. Prvih 8 i 16 sati nakon operacije antibiotik se primjenjuje intravenski. Pacijentica ne osjeća bol zbog analgetika. Nakon analgetika pacijentica može koristiti tablete protiv bolova. Ranu bi se trebalo održavati suhom, te bi ju se trebalo previjati svaka dva dana.
U početku, prvih nekoliko dana nakon operacije, može doći do povišene tjelesne temperature. U prvih mjesec dana od obavljene operacije, pacijentica treba spavati na leđima.
Kada se izlazi iz ordinacije, nakon zahvata, pacijentica dobije fiksirajući grudnjak, koji drži i fiksira dojke. Fizičke aktivnosti se ne smiju obavljati prvih mjesec dana. Hematomi traju do mjesec dana od operacije na grudima.
Komplikacije.
Komplikacije koje se mogu pojaviti nakon estetske operacije dojki su razne infekcije, krvarenja, odbacivanje implantanata, stvaranje čvrste ožiljne ovojnice oko implantanata, asimetrija dojki i hipertrofični ožiljci.

</doc>
<doc id="543918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543918" title="Ivan Puljić">
Ivan Puljić

Ivan Puljić (Rotimlja kod Stoca, 1. siječnja 1968.) hrvatski je glazbenik i katolički teolog.
Životopis.
Osnovnu je školu pohađao u rodnoj Rotimlji, a u Dubrovnik gdje završava klasičnu gimnaziju. Po odsluženju vojnog roka upisao je Teološki fakultet u Sarajevu. Kao student je bio član glazbene skupine VIS Emanuel. Zbog rata odlazi u Bol na Braču gdje se seli cjelokupan fakultet. Zadnju, šestu godinu studija završava na Katoličko – bogoslovnom fakultetu u Zagrebu.
Od 1996. – 1999. godine boravi u njemačkom Kasselu, gdje djeluje u Hrvatskoj katoličkoj misiji i predaje vjeronauk za mlade i odrasle te podučava glazbu. Vodio je glazbeni program na seminarima Zlatka Sudca u pastoralnom centru Betanija u Ćunskom na otoku Lošinju do 2009., a nakon toga je svirao na njegovim seminarima koji su se održavali širom svijeta.

</doc>
<doc id="543921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543921" title="Lutalica iznad mora magle">
Lutalica iznad mora magle

Lutalica iznad mora magle (njem. "Der Wanderer über dem Nebelmeer"), slika romantičnog slikara Caspara Davida Friedricha iz 1818. godine. Izložena je u muzeju Hamburger Kunsthalle u Hamburgu u Njemačkoj.
Opis.
U prvom planu, na stijeni stoji mladić leđima okrenut prema gledatelju. Odjeven je u tamno zeleni kaput, a u desnoj ruci drži štap za šetnju. Kosu mi je razbarušio vjetar, a mladić promatra prizor ispred sebe, more guste magle koje prekriva cijeli pejzaž. U srednjem dijelu slike iznad magle izdiže se nekoliko drugih grebena, a kroz maglu se vide stabla koja prekrivaju vrhove strmih sljemena. U daljini lijevo naziru se daleke planine, u kontrastu s nizinskim pejzažom desne strane slike. Magla se proteže daleko stapajući se s horizontom i oblačnim nebom.
Slika je sastavljena od raznih pejzažnih elemenata preuzetih iz planinskog masiva "Elbsandsteingebirge" na granici Saske i Bohemije, skiciranih na otvorenom, ali oslikanih i dovršenih u ateljeu, što je bila uobičajena Friedrichova praksa. U pozadini desno nalazi se vrh Zirkelstein, a planina u pozadini lijevo mogla bi biti Růžovský vrch ili Kaltenberg. Grupa stijena na kojima šetač stoji su stijene na Kaiserkroneu.
Kritika.
"Lutalica iznad mora magle" je likovno djelo u pravom stilu romantizma, a posebno reflektira Friedrichov stil, slično kao i druga njegova djela "Bijele stijene Rügena" i "More leda".
Michael Gorra (2004.) analizira djelo i zaključuje da je autor htio prikazati doživljaj kantovske samorefleksije, izražene kroz mladićevo promatranje tmine mora magle. Ron Dembo (2001.) tvrdi kako "lutalica" predstavlja metaforu nepoznate budućnosti, dok John Gaddis (2004.) osjeća da pozicija lika na rubu provalije ostavlja gledatelja s "kontradiktornim osjećajima, sugerirajući dominaciju nad pejzažom i istovremeno potpunu nebitnost pojedinca u njemu."
Značenje ovog djela gubi se i prijevodom njegovog naslova. Naslov slike na njemačkom jeziku je "Wanderer über dem Nebelmeer.", a "Wanderer" na njemačkom može značiti i "lutalica" i "izletnik".

</doc>
<doc id="543922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543922" title="Chaguanas">
Chaguanas

Chaguanas je najveći trinidadtobaški grad koji ima 83.516 stanovnika (2011.). 
Smješten je u središnjem dijelu otoka Trinidada, 18 kilometara južno od glavnog grada Port of Spaina. Prvotni razvoj grad duguje rafineriji šećera i blizini grada Couva. Do početka 1980-ih Chaguanas je bio mali grad kada počinje njegov brži razvoj.

</doc>
<doc id="543923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543923" title="Arima">
Arima

Arima je grad na Trinidadu, Trinidad i Tobago. Prema popisu stanovništva iz 2011. u Arimi je živjelo 33.807 stanovnika. Grad je smješten na sjeveru otoka u podnožju Sjevernog gorja, istočno od glavnog grada Port of Spaina.

</doc>
<doc id="543925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543925" title="Portret pape Inocenta X.">
Portret pape Inocenta X.

Portret pape Inocenta X. je poznati portret koji je naslikao španjolski slikar Diego Rodríguez de Silva y Velázquez tehnikom ulje na platnu. Završio ga je tijekom putovanja po Italiji oko 1650. godine. Nalazi se u Galeriji Dorije Pamphili u Rimu. Manja verzija smještena je u umjetničkom muzeju Metropolitan u New Yorku.
Uz ovaj portret Velázquez se pridružio redu onih slikara koji su od renesanse nadalje proizveli veličanstvene portrete papa. Izvanredni primjeri, koji su Velazquezu zacijelo bili poznati, bili su Rafaelov "Portret pape Julija II." (oko 1511. – 1512., Nacionalna galerija u Londonu), ili pak "Lav X. s dva kardinala" (1518. – 1519., Galerija Uffizi, Firenca), te nekoliko Tizianovih slika pape Pavla III. (danas u Napulju).
Sliku je interpretirao Francis Bacon na svoj način gdje su njegovi likovi prikazani unakaženi poput sablasti.
Odlike.
"Portret pape Inocenta X." se smatra za jedan od vrhunskih svjetskih remek-djela portreta, bez premca u fascinantnom rukovanju bojom. Kromatsko jedinstvo ovog portreta, u kojoj su svi crveni tonovi, crvena put, crvena odjeća i fotelja od crvenog baršuna ispred pozadine od crvenih vrata, stvorilo je snažan dramatičan efekt krvavo crvene. Papa Inocent, u dobi od sedamdeset i pet u to vrijeme, bio je čovjek izvanredne snage s velikom sposobnošću za rad, ali burne i nasilne naravi. Velazquez je tako moćnog čovjeka prikazao uspravno sjedećiuglavnom magentom, agresivnom i vitalnom bojom, koja zajedno s bijelom simbolizira stvaranje. Te sa snažnim, gotovo rustikalnim obilježjima papina crvenkastog lica s mesnatim obrazima i kritički prodornim sumnjičavim očima koje pršte živom inteligencijom. Fascinantna priroda čovjeka svjesnog svoje vlastite moći izvrsno dolazi do izražaja u kontrastu između lica i finih živčanih ruku, koje pak svjedoče o osjetljivosti ove moćne figure.
Očigledno papa nije bio oduševljen svojim portretom, opisujući ga kao "troppo vero", tj. „previše stvarnim”. Međutim, ipak ga je na kraju odobrio, pa je čak i nagradio španjolskog slikara s vrlo vrijednim zlatnim lancem reda sv. Jakova. Sam Velázquez je bio jako zadovoljan portretom, te je njegovu repliku ponio sa sobom u Španjolsku. Njegove kolege umjetnici su ga sigurno hvalili, jer su nastale mnoge kopije ovog djela.

</doc>
<doc id="543926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543926" title="Beatrice Portinari">
Beatrice Portinari

Beatrice Portinari, ili "Bice di Folco Portinari", (Firenza 1266. – 8. lipnja 1290.), pojavljuje se kao lik u "Božanstvenoj komediji" a bila i je i mladenačka ljubav Dantea Alighieria i muza koju opisuje u pjesničkom djelu "Novi život" (tal. "Vita nuova") (pisano 1292. – 1293.) koje je bilo nadahnuto ljubavlju prema Beatrice Portinari koju je upoznao u najranijoj mladosti i koja je odigrala presudnu ulogu u njegovu životu i stvaralaštvu. 
Beatrice je umrla vrlo mlada 1290., kada je napunila tek 24 godine. 
Beatrice ponekad simoblizira nedostižnu ljubav kojoj jedan pjesnik, pisac ili umjetnik teži. Može se usporediti s gospođicom 
Dulcineom u Cervantesovom "Don Quijotu," ili Ullom Winblad u Bellmanovim pjesmama.

</doc>
<doc id="543927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543927" title="Parodija">
Parodija

Parodija (gr. "parodia", dolazi od "para", pored, i "ode", pjesma) kulturni je žanr koji sliči na jedan drugi, poznatiji kulturni proizvod, ili kulturni žanr, često s namjerom da se postignu komični efekti. 
Parodija je najčešće usmjerena na samo kulturno djelo, za razliku od travestije, koja može biti usmjerena u drugom smjeru, npr. iskrivljenoj slici ili karikaturama. Današnje parodije se poigravaju sa stereotipnim ljudskim opisima i imaju klišeovsku radnju.

</doc>
<doc id="543931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543931" title="Charles-Adolphe Wurtz">
Charles-Adolphe Wurtz

Charles-Adolphe Wurtz (Wolfisheim kod Strasbourga, 26. studenoga 1817. – Pariz, 10. svibnja 1884.) je bio francuski kemičar iz Elzasa. Upamćen je po desetljećima dugom zalaganju za atomsku teoriju i za ideje o strukturi kemijskih spojeva, nasuprot mišljenjima skeptičara među kemičarima poput Marcellina Berthelota i Étiennea Henrija Sainte-Claire Devillea. Organskoj kemiji poznat je po Wurtzovoj reakciji, stvaranju ugljično-ugljične sveze reakcijom alkilnih halida s natrijem, te po otkrićima etilamina, etilen-glikola i aldolskoj reakciji. Wurtz je također bio utjecajni pisac i obrazovatelj.
U čast Wurtzu nazvan je mineral wurtzit.
Za znanstveni rad dobio je Copleyevu medalju 1881. godine. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.

</doc>
<doc id="543932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543932" title="Charles Adolphe Wurtz">
Charles Adolphe Wurtz



</doc>
<doc id="543933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543933" title="Cruzville, Novi Meksiko">
Cruzville, Novi Meksiko

Cruzville je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 72 stanovnika.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 6,6 km2 površine, sve suhozemne.
Nalazi se u Nacionalnoj šumi Apache.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje su bila 72 stanovnika, 31 kućanstava od čega 18 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 97,2% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 1,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 0,0% ostalih rasa, 1,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 25,0%.

</doc>
<doc id="543934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543934" title="Datil, Novi Meksiko">
Datil, Novi Meksiko

Datil je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje su živjela 54 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 4,85 km2 površine, od čega 4,84 suhozemne.
Smješten je na križanju cestovnih prometnica U.S. Route 60 i državne ceste br. 12 i na rubu Nacionalne šume Cibole. Velika mreža teleskopa (Karl G. Jansky Very Large Array) također je u blizini. Penjači na stijene vole doći u Datil zbog omiljenog penjališta Začaranog tornja ("Enchanted Tower").
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje su bila 54 stanovnika, 29 kućanstava od čega 18 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 85,2% bijelci, 1,9% "crnci ili afroamerikanci", 7,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 3,7% ostalih rasa, 1,9% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 14,8%.

</doc>
<doc id="543935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543935" title="Escudilla Bonita, Novi Meksiko">
Escudilla Bonita, Novi Meksiko

Escudilla Bonita je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 119 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 31,58 km2 površine, od čega 31,49 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 119 stanovnika, 55 kućanstava od čega 39 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 89,1% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 0,8% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,8% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 2,5% ostalih rasa, 6,7% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 7,6%.

</doc>
<doc id="543936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543936" title="Homestead, Novi Meksiko">
Homestead, Novi Meksiko

Homestead je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 47 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 3,04 km2 površine, od čega 3,03 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 47 stanovnika, 27 kućanstava od čega 15 obiteljskih, a sve stanovništvo po rasi bili su bijelci. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 6,4%.

</doc>
<doc id="543939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543939" title="HJP">
HJP



</doc>
<doc id="543940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543940" title="Hrvatski jezični portal">
Hrvatski jezični portal

Hrvatski jezični portal (HJP) prvi je rječnik hrvatskoga jezika distribuiran internetom. Projekt je pokrenulo izdavačko poduzeće Novi Liber oko svoje rječničke baze. Suosnivač portala je Sveučilišni računski centar (Srce), koji je pružao informatičku podršku i udomljavao portal.
 Od 2004. godine portal se nalazi na adresi hjp.srce.hr, ali se od 2012. preusmjerava na hjp.novi-liber.hr.
Nakladnička kuća Znanje je 2015. godine preuzela je poslovanje Novog Libera i Hrvatskog jezičnog portala pa je u skladu s tim promijenjena adresa službene stranice u hjp.znanje.hr.
Portal prvenstveno nudi pretragu rječničke baze, a, osim toga, sadrži i rubriku "Povijest hrvatskoga jezika" s 34 dokumenta (različiti tekstovi uglednih autora, povijesne ustave...) te upute za korištenje.
Rječnička baza.
Rječnička baza Hrvatskog jezičnog portala nastala je na temelju rječničkih i leksikografskih izdanja Novoga Libera.:
Baza sadrži 116.516 osnovnih riječi, s oko 60.000 primjera, oko 18.000 sintagmi i oko 10.000 frazeoloških izraza. Za natuknice u bazi se mogu uključiti ili isključiti moduli koji se prikazuju, a to su:
Za prikazivanje rječničke baze stvoren je posebni font "Libersina", koji obuhvaća slovne i ostale tipografske znakove potrebne za ispravno prikazivanje sadržaja, ali i bez njega portal je gotovo potpuno funkcionalan. Na primjer, bez instaliranog fonta jedno od značenja riječi "kum" prikazat će se kao "kẉm", odnosno čitatelj će biti uskraćen za vrstu naglaska na riječi, ali će i dalje vidjeti definiciju i ostale module.
Značaj.
Hrvatski jezični portal postao je nezaobilazno mrežno mjesto svima koji se bave jezikom, kako pojedincima, tako i raznim ustanovama, prvenstveno obrazovnim.
O značaju Hrvatskog jezičnog portala svjedoče brojne poveznice na mrežnim stranicama, najčešće škola i sveučilišta, ali i drugih portala i institucija.
I sâma Wikipedija te Wječnik često koriste HJP za , obično za pojmove koji se nalaze u rječnicima i leksikonima.

</doc>
<doc id="543942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543942" title="Dvorac Türk - Mažuranić">
Dvorac Türk - Mažuranić

Dvorac Türk - Mažuranić nalazi se uz rijeku Kupu u Gornjem Pokupju, malom mjestu u Karlovačkoj županiji, Republika Hrvatska.
Povijest.
Prva građevina koja je bila na mjestu ovog dvorca bila je manja kurija, tzv. Dvorac Pokupje, koja je još u vrijeme Napoleonovih Ilirskih pokrajina bila ladanjsko središte francuskog maršala Marmonta, koji je upravljao tim pokrajinama. Nakon odlaska francuske vlasti, vlasnik tog dvorca postao je Ivan Kostić. 
Sedamdesetih godina devetnaestoga stoljeća Franjo pl. Türk, karlovački poslovni čovjek ("veletržac"), kupio je taj posjed i dvorac, te se od tada dvorac naziva Dvorac Türk. Početkom 20. stoljeća, između 1905. i 1906. Franjo Türk pregradio je i proširio stari dvorac. Od tada dvorac je u istom izgledu do danas, uz male preinake. Nakon njegove smrti 1913. dvorac nasljeđuje njegova kći Irena, koja se 1914. godine udala za pomorskog časnika Božidara Mažuranića, unuka Ivana Mažuranića. Od tada dvorac počinje nositi ime Dvorac Türk - Mažuranić. Bračni par Irena i Božidar imali su troje djece: Ivana Vladimira (1915. – 1985.), Josipa Franju (1918. – 1997.) i Božidara Vatroslava (1920. – 2010.).
Njihova majka Irena preminula je 1930. godine, pa su kao vlasnici dvorca i imanja postala njena tri sina. Tako je ostalo sve do uspostave komunističke Jugoslavije, koja je nacionalizirala dvorac i imanje, a Josip Franjo i Božidar Vatroslav zbog privrženosti Nezavisnoj Državi Hrvatskoj (tj. okupacijskim vlastima) tijekom Drugog svjetskog rata bježe u inozemstvo. U to vrijeme njihov najstariji brat Vladimir studirao je pravo, ali u svibnju 1945. uhićen je od strane partizana na povlačenju s domobranskom jedinicom kojoj je pripadao, te je prošao "križni put", kolone smrti, komunističke logore i zatvore dok nije umro (1985.).
Istu godinu kada je bio uhićen Ivan Vladimir Türk dvorac je potpuno opljačkan i razbit, a započeto je i pustošenje perivoja. Kasnije u dvorcu je djelovala domaćinska škola koja je pustošila perivoj koristeći drveće perivoja za potpalu, a pošto je namještaj bio razbijen i potrgan, školi je dodijeljen drugi. Sedamdesetih godina dvadesetog stoljeća imanje je dodijeljeno na korištenje tvrtki "Josip Kraš" - tvornici obuće, koja je nakon privatizacije 1991. promijenila ime u "Karlovačka industrija obuće", tzv. KIO, kojoj je stara konjušnica koristila kao skladište kože za obuću.
Bivša konjušnica se nije popravljala pa se počela urušavati, a KIO je skladište kože za obuću premjestio u sâm dvorac. KIO je 1997. pogon i zemljište prodala Austrijancu Walteru Wolfu. Svakim danom stara konjušnica i dvorac su sve urušeniji i obrasliji, te propadaju.
Zanimljivosti.
Dio serije i filma "Duga mračna noć" Antuna Vrdoljaka iz 2004. godine sniman je upravo u dvorcu i u njegovoj okolini.
Zaštita.
Pod oznakom Z-3242 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro – pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićeno kulturno dobro, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="543943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543943" title="Zubni implantat">
Zubni implantat

Zubni implantat je kirurška komponenta koja se pričvršćuje za kost čeljusti i podržava zubne nadomjestke poput krunica, mostova, proteza te ima ulogu ortodontskog sidra. Temelj suvremenih dentalnih implantata je biološki proces koji se naziva oseointegracija gdje se materijali, kao što je titan, čvrsto priljubljuju uz kost. Implantant se prvi pričvršćuje, te se nakon njega stavljaju ostali zubni nadomjestci. Za implantant se pričvršćuje most, krunica ili proteza.
Uspjeh ili neuspjeh implantata ovisi o općem stanju organizma, lijekovima koji utječu na šanse oseointegracije i zdravlju tkiva u ustima osobe kojoj se ugrađuju. Količina stresa koja će biti primijenjena na implantant prilikom normalne funkcije žvakanja, također igra važnu ulogu. Planiranje položaja i broja zubnih implantata je ključ za dugoročno zdravlje zubi, jer biomehaničke sile nastale tijekom žvakanja predstavljaju veoma važan faktor. Položaj implantanta određuje se položajem i kutom susjednih zubi, laboratorijski ili pomoću simulacije kompjutorizirane tomografije s CAD / CAM simulacijom i vodičima za kirurgiju koji se nazivaju stentovi. Preduvjeti za dugoročni uspjeh oseointegracije dentalnih implantata su zdrava kost i gingiva. Budući da oba mogu atrofirati nakon vađenja zuba u pre-protetskim postupcima, ponekad je potrebno stvoriti idealnu kost i zubno meso (gingivu).
Konačni protetski rad može biti fiksni, (kada osoba ne može ukloniti protezu ili zube iz usta), ili mobilni (kod kojega se mogu ukloniti proteze). Za implatant se učvršćuje fiksna krunica, most ili proteza, koja je fiksirana za sidro vijkom ili stomatološkim cementom. Mobilne proteze imaju odgovarajući adapter sa svake strane, kako bi na taj način bile pričvršćene. 
Rizici i komplikacije vezane uz implantatnu terapiju dijele na:
Kod zdravih tkiva, dobro integrirani implantat s odgovarajućim biomehaničkim opterećenjem može imati dugoročan uspjeh i do 98 posto učvršćivanja i 10 do 15 godina životnog vijeka. 
Povijest.
Jedan od najranijih primjera uspješnih implantanata je takozvani Greenfildov implantantski sustav, koji se pojavio 1913. godine. Gerenfild je proučavao zube dok je studirao. On je spoznao da kost može dobro prianjati uz titan što je dovelo do pojma oseointegracije i razvoja modernih dentalnih implatanata.
Postoje arheološki dokazi da su ljudi prije tisuću godina pokušali zamijeniti nedostatak zuba s korijenom koji je imao oblik implantanta. Pronađeni su i ostatci iz drevne Kine (koji datiraju prije 4000 godina) urezane kvačice od bambusa, koje su vodile u zub, te su na taj način zamjenjivale izgubljene zube. Postoje i 2000 godina stari ostatci iz drevnog Egipta, gdje su ljudi na sličan način oblikovali klinove koji su bili izrađeni od plemenitih metala. Neke egipatske mumije pronađene su s transplantiranim ljudskim zubima, a nađeni su i zubi napravljeni od bjelokosti. 
Wilson Popenoe i njegova supruga 1931. godine, na mjestu u Hondurasu pronašli su čeljust mlade Maya žene iz 600. godine, kojoj nedostaju tri sjekutića, koja su zamijenjena komadićima ljuske, oblikovanih da nalikuju zubima. Rast kostiju oko dva implantata i formiranje kamenca, ukazuje na to da su ti zubi bili funkcionalni, kao i estetski dobri.
U prvoj polovici 20. stoljeća došlo je do pojave implantanata izrađenih od različitih materijala. Jedan od prvih uspješnih implantata je greenfield implantatni sustav iz 1913. godine. Greenfield je implantat, koji je vezan za zlatnu krunicu, te je dao dobre rezultate oseointegracije i trajao nekoliko godina. 1940. godine Bothe, Beaton i Davenport su bili prvi koji su upotrijebili titan kao impmlantat te su izučavali kako na čeljusnu kost staviti vijke od titana. Poteškoće su se pojavljivale jedino kod vađenja. Bothe i suradnici su bili prvi znanstvenici koji su otkrili oseointegraciju. 1951. godine, Gottlieb Lcvcnthal ugrađuje titanske šipke kod kunića, a pozitivni rezultati su ga doveli do činjenice da je titan idealan materijal za operaciju. 
1950. godine na Sveučilištu Cambridge u Engleskoj, provedeno je istraživanje o protoku krvi u živim organizmima. Ovi istraživači osmislili su metodu konstrukcije titanske komore, koja je zatim ugrađena u meko tkivo ušiju kunića. Godine 1952. švedski ortopedski kirurg, Per-Ingvar Brånemark, bio je zainteresiran za proučavanje kostiju koje se regeneriraju. Nakon studija, on je pokušao upotrijebiti ove skupe komore na zečevima, međutim nije ih uspijevao ukloniti. Brånemark je uočio da su kosti narasle u tolikoj blizini titana da su učinkovito prianjale uz metal. On provodi daljnja istraživanja u ovom području, na životinjama i ljudima. Leonard Linkow je bio je jedan od prvih koji je umetnuo titan i druge metalne implantate u čeljust 1950. godine. 1965. godine Brånemark je upotrijebio prvi implantat od titana kod ljudi. Tada se pojavio naziv oseointegracija, što označava prianjanje kosti uz titan. 
Uobičajene vrste implantata.
Danas postoje tri osnovna tipa implantanata: 
Osim navedenih postoje još i:
Implantati korjenastog oblika.
Ovo je najčešći tip implantanta koji je indiciran za sve namjene. Postoji 18 varijanta ove vrste implantanta, koje su sve izrađene od titana, ali različitih oblika i tekstura. Postoje dokazi da su implantati s relativno glatkom površinom manje skloni oštećenjima od implantata s grubljim površinama. Ova posebna vrsta implantanta pokazala se veoma kvalitetnom. 
Zigomatični implantat.
Ovaj implantat je dug i može se pričvrstiti na kosti obraza, prolazi kroz maksilarni sinus, te na taj način odvaja kompletnu gornju protezu, od čeljusti. Zigomatičnog implantati nude novi pristup u slučajevima teškog gubitka kosti gornje čeljusti, međutim nije dokazano da je metoda ugrađivanja implantanta bolja od metode funkcionalnog presađivanja kosti. Opcija ugradnje implantanta ugodnija je za pacijenta, a odabir metode ovisi o oštećenju.
Implantat malog promjera.
Ovaj implantat je izrađen u jednom komadu (implantat i sidro) koji se ponekad koristi kao uporište za protezu. 
Tipičan implantat sastoji se od vijka (od titana koji nalikuje korijenu zuba) koji je hrapave ili glatke površine. Većina dentalnih implantanata koji se mogu naći na tržištu je izrađena od čistog titana, koji je dostupan u četiri oblika, ovisno o količini ugljika, dušika, kisika i željeza koje sadrži. 
Medicinske koristi od implantata.
U ustima s mnogo implantanata koji izgledaju kao prirodni zubi teško je razlučiti prave zube od umjetnih.
Implantanti se primarno upotrebljavaju kao podrška stomatološkoj protetici. Kod modernih zubnih implantanta postoji proces oseointegracije, što označava vezivanje kosti za materijale poput titana. Ugradnja implantanta u kost može pdnijeti velika opterećenja godinama. 
Kod pojedinačnih umjetnih zuba, implantat je za kost pričvršćen vijkom za podupiranje. Zubna proteza je zatim spojena na podupirač (sidro) dentalnim cementom, malim vijkom, ili je ugrađena s nosačem kao jedan komad za vrijeme obrade. Kao stomatološki implantati mogu se koristiti i zubi u obliku mosta ili mobilnih proteza. 
Implantant koji je izrađen kao most ili fiksna proteza, koju čini skupina zuba, pacijent ne može ukoloniti. Mostovi su obično povezani s više od jednog implantanta i mogu se spojiti na zubima kao sidro. Mostovi od implantanta imaju istu funkciju kao i implantanti izrađeni od samo jednog zuba. Fiksni most se također može izraditi i kao dva zuba, ili na način da zamijeni cijeli luk zuba (fiksna djelomična proteza). Kod oba slučaja za protezu se kaže da je fiksna jer je pacijent ne može samostalno izvaditi.
Mobilni implantat je vrsta zubnog nadomjestka koji nije fiksni, te se zubna proteza može izdvojiti od implantata pritriskom prsta. Facijalna protetika, koja se koristi za ispravljanje deformiteta lica (npr. kod liječenja raka ili ozljeda) bavi se spajanjem implantanata s kostima lica. Ovisno o situaciji, implantant koji zamjenjuje dio lica, može biti fiksni ili mobilni. 
U ortodonciji, stomatološki implantant malog promjera može pomoći prilikom kretnji zuba. Kako bi se zubi pomaknuli na njih mora djelovati određena sila u željenom smjeru kretanja. Sila stimulira stanice u parodontnom ligamentu izazvajući pri tome da se kost pomakne u smjeru pomicanja zuba, te se na taj način stvori dodatni prostor. Kako bi se generirala sila na zub, potrebno je sidro, odnosno točka (nešto što se neće pomaknuti). Implantanti su idealne sidrišne točke u ortodonciji. Obično su oni koji su dizajnirani za ortodontsku protetiku mali te u potpunosti ne prijuanjaju uz kost, čime se omogućuje njihovo lakše uklanjanje određenijm tretmanima. 
Ugradnja implantata se može podijeliti u 3 faze: 

</doc>
<doc id="543946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543946" title="Bruno Ganz">
Bruno Ganz

Bruno Ganz (Zürich, 22. ožujka 1941. – Zürich, 15. veljače 2019.), bio je švicarski glumac, poznat i izvan granica Švicarske igrajući glavne uloge u velikom broju filmova i kazališnih djela, za što je bio nagrađivan brojnim nagradama. Najpoznatije su mu uloge u filmu "" gdje je glumio Adolfa Hitlera, u filmu Wima Wendersa, "Nebo nad Berlinom".
Nagrađen je između ostalog Austrijskom počasnom nagradom za znanost i umjetnost.

</doc>
<doc id="543947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543947" title="Tablica sricanja">
Tablica sricanja

Tablica sricanja (tablica za izgovaranje nejasnih riječi, tablica za sricanje, telefonska abeceda), pomoćno sredstvo u telekomunikacijskom prometu kojim se omogućava sricanje pojedinih slova abecede te tako olakšava izgovaranje nejasnih riječi. Rabi se i u radiotelefoniji.
Unutarnji telefonski promet.
Tablica za sricanje rabi se u svrhu telefonske predaje telegrama u unutarnjem telefonskom prometu.
Međunarodni telefonski promet.
Međunarodna tablica sricanja rabi se u međunarodnom telefonskom prometu ako se u razgovoru rabi strani jezik.

</doc>
<doc id="543948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543948" title="Cristero rat">
Cristero rat

Cristero rat ili La Cristiada (1926. – 1929.), je naziv za ustanak, odnosno otpor kršćana prema sekularističkoj politici meksičke vlade protiv Katoličke Crkve. Progoni su započeli dolaskom na vlast Plutaca Eliasa Callesa. Ustav iz 1917. godine je onemogućio društveno i vjersko djelovanje meksičkih katolika, te je poslužio kao podloga za donošenje više protukatoličkih zakona.
Tijek rata.
Pozadina.
Za vrijeme Meksičke revolucije, 1917. godine donesen je novi ustav s brojnim reformama, koje su uključivale podjelu zemlje siromašnim seljacima i sekularizaciju države. Početkom 1920. godine meksički režim krenuo je s provođenjem sekularizacije države, zatvarajući samostane, vjerske škole i slično; ograničivši vrlo broj svećenika koji imaju pravo djelovati, zabranjujući katoličke procesije, nošenje križića oko vrata i slično. Nakon toga su iz države protjerani crkveni dužnosnici.
Odgovor katolika u Meksiku bio je pridruživanje bratovštini "Kolumbovi vitezovi". Za samo 5 godina njihovo članstvo u Meksiku je poraslo s 400 na čak 6 000 članova. Otvoreno protukatoličko djelovanje započelo je s djelovanjem vlade Plutarca Callesa, kada je 1926. svećenicima zabranjeno izvan crkvenih zgrada zabranjeno nositi svećeničku odoru, pod prijetnjom kazne 500 meksičkih pesosa, a svećenik koji bi kritizirao vladu mogao bi biti zatvoren i do pet godina. Država je tada nacionalizirala cjelokupnu imovinu Crkve.
Početak.
U kolovozu 1926. godine oko 400 katolika su oružjem branili crkvu Naše Gospe od Guadalupea. Nakon razmjene vatre predali su se državnoj vojsci te je pobijeno dvadesetak ljudi. To je potaknulo državne službenike na još otvoreniji rat prema svećenicima i vjernicima koji su uhićivani, mučeni i strijeljani. Papa Pio XI. je 1926. u enciklici "Iniquis Afflictisque" naveo kako Ustav Meksika (1917.) ugrožava vjersku slobodu. Nakon dogovora s papom, meksički biskupi su krajem srpnja 1926. otišli iz Meksika, osim tri biskupa koji su ostali.
1. siječnja 1927. godine, mladić René Capistrán Garza, predsjednik Meksičkog udruženja katoličke mladeži, potpisuje manifest naslovljen "Naciji", gdje se poziva na oružanu pobunu. U travnju 1927. godine Cristerosima, s generalom Enriqueom Gorostietom, se pridružuju prvi školovani časnici. Diplomacija Meksika je SAD-u obećala je eksploataciju meksičkih naftnih polja čime je osigurala veliku financijsku i vojnu pomoć SAD-a.
Kraj.
U srpnju 1929. godine je uz posredovanje diplomacije SAD-a i Svete Stolice sklopljen između Vlade i pobunjenika sporazum o okončanju građanskog rata. Po njemu je određeno kako će se po župama u Meksiku opet moći služiti Misa te održavati vjeronauk. Također su se biskupi i svećenici smjeli vratiti u zemlju, a parlament je proglasio opću amnestiju za Cristerose.
Papa Pio XI. je ogorčenost Crkve na progone svog puka u Meksiku - koji ipak nisu prestali nakon sklapanja mirovnog sporazuma - izrazio u enciklici "Acerba Animi" iz 1932. godine. 1992. godine je u Meksiku usvojen zakon o vjerskim zajednicama. Iako vjerske organizacije sada mogu posjedovati imovinu, crkvena imovina koja je stečena prije 1992. godine i dalje pripada državi.
Sveci.
21. svibnja 2000. godine, papa Ivan Pavao II. kanonizirao je skupinu od 25 mučenika iz tog razdoblja. Oni su proglašeni blaženima 22. studenog 1992. godine. Iz te skupine, 22 od njih su bili svjetovni kler, a tri su laici. Iako je Pedro de Jesús Maldonado ubijen 1937. godine, nakon što je rat završio, on se smatra mučenikom iz skupine Cristera.
Katolička Crkva proglasila je 13 dodatnih žrtva protukatoličkog režima kao mučenike 20. studenog 2005. godine. Ova skupina je sačinjena uglavnom od laika, uključujući i 14-godišnjeg Joséa Sáncheza del Ríja. 20. studenog 2005. godine, na stadionu u Guadalajari, kardinal José Saraiva Martins je predvodio betaifikaciju.
"Vojna himna Cristerosa".
Juan Gutiérrez, jedan od preživjelih, napisao je himnu Cristerosa, koja se bazira na glazbi španjolske pjesme "Marcha Real".
Popularna kultura.
Roman Juana Rulfa "Pedro Páramo" je smješten za vrijeme rata Cristerosa u sjeverozapadnom Meksiku. Također se radnja romana Grahama Greenea "The Power and the Glory" odvija za vrijeme ovog razdoblja.
Film "Za veću slavu (2012.), prikazuje borbe, mučeništva i pobjede nekoliko ključnih figura u Ratu Cristera.
Mnogi filmovi i dokumentarci o ovom ratu se proizvede od 1929. godine. Između ostaloga tu su:

</doc>
<doc id="543949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543949" title="Dječja pornografija">
Dječja pornografija

Dječja pornografija označava bilo kakav video zapis ili sliku koji prikazuju osobu mlađu od 18 godina starosti koja sudjeluje u seksualnom odnosu, koji iz seksualnih pobuda prikazuje genitalno ili analno područje osobe mlađe od 18 godina ili bilo kakav dokument koji podržava seksualne odnose s maloljetnim osobama.
Dječja pornografija je među najrasprostranjenijim vidovima kriminala na internetu. Dječju pornografiju šire pedofili radi pravljenja osobne kolekcije, razmjene materijala s ostalim pedofilima, ili pravljenja novog materijala i dječje prostitucije.
Znanstvenici i pravosuđe sve češće koriste izraz "zlostavljanje djece", umjesto pornografija, koji bi se mogao pogrešno protumačiti na pristanak na seksualne odnose, te samim tim prikriti pravu narav dječje pornografije, a to je zlouporaba. Termin "dječja pornografija" ostaje legalna definicija u raznim pravnim sustavima. Koji god izraz da se koristi, on upućuje na seksualnu eksploataciju djece i adolescenata u pornografiji, a sam materijal je evidencija počinjenog kriminala.
Od 1999. godine Interpolova stalna radna grupa za krivična djela protiv maloljetnika koristi sljedeću definiciju: Dječja pornografija je posljedica eksploatacije ili seksualnog zlostavljanja djece. Može se definirati kao bilo koji vid prikazivanja ili promocije seksualnog zlostavljanja djece, uključujući i pisane i audio-zapise, koji se odnose na seksualne odnose s djecom, ili drugi vid seksualnog iskorištavanja djece.

</doc>
<doc id="543950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543950" title="Bill Brandt">
Bill Brandt

Bill Brandt (rođen Hermann Wilhelm Brandt, Hamburg, Njemačko Carstvo, 2. svibnja 1904. – London, Engleska, 20. prosinca 1983. - britanski fotograf i fotoreporter. Iako rođen u Njemačkoj, Brandt se preselio u Englesku, gdje je postao poznat po svojima fotografijama britanskog društva za časopise "Lilliput" i "Picture Post", kasnije po distorziranim fotografijama akata, portretima poznatih umjetnika i pejzaža. Općenito se smatra jednim od najvažnijih britanskih fotografa 20. stoljeća.
Karijera i život.
Rođen je u Hamburgu, za vrijeme Njemačkog Carstva. Majka mu je bila Njemica, a otac Britanac koji je živio u Njemačkoj od svoje pete godine. Odrastao je u vrijeme Prvog svjetskog rata tijekom kojeg su njegovog oca utamničili Nijemci kao britanskog državljanina. Brandt se kasnije odrekao svog njemačkog podrijetla, te je tvrdio da je rođen u južnom Londonu. Ubrzo nakon rata je obolio od tuberkuloze, te je proveo većinu svoje mladosti u lječilištu u Davosu. Zatim je otputovao u Beč na psihoanalitičku terapiju, i nakon toga je proglašen izliječenim, te ga je pod svoje uzela austrijska filantropkinja Eugenie Schwarzwald. Kad ih je Ezra Pound posjetio u rezidenciji u Schwarzwaldu, Brandt je napravio njegov portret. Iz zahvalnosti, Pound je navodno ponudio Brandtu da ga predstavi Man Rayu, u čiji je pariški studio i tamnu komoru ušao 1930.
Godine 1933. Brandt se preselio u London i počeo dokumentirati sve razine britanskog društva. Ova vrsta dokumentiranja je bila neuobičajena u to vrijeme. Brandt je izdao dvije knjige ovih fotografija, "The English at Home" (1936.) i "A Night in London" (1938.). Redovito je surađivao s časopisima poput "Lilliput", "Picture Post" i "Harper's Bazaar". Snimio je podzemna skloništa u Londonskom metrou tijekom Blitzkriega 1940., koje je naručilo ministarstvo informacija.
Tijekom Drugog svjetskog rata Brandt je snimao različite subjekte, kao što se može vidjeti u knjizi "Camera in London" (1948.), ali se istaknuo u portretima i krajolicima. S dolaskom mira 1944. započeo je seriju akata. Njegove najznačajnije knjige poslijeratnog razdoblja su "Literary Britain" (1951.) i "Perspective of Nudes" (1961.), koje slijedi kompilacija njegovih najboljih fotografija, "Shadow of Light" (1966.). Brandt je postao najutjecajniji i međunarodno priznati fotograf 20. stoljeća iz Britanije. Mnoga njegova djela predstavljaju važan društveni komentar, ali i pjesnički odjek. Njegovi krajolici i akti su dinamični, intenzivni i snažni, za što često koristi širokokutne leće i distorziju.
Godine 2010. komisija za povijesne građevine i spomenike Engleske, "English Heritage", postavila je tzv. plavu plaketu (engl. blue plaque) u čast Billa Brandta u Londonu, na adresi Airlie Gardens 4, Kensington.

</doc>
<doc id="543986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543986" title="Sveti Krescentin">
Sveti Krescentin



</doc>
<doc id="543989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543989" title="Sveti Ursmar">
Sveti Ursmar

Sveti Ursmar (Floyon, Francuska, 27. srpnja 644. - Abbey Lobbes, Belgija, 19. travnja 713.), biskup u Lwenu i apostol Flandrije, svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Moguće je da je bio irskog podrijetla. Bio je učitelj sv. Ermina i prvi gvardijan samostana u Lobbes. On je zaslužan i za osnivanje opatije Aulne i Wallers. Njegov životopis je napisao Heriger od Lobbesa.
Zaštitnik je djece koja počinju kasno hodati. Njegov liturgijski spomen u Katoličkoj Crkvi slavi se 19. travnja.

</doc>
<doc id="543995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543995" title="Cracinae">
Cracinae

Cracinae, potporodica od oko 15 vrsta ptica iz porodice Cracidae, red kokoški kojoj pripada četiri roda rasprostranjenih po tropskoj Južnoj Americi i preko Srednje Amerike (vrsta "Crax rubra" u Meksiku) do Teksasa (rod Ortalis).
Predpovijesne vrste roda Ortalis živjele su na području zapadnih Sjedinjenih Država.

</doc>
<doc id="543996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543996" title="Lower Frisco, Novi Meksiko">
Lower Frisco, Novi Meksiko

Lower Frisco je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živio 31 stanovnik. Dio je San Francisco Plaze.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 2,62 km2 površine, od čega 2,615 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bio 31 stanovnik, 18 kućanstava od čega 10 obiteljskih, a sve stanovništvo po rasi bili su bijelci. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 38,7%.

</doc>
<doc id="543997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543997" title="Middle Frisco, Novi Meksiko">
Middle Frisco, Novi Meksiko

Middle Frisco je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 77 stanovnika. Dio je San Francisco Plaze.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,55 km2 površine, od čega 1,41 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 77 stanovnika, 31 kućanstvo od čega 22 obiteljska, a po rasi bilo je 77,9% bijelaca, 14,3% drugih rasa, 7,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 58,4%.

</doc>
<doc id="543998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543998" title="Pleasanton, Novi Meksiko">
Pleasanton, Novi Meksiko

Pleasanton je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 106 stanovnika. 
Nekoliko je godina bio poznato utočište za mormonske poligamiste.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 4,09 km2 površine, od čega 3,95 suhozemne.
Povijest.
Pleasanton su 1882. godine osnovali mormoni. 24. dijete mormonskog poligamista Jacoba Hamblina ondje je rođeno 1884. odine Hamblin je umro od malarije 1886. godine. Ostali poligamisti, uključujući Williama Maxwella, sagradili su si dom u Pleasantonu baš radi izbjegavanja zakona.
Godine 1885. banda Chiricahua Apača ubila je skupinu američkih vojnika u trostrukoj stupici kod Pleasantona.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 106 stanovnika, 56 kućanstava od čega 33 obiteljska, a po rasi bilo je 94,3% bijelaca, 2,8% drugih rasa, 2,8% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 18,9%.

</doc>
<doc id="543999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=543999" title="Quemado, Novi Meksiko">
Quemado, Novi Meksiko

Quemado (navaho: Tó Háálį́) je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 228 stanovnika. 
Druga imena pod kojima se spominje jesu Rito i Rito Quemado.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 4,66 km2 površine, od čega 4,63 suhozemne.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 228 stanovnika, 86 kućanstava od čega 54 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 74,6% bijelci, 0,9% "crnci ili afroamerikanci", 18,4% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 2,6% ostalih rasa, 3,5% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 23,7%.
Umjetnost.
Umjetnička instalacija Waltera De Marije iz 1977., land art "The Lightning Field" nalazi se između Quemada i Pie Towna.
Poznati stanovnici.
Povjesničar jugozapada SAD-a Jerry D. Thompson bio je odrastao u Quemadu.

</doc>
<doc id="544000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544000" title="Rancho Grande, Novi Meksiko">
Rancho Grande, Novi Meksiko

Rancho Grande je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje su živjela 142 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 1,13 km2 površine, od čega 1,10 suhozemne.
Nalazi se duž autoceste br. 180.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 142 stanovnika, 69 kućanstava od čega 44 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 89,4% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 4,2% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 2,8% ostalih rasa, 3,5% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 12,0%.

</doc>
<doc id="544001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544001" title="Rivers, Novi Meksiko">
Rivers, Novi Meksiko

Rivers je popisom određeno mjesto u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje je živjelo 28 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 5,81 km2 površine, od čega 5,80 suhozemne.
Nalazi se na ušću rijeke Tularose u rijeku San Francisco.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje je bilo 28 stanovnika, 15 kućanstava od čega 10 obiteljskih, a stanovništvo po rasi bili su 92,9% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 0,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 7,1% ostalih rasa, 0,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 28,6%.

</doc>
<doc id="544003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544003" title="Crna ruža (televizijska serija)">
Crna ruža (televizijska serija)

Crna ruža (tur. "Karagül") naziv je turske dramske serije koja je od 24. kolovoza 2014. do 23. srpnja 2015. emitirana na Novoj TV i od 28. ožujka 2016.
Mjesto radnje.
Većina radnje se odvija u malenome mjestu Halfeti u jugoistočnoj Turskoj, no dio radnje se odvija i u Istanbulu, Gaziantepu, Adani i Ankari.
Radnja serije.
Dosad su snimljene tri sezone, a trenutno se snima četvrta sezona koja je u Turskoj započela 2. listopada 2015. godine.
Sezona 1.
Obitelj Şamverdi je najmoćnija obitelj u malom mjestu Halfeti te se bavi proizvodnjom pistacija. Glava obitelji je Mehdi Şamverdi koji sa suprugom Kadriye ima dva sina : Kendala i Murata te kćerku Melek. Kendal je uvijek bio ljubomoran na svoga brata Murata, koji je oduvijek bio omiljeni sin, jer je uspio obitelji osigurati zdravog muškog nasljednika dok Kendalov jedini sin Asim, kojeg mu je rodila prva žena Emine, boluje od cerebralne paralize. 
Kendalova ljubomora je toliko rasla da je pozvao Murata na brod te ga izudarao i bacio u Eufrat. Kendal je ožalošćenoj obitelji rekao da se Murat ubio. Nakon žalosne vijesti u konak obitelji Şamverdi dolazi Muratova žena iz Istanbula Ebru sa svoje troje djece: Adom, Mayom i Ruzgarom koja nije znala za suprugovu drugu obitelj. Njezin dolazak jako pogodi Narin, Muratovu prvu ženu koju je Murat napustio zbog Ebru i njenog i Muratovog sina Barana. 
Odmah izbija sukob između Kendala i Ebru te ona odlučuje ostati u Halfetiju. No, ono što Ebru ne zna je da je Muratov i Narinin sin Baran zapravo njen davno izgubljeni sin za kojeg joj je Murat rekao da je mrtav.
Mehdi je odlučio da njegov unuk Baran ostane u konaku udaljen od svoje biološke majke Ebru koja je zato vrijeme u Istanbulu.
Sezona 2.
U drugoj sezoni Kendal nastavlja pokušavati otjerati Ebru iz konaka, ali ona mu se suprotstavlja uz pomoć Firata, Narininog brata kojeg muči grižnja savjest jer zna da je Baran Ebruin sin. 
Ebru polagano zadobija naklonost Barana, za kojeg ne zna da joj je sin, i drugih žena u konaku te ih ohrabruje da se suprotstave Kendalu. U međuvremenu Kendalova ljubavnica Sibel ostaje trudna sa sinom te ju Kendal dovodi u konak na užas svoje druge žene Ozlem koja nosi kćerku. U jednoj nasilnoj svađi Ozlem gubi bebu i zaklinje se na osvetu Kendalu i Sibel.
Za to se vrijeme Ebruine kćerke, Ada i Maya, prilagođavaju na život u novom okruženju, ali će im planove pomutiti misteriozni motorist Serdar u kojeg se obje zaljubljuju.
Otkriva se da je Murat živ, ali teško ranjen i da se planira osvetiti Kendalu. Sezona završava kad majka Kadriye otkrije da je Kendal napao Murata te ga odvodi na zabačenu stijenu s namjerom da ga ubije.
Sezona 3.
Kendal se još jednom izvlači iz nevolje te uspijeva uvjeriti čitavu obitelj u svoju nevinost. Murat umire od ozljeda koje mu je Kendal nanio. Firat pak saznaje da je Kendal kriv za Muratovu smrt te odluči konačno reći Ebru istinu o Baranu, no Kendal ga ubije prije nego što to uspije napraviti.
U Halfetiju se pojavljuje Kadriyina davno otuđena sestra Fikriye te njen sin Kenan. No, Fikriye krije mračnu tajnu. Kenan je zapravo Mehdijev sin. Fikriye je saznala da boluje od raka i da su joj dani odbrojeni te je odlučila sve priznati sestri i moliti za oprost. Kenan se, pak, želi osvetiti Kendalu zbog Muratovog i Firatovog ubojstva.
S druge strane, Firatova smrt i konstantni strah da će njena tajna biti otkrivena, potpuno izluđuju Narin te ona u naletu bijesa izbode Ebru nožem. Premda joj to Ebru velikodušno oprašta te čak laže na sudu, Narin svim silama pokušava razdvojiti Ebru i Barana koji se sve više zbližavaju. U finalu sezone majka Kadriye konačno otkriva Ebru da je Baran njen sin.
Sezona 4.
Ebru sad zna da je Baran njen sin, ali ju Narin na sve način pokušava spriječiti da otkrije Baranu istinu. Pokušala ju je ubiti te je nagovorila Kendala da Mayu lažno okrivi da dila drogu kako bi ušutkala Ebru. Na koncu majka Kadriye, koju muči krivica, otkriva Baranu da je Ebru njegova majka. Baran je razapet između dvije majke koje se žestoko bore za njegovu naklonost. Ebru muči i Ada, koja je bijesna na nju jer je zanemarila svoju ostalu djecu dok se bavila Baranom.
Kendal i Kenan nastavljaju svoj rat te Kenan uspijeva odvojiti Kendala od Sibel i njihovog sina Mehdija. No, Kendal se uspijeva dokopati svih dokaza koje Kenan ima protiv njega u vezi Muratovog i Firatovog ubojstva. Ozlem saznaje da je trudna iako je smatrala da je to nemoguće, a na vidjelo počinje izlaziti stara Kadriyina tajna kao i pravi razlog Asimove invalidnosti.
Melek se zaljubila u Sabrija, Ozleminog brata koji je zakleti Kendalov neprijatelj i bjegunac pred zakonom. No, Kendal ju odlučuje udati za Merdana, sina svog poslovnog partnera Rustema. Merdan je psihopat koji ubija Sabrija pred Melekinim očima. Ona se zaklinje na osvetu i pristaje se udati za Merdana kojeg ubija na dan vjenčanja nakon čega počini samoubojstvo skokom s litice.
Pravi razlog Asimove invalidnosti je taj kad je Asim pao niz stepenice, pao je dok je trčao. Jurio ga je Kendal, njegov otac. Asim je snimio svog oca kako ubija njegovog djeda. Razlog je Kendal, kad Emine sazna da je Asim zbog njega postao invalid, pokušaće da ga ubije.
Vanjske poveznice.
Oyo.hr

</doc>
<doc id="544004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544004" title="Lidija Percan">
Lidija Percan

Lidija Percan (Rakalj, 17. ožujka 1937.), hrvatska pjevačica najpoznatija kao izvođačica tradicijskih pjesama na talijanskomu jeziku, opjevala je Istru i Kvarner, njezine običaje, ljude i gradove.
Životopis.
Rođena je u istarskom gradiću Raklju, a već je od rane mladosti počela promicati istarsku besidu, recitiravši na brojnim priredbama u školi i izvan nje pjesme sumještanina Mate Balote. Glas i muzikalnost naslijedila je od majke Rože, a prva pjevačka iskustva počela je stjecati još kao djevojčica u rakljanskoj župnoj crkvi. Ljubav prema crkvenoj glazbi sačuvala je do danas kao aktivna članica zbora crkve Svetog Antuna u Puli.
Preseljenjem u Pulu, već je kao petnaestogodišnjakinja zakoračila u svijet zabavne glazbe, pjevajući s bendovima na ljetnim terasama. Zajedno s prijateljicom Radojkom Šverkom počela je pohađati satove pjevanja kod profesorice Marije Bunčuga, koja je u njima vidjela mogućnosti opernih pjevačica. No, obje pjevačice krenule su drugim putem.
U to se vrijeme diskografska kuća "Jugoton", u želji za osvajanjem istarskoga i primorskoga tržišta, počela zanimati za mladu pjevačicu, pa je vrlo brzo snimljena prva singl-ploča s četiri pjesme. Na sljedećih 15 singlica Lidija je vješto spojila glazbu i izričaj Istre i primorja.
Pravu glazbenu afirmaciju doživjela je tijekom glazbene suradnje s Đorđom Novkovićem, koji je prepoznao njezine velike glasovne mogućnosti. Novkovićeve skladbe „Hiljadu suza za jednog mornara” i „Sve su se laste vratile s juga” usmjerile su njezinu karijeru izvan granica države, sve do SAD-a, Kanade i Australije. Uslijedile su uspješnice „Mornare lipi moj”, „Budi sretan, sine moj”, „Zvala sam te da se vratiš”, „Što je tužna jesen u vrtu mom”. Upravo se ta suradnja s Novkovićem, te obrađivačem i producentom Stipicom Kalogjerom pokazala dobitnom, pa je tiraža njezinih ploča i kazeta u zemlji i inozemstvu dostizala diskografske rekorde.
Lidija Percan snimila je ukupno 16 singl i 12 LP ploča, a izdana su i tri CD-a njeznih najuspješnijih pjesama. U svojoj dugogodišnjoj karijeri bilježi i brojne nastupe na festivalima Melodije Istre i Kvarnera, Zagrebačkomu i Splitskomu festivalau, Arena festu i inima.
Nakon uspjeha s Novkovićem, Lidija Percan počinje njegovati i skupljati Istarsku starogradsku kanconu. U suradnji s maestrom Stipicom Kalogjerom snimila je osam long-play ploča koje sadrže cancone na istro-veneto dijalektu.
Lidija Percan u svojoj je dugogodišnjoj karijeri ostvarila suradnju s velikim imenima, pa su pjesme za nju pisali Alfi Kabiljo, Đelo Jusić, Mišo Doležal, Bruno Krajcar, Andrej Baša, Ivica Krajač I mnogi drugi.
Mediji su joj nadjenuli epitet „zlatnog glasa Istre” i „kraljice istarske cancone”.
Festivali.
1964. – IV Festival della canzone dei nostri Circoli di cultura – „Dove vai“ (Serafin Lenac)
1966. – MIK – „Sretno kume“ – (Cvetko Matetić / Gordana Viskanić / Josip Forenbacher)
1969. – MIK – „Partili su“ (Heda Piliš / Stjepan Benzon / Ferdo Pomykalo)
1970. – MIK – „Zlatne karoci“ (Ljubo Kuntarić / Marija Trinajstić / Josip Forenbacher)
1970. – VIKEND - KARLOVAC – „Dobro more“ (Nello Milotti / Boško Obradović / Josip Forenbacher)
1971. – ZLATNI GLAS JUGOSLAVIJE – SISAK – nepoznati podaci
1971. – MIK – „Pupica“ (Nello Milotti / Ljubo Pavešić / Nello Milotti)
1973. – MIK – „Na preli“ (Adica Dobrić-Jelača / David Kabalin / Miljenko Prohaska)
1973. - MIK - „Mih“ (duet s Tonijem Kljakovićem) (Nello Milotti / Boško Obradović / Zlatko Černjul)
1975. – MIK – „Pelinčica“ (Adica Dobrić-Jelača / David Kabalin / Krešimir Oblak)
1976. – MIK – „Novljanske krovi“ (Nello Milotti / David Kabalin / Nikica Kalogjera)
1977. – MIK – „Dva mladića“ (Raymond Ruić / Ljubica Bestulić-Stanković / Rajmond Ruić)
1978. – MIK – „Pisma MIK-u“ (Nello Milotti / Ivo Siljan / Rajmond Ruić)
1979. – KARNEVAL FEST - CAVTAT – „Bambino ciao“ (Đorđe Novković / Željko Pavičić / Rajmond Ruić)
1979. – MIK – „Škuža“ (Claudio Frankovich / Ljubica Bestulić-Stanković / Zoran Markulj)
1980. – MIK – „Težak“ (Bruno Zahtila / Isabella Koroman / Stipica Kalogjera)
1981. – MIK – „Buzećanka“ (Bruno Zahtila / Vlado Pernić / Stipica Kalogjera)
1981. – SPLIT – „Mene prose momka dva“ (Andrej Baša / Domenica Vanić / Andrej Baša)
1982. – MIK – „Kartulina“ (Andrej Baša / Ljubica Bestulić-Stanković / Stipica Kalogjera)
1982. – SPLIT – „Tri su puta zvonile gitare“ (Zvonko Špišić / Zlatko Crnec / Radan Bosner)
1983. – MIK – „Con lui in motocicletta“ (Andrej Baša / Mario Kinel / Andrej Baša)
1983. – SPLIT – „Reci koju lipu“ (Stipica Kalogjera / Momčilo Popadić / Stipica Kalogjera)
1983. – ZAGREB FEST – „Probudi se“ (Andrej Baša / Domenica Vanić / Andrej Baša)
1985. – SPLIT – „U mojim pjesmama“ (Ivo Lesić / Zvonimir Stipičić / Ivo Lesić)
1994. – ARENA – „Zavolila sam mornara“ (Bruno Krajcar / Đino Valić / Željko Šparmajer)
1995. – ARENA – „Terra Istriana“ (Aldo Galleazzi, Neven Vidaković / Oriana Perić / Stipica Kalogjera)
1996. – ARENA – „Ljubav je svuda oko nas“ (duet s Željkom Ferenčić) (Dijana Alebić / Marijan Samardžić / Ivo Lesić)
2000. – MIK – „Valić jubavi“ (s Opatijskim klubom 4' 33") (Vladimir Babin / Dijana Grgurić / Saša Belša)
2000. – MELODIJE KVARNERA – „Nonica“ (David Trkulja / Neven Paškov / David Trkulja)
2003. – MIK – „Ritorno a Parenzo“ (duet s Voljenom Grbcem) (Bruno Krajcar / Valmer Cusma / Ivo Popeskić)
2004. – MIK – „Primorska noć“ (duet s Mladenom Grdovićem) (Mladen Grdović / Livio Morosin / Andrej Baša)
2010. – MIK – „Istra, mati moja“ (duet s Alenom Vitasovićem) (Bruno Krajcar / Bruno Krajcar / Mauro Giorgi)

</doc>
<doc id="544005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544005" title="Allen Ginsberg">
Allen Ginsberg

Irwin "Allen" Ginsberg, (Newark i New Jersey, 3. lipnja 1926. – East Village, Manhattan, 5. travnja 1997.), bio je američki pjesnik i pisac.
Životopis.
Allen Ginsberg rođen je u židovskoj obitelji u Newarku ali odrasta u Patersonu, New Jersey. Bio je pjesnik i jedna od najpoznatijih figura u okvirima beat pokreta, zajedno s Kerouacom, Burroughsom, Holmesom i Cassadyem, i poznavao je svu četvoricu. Postaje poznat već s prvom objavljenom zbirkom pjesama "Howl i druge pjesme" (1956.). Dugačka pjesma "Howl" prouzročila je zapljenu pvog izdanja i brojne sudske tužbe za nemoralnost. Pjesma počinje riječima: "Vidjeh najveće darove moje generacije uništene ludošću, dok su sjedili histerični goli...".
1960-ih Ginsberg sudjeluje u hippie pokretu. Interesirale su ga religije Dalekog Istoka, među njima hinduizam i zenbudizam. Bio je vegetarijanac ali probao je i LSD. Sudjelovao je u radu u NAMBLA-i, organizaciji koja zagovara pedofiliju, koju napušta kada je uvidio da je uspio proširiti svoje ideje.
1974. osnovao je Jack Kerouac School of Disembodied Poetics zajedno s Anne Waldman.

</doc>
<doc id="544007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544007" title="John Clellon Holmes">
John Clellon Holmes

John Clellon Holmes (Holyoke, Massachusetts, 12. ožujka 1926., - Middletown, Connecticut, 30. ožujka 1988.), bio je američki pjesnik pjesnik, pisac, i profesor, najpoznatiji po svom romanu "Go" (hr. Idi), iz 1952. Roman "Go" smatra se prvim romanom "beat generacije", i opisuje događaje iz Holmesovog života s prijateljima Jackom Kerouacom, Nealom Cassadyem i Allenom Ginsbergom. Često je nazivan "the quiet Beat," (tihi beatnik) i bio je jedan od Kerouacovih najbližih prijatelja. Napisao je i roman "The Horn" koji se smatra jazzromanom koji je dolazio iz beat generacije.

</doc>
<doc id="544023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544023" title="Geisslerova cijev">
Geisslerova cijev

Geisslerova cijev je staklena cijev s utaljenim elektrodama, u kojima se pod sniženim tlakom nalazi neki plin (na primjer neon ili helij) ili smjesa plinova. Nazvane su prema njemačkom staklopuhaču Heinrichu Geissleru (1814. – 1879), koji ih je izrađivao po narudžbi njemačkoga fizičara Juliusa Plückera (zato su se katkad nazivale i Plückerovim cijevima). Pri visokom naponu nastaje između elektroda u cijevi električno izbijanje, a zbog ionizacije plina nastaju i svjetlosne pojave. Cijevi namijenjene istraživanju svjetlosnoga spektra u sredini su stanjene u kapilaru. Od Geisslerovih cijevi razvile su se svijetleće cijevi, koje služe za rasvjetu i danas se, oblikovane u slova, znakove ili likove, vrlo mnogo upotrebljavaju za izradbu svijetlećih natpisa, reklama i slično. Boja svjetlosti ovisi o vrsti i tlaku plina u cijevi te o vrsti i boji stakla, a postiže se i dodatkom para nekih metala, pa tako cijevi punjene neonom svijetle crveno, one punjene argonom i živinim parama plavo, a natrijevim parama žuto itd.
Julius Plücker.
Julius Plücker (Elberfeld, 16. kolovoza 1801. – Bonn, 22. svibnja 1868.), njemački matematičar i fizičar. Sveučilišni profesor u Bonnu (1828.), Berlinu (1832.) i Halleu (1834.). U svojim djelima "Sistem analitičke geometrije" (njem. "System der analytischen Geometrie", 1835,) i "Nova geometrija prostora" (njem. "Neue Geometrie des Raumes", I–II, 1869.) uveo je u geometriju homogene i pravčaste koordinate (Plückerove koordinate). Začetnik je promatranja prostora ne samo kao skupa točaka nego i kao skupa pravaca, odnosno skupa ravnina. Došao je do značajnih rezultata u teoriji algebarskih krivulja (Plückerove formule). U fizici su značajna njegova istraživanja električnog izboja u plinovima i katodnog zračenja.
Električni izboj.
Električni izboj je prolazak električnoga naboja kroz plinove u električnom polju pri kojem zbog sudara među česticama dolazi do određenih (svjetlosnih, akustičkih, toplinskih) popratnih pojava. Plinovi su izvrsni izolatori na temperaturama nižim od 1000 K (727 °C) pa će električna struja poteći tek ako se zbog nekoga vanjskog utjecaja (na primjer zračenja) u njima pojave slobodni nosioci električnoga naboja (elektroni, ioni). Svojstva električnih izboja ovise o uvjetima u kojima je došlo do izboja (na primjer električnom naponu električnog polja, tlaku, temperaturi i vrsti plina). Uvjeti nastanka i svojstva električnih izboja proučavaju se prilikom osmišljavanja gradnje rasvjetnih tijela i izrade visokonaponske električne opreme. Pojave vezane za električni izboj su električni luk,vatra svetog Ilije ili Elmova vatra, ionizacija; korona; munja.
Katodno zračenje.
Katodno zračenje je naziv za struju elektrona koji u cijevima s plinskim izbojem ili u elektronskim cijevima struje od katode prema anodi. Danas je naziv katodno zračenje proširen na svako odašiljanje elektrona iz katode. Rabi se u nekim vrstama elektronskih cijevi, za dobivanje rendgenskoga zračenja i drugo (na primjer katodna cijev).

</doc>
<doc id="544027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544027" title="Northern Range">
Northern Range



</doc>
<doc id="544028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544028" title="Sjeverno gorje">
Sjeverno gorje

Sjeverno gorje (eng. "Northern Range") je najviše gorje na Trinidadu i Tobagu. Nalazi se u sjevernom dijelu otoka Trinidada, a proteže se od Chaguaramasa na zapadu do Toca na istoku otoka. Sjeverno je gorje izgrađeno uglavnom od sedimentnih stijena, škriljevaca i vapnenaca, dok na istočni dio gorja čine stijene vulkanskog porijekla. Nastavak je venezuelanskog Obalnog gorja s južnoameričkog kopna. Zauzima oko 20% površine otoka. Najviši vrh je El Cerro del Aripo na 940 metara nadmorske visine. Još je samo vrh El Tucuche viši od 900 metara. 
Na Sjevernom gorju nalazi se Aripo Cave, najveći špiljski sustav u državi, dužine 862 metra. Brojni su vodotoci i vodopadi. Najviši vodopad je Maracas, visok 91,5 metara, a ostali značajni su Rincon Falls, Rio Seco Falls i Marianne Falls.
Od većih gradova u podnožju Sjevernog gorja nalaze se Arima i glavni grad Port of Spain.

</doc>
<doc id="544029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544029" title="Mario Prišć">
Mario Prišć

 
Mario Prišć (18. veljače 1974., Našice) bivši je hrvatski nogometaš.
Od 1997. do 2001. igrao je za Osijek. Bio je dijelom postave koja je 1999. osvojila Hrvatski nogometni kup pobijedivši u završnici vinkovačku Cibaliju. Nakon Osijeka, igrao je za bečki Rapid, Rijeku, našički NAŠK, a karijeru je završio u feričanačkom FEŠK-u.
Odigrao je jednu utakmicu za hrvatsku B reprezentaciju, onu prijateljsku protiv Rumunjske 30. siječnja 2001. u Puli.

</doc>
<doc id="544031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544031" title="Bakir Beširević">
Bakir Beširević

 
Bakir Beširević (Orašje, 3. studenog 1965.) bivši je bosanskohercegovački nogometaš.
Od 1992. do 2002. igrao je za Osijek. Bio je dijelom postave koja je 1999. osvojila Hrvatski nogometni kup pobijedivši u završnici vinkovačku Cibaliju. Ostao je zapamćen i kao igrač koji je odigrao više od 260 utakmica u Osijekovom dresu, čime je rekorder po broju nastupa za klub.
Od 1996. do 2000. odigrao je 19 utakmica za bosanskohercegovačku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="544032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544032" title="Nomen nescio">
Nomen nescio

Nomen nescio (N.N.) je latinski izraz koji se koristi kako bi označili anonimnu ili neodređenu osobu. Dolazi od latinskih riječi nomen, (ime), i nescire, (ne znati). U prijevodu, "ime nepoznato".
U nekim državama, kao što je Hrvatska, u pravosudnoj i policijskoj terminologiji, "N.N. lice" ili "N.N. počinitelj" se koristi za imenovanje osobe koja još uvijek nije identificirana. Tako je na primjer moguće podnijeti "kaznenu prijavu protiv N.N. lica". Jedna od upotreba ovog izraza je zaštita identiteta osobe prilikom izvještavanja o nekom zločinu. U Nizozemskoj, policija osumnjičenom koji odbije reći svoje ime daje "N.N. broj".
"N.N." se često koristi u ispisima rezultata šahovskih partija, ne samo kada je sudjelovatelj partije zaista nepoznat, već i kada se slabiji igrač sreće s majstorom, na primjer u simultankama.

</doc>
<doc id="544033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544033" title="N.N.">
N.N.



</doc>
<doc id="544034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544034" title="Ira Levin">
Ira Levin

Ira Levin, (Bronx, New York, 27. kolovoza 1929. – New York, 12. studenog 2007.). bio je američki pisac
poznat po svojim thrillerima, ali je također pisao pjesme i kazališna djela. Vjerojatno je najpoznatiji po svom romanu "Rosemaryna beba".
Ekranizacija.
Veliki broj Levinovih djela je ekraniziran, kao npr. kazališni komad "Smrtonosna zamka" ("Deathtrap") iz 1982. s Michaelom Caineom i Christopherom Reeveom u glavnim ulogama. Film "Rosemaryna beba" snimljen je 1968. u režiji Romana Polanskog s Miom Farrow u glavnoj ulozi. "The Stepford Wives" je dva puta ekraniziran, 1975. s Katharine Ross i 2004. s Nicole Kidman. Osim toga snimljeni su i TV-filmovi, "The Stepford Children" i "The Stepford Husbands". Drugi poznati filmovi snilmljeni po djelima Ire Levina su "Momci iz Brazila" (1978.) i "Sliver" (1993.)

</doc>
<doc id="544035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544035" title="John Doe">
John Doe

John Doe ili Jane Doe su imena koja se u SAD-u uobičajeno koristi kao naziv za stranku u sudskom sporu, čiji pravi identitet je nepoznat. Leševe koje je nemoguće identificirati se također nazivaju ovim imenom. 
Nepoznata muška osoba se naziva John Doe, ženska osoba Jane Doe dok se beba čiji identitet nije poznat naziva beba Doe. Ovo ime se najčešće, iako ne i uvijek, koristi i za anonimne ili nepoznate branjenike. Druga imena koja se također koriste za nepoznate stranke u sudskom postupku su Richard Roe za muškarce i Jane Roe za žene. Pored službene pravne primjene, ime John Doe se najčešće koristi da bi se njime imenovalo nepoznato lice. Najbolji primjer za ovakvu upotrebu imena je film Franka Capre "Upoznajte Johna Doa". 
Običaj upotrebe imena John Doe datira još iz vremena vladavine engleskog kralja Edvarda III., a nastao je tijekom pravničke debate oko nečega što je tada nazivano "Akt o izbacivanju". Debatom su bili obuhvaćeni hipotetički vlasnik zemlje, koji je nazvan "John Doe", a koji je iznajmio svoju zemlju drugom licu, također fiktivnom zakupitelju "Richardu Rou", koji je ovu zemlju prisvojio i izbacio s nje John Doa.
Ova imena, John Doe i Richardu Roe, nemaju neko posebno značenje, osim što Doe na engleskom znači ženka jelena, a Roe vrsta malog jelena rasprostranjenog na europskom kontinentu. Međutim, navedena pravnička debata postala je ključna točka u pravnoj teoriji, od koje se ime John Doe aktivno koristi u pravnoj praksi i općem govoru za označavanje nepoznate osobe. John Doe i Richard Roe se danas službeno koriste u pravnoj proceduri SAD-a kao prvo i drugo ime koje se daje branjenicima u sudskom postupku.

</doc>
<doc id="544036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544036" title="Jane Doe">
Jane Doe



</doc>
<doc id="544037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544037" title="Scarborough, Tobago">
Scarborough, Tobago

Scarborough je najveći grad na otoku Tobagu, Trinidad i Tobago. Prema popisu stanovništva iz 2011. u Scarboroughu je živjelo 25.530 stanovnika što čini jednu trećinu ukupnog otočkog stanovništva. Iznad grada dominira tvrđava King George iz 18. stoljeća koja danas služi kao povijesni i arheološki muzej. 
Postoji trajektna veza s glavnim gradom Port of Spainom. Dubokomorska luka u Scarboroughu je izgrađena 1991. godine, dok se za zračni promet koristi međunarodna zračna luka Arthur Napoleon Raymond Robinson koja se nalazi u Crown Pointu, 13 kilometara jugozapadno. 

</doc>
<doc id="544038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544038" title="Rosemaryna beba (roman)">
Rosemaryna beba (roman)

Rosemaryna beba (engl. "Rosemarys baby") je roman američkog pisca Ire Levina objavljen 1967.
Radnja.
U knjizi je opisana Rosemary, žena koja zajedno sa svojim mušem useljava u novi stan, ali ubrzo se dešavaju čudne stvari. Rosemary to počinje doživljavati kao zavjeru protiv nje i njenog nerođenog djeteta. Ili je pak postala luda?
Hutch, blizak prijatelj pada u komu. Konkurent njenog muža na poslovnom planu ostaje slijep. Djevojčica koju Rosemary sreće u praonici rublja izvršava samoubojstvo. I zašto njena trudnoća ima tako čudne nus pojave.
Po knjizi snimljen je i "istoimeni film" 1968. u režiji Romana Polanskog s Miom Farrow u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="544039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544039" title="Rosemaryna beba (1968.)">
Rosemaryna beba (1968.)

Rosemaryna beba (engl. "Rosemary's baby") je američki horor film u režiji Romana Polanskog iz 1968. godine s Miom Farrow u glavnoj ulozi.
Radnja.
Rosemary i Guy useljavaju u stan na lošem glasu. Postaju prijatelji sa starijim parom koji su njihovi susjedi. Poslije nekog vremena događaju se čudne stvari: Djevojka koju Rosemary sreće u praonici rublja izvršava samoubojstvo na mističan način, Rosemary ima noćne more o dlakavom biću sa zlim očima koje ju siluje i čuje čudne zvukove. Guy se udaljava od nje. Kada Rosemary ostane trudna počinje sumnjati da njezini susjedi imaju planove s njezinom bebom.
O filmu.
Film je sniman u New Yorku i Los Angelesu. Svjetska premijera bila je 12. lipnja 1968. godine. Film je snimljen po romanu Rosemaryna beba američkog pisca Ire Levina.

</doc>
<doc id="544040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544040" title="Für Elise">
Für Elise

Für Elise (njem. "Za Elizu") vrlo je poznata klavirska dionica Ludwiga van Beethovena, pravog imena "Bagatelle No. 25 ", vjerojatno napisana 1810.
Niti Beethovenovi učenici niti današnji znanstvenici nemaju siguran odgovor tko je bila "Elise". Jedna popularna teorija tvrdi da je to bila Therese Malfatti von Rohrenbach zu Dezza (1792. – 1851.), koja je bila kćerka bečkog trgovca Jacoba Malfattia von Rohrenbacha (1769–1829). Beethoven je zaprosio Therese 1810., ali ga je ona odbila i kasnije se udala za austrijskog političara Wilhelma von Droßdika (1771. – 1859). 
Kada je dionica objavljena prvi put 1859. godine, listovi s notama bili su poprilično izlizani. To zajedno u kombinaciji s Beethovenovim nemarnim rukopisom vjerojatno je dovelo do pogrešnog tumačenja naslova.

</doc>
<doc id="544041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544041" title="Ursin iz Brescije">
Ursin iz Brescije

Ursin iz Brescije (? - Brescia, 347.), biskup Brescije i talijanski svetac.
Sudjelovao je na saboru u Sardici 347. godine, kada je i umro. Bio je protivnik arijanstvu kojega je promicao prezbiter Arije. Njegov blagdan se obilježava 1. prosinca.

</doc>
<doc id="544043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544043" title="Dassel">
Dassel

Dassel je gradić u južnom dijelu njemačke savezne pokrajine Donje Saske.
Zemljopisni podatci.
Nalazi se u umjerenom klimatskom pojasu, a njegovo područje zauzima više od 113 km². 10% površine zauzimaju ulice i građevine, 26% šume, a 62% poljoprivredne površine.
Obrazovanje.
U gradiću se nalaze dvije osnovne škole, srednja realna škola (nazvana po Rainaldu von Dasselu) i gimnazija (nazvana po Paulu Gerhardtu).

</doc>
<doc id="544045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544045" title="Ursin Ravenski">
Ursin Ravenski

Ursin Ravenski (tal.: Sant 'Ursicino; ? - Ravena, "oko" 67.), talijanski liječnik, mučenik i svetac Katoličke Crkve. Njegov blagdan se obilježava 19. lipnja.
Dok je djelovao kao liječnik u Liguriji uhićen je i osuđen na smrt zbog svoje vjere. Oko 67. godine mu je odrubljena glava. Njegove relikvije su bile čuvane u crkvi Sv. Giovannija Battiste. Oko 972. prenesene su u ravensku katedralu, gdje su nalaze i danas. Ne treba ga se miješati sa svetim Ursinom, biskupom iz Ravene.

</doc>
<doc id="544046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544046" title="Sveti Ursin">
Sveti Ursin

Sveti Ursin se može odnositi na:

</doc>
<doc id="544047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544047" title="Crveni vinograd">
Crveni vinograd

Crveni vinograd (niz. "De rode wijngaard") je djelo nizozemskog slikara Vincenta van Gogha. Naslikana je u studenom 1888. godine, tehnikom ulje na platnu. Poznata je po tome što je to jedina slika koju je slikar prodao za svog života. Dimenzije ovog djela su 75 x 93 cm. 
Ovo djelo je urađeno za vrijeme njegovog boravka u gradu Arles, na jugu Francuske. Iako je tamo proveo kratak period života, od veljače 1888. do svibnja 1889., to se razdoblje smatra najproduktivnijim u čitavom umjetnikovom životu. Van Gogh je bio inspiriran okolnim pejzažem, pogledom na grad i selo. Slikajući ovo djelo koristio je sjećanje i imaginaciju, jer se nalazio u Žutoj kući, u potpunosti udaljen od vinograda. U pismu svom bratu Theu 2. listopada 1888. nagovijestio je kako će slikati taj vinograd, opisujući pritom svoje oduševljenje istim.
Vlasništvo.
Crveni vinograd je prvi put izložen na službenoj izložbi grupe "Les XX", 1890. godine u Bruxellesu. Tada je prodana Anni Boch za 400 franaka, što bi sadašnjom procjenom iznosilo 800-850 €. Ona je bila slikarica impresionizma te članica grupe "Les XX", a poznata i kao umjetnički mecena iz Bruxellesa. Bila je sestra Eugèna Bocha, također impresionističkog slikara i prijatelja Van Gogha, te je tom kupovinom željela ohrabriti i potaknuti Vincenta kako bi nastavio sa stvaranjem. Ovu sliku je čuvala u salonu mistike, zajedno s ostalim znamenitim slikama postimpresionista, gdje su često bili organizirani koncerti i solo nastupi.
Kasnije slika prelazi u ruke poznatog ruskog kolekcionara Sergeja Ščukina kojem su je Boljševici nacionalizirali. Danas je vlasništvo Puškinovog muzeja u Moskvi.

</doc>
<doc id="544049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544049" title="Madona s karanfilom">
Madona s karanfilom

Madona s karanfilom ("Madona s vazom ili Madona s djetetom"), slika je Leonarda da Vincija, nastala između 1478. i 1480. godine. Od 1889. nalazi se u muzeju Alte Pinakothek, a do tada je bila privatno vlasništvo.
Opis.
Središnji motiv je mlada Djevica Marija s djetetom Isusom u naručju. Marija sjedi i nosi skupocjeni nakit. U ljevoj ruci drži karanfil, što se tumači kao simbol iscjeljenja. Lica su osvijetljena dok su objekti okolo tamniji, na primjer, karanfil je pokriven sjenom. Dijete gleda gore, dok majka gleda dole, tako da ne postoji kontakt očima. Portret je postavljen u sobi s po dva prozora sa svake strane središnjih figura, na kojima je, karakterističnom Da Vincijevom tehnikom, sfumatom, prikazan udaljeni pejzaž.
Za ovu sliku se ispočetka mislilo da ju je naslikao Andrea del Verrocchio, ali su kasnije povjesničari umjetnosti utvrdili da je ipak riječ o Da Vincijevom djelu. Madona i dijete su čest motiv u kršćanskoj umjetnosti srednjeg vijeka. Ova slika je jedino Leonardovo djelo koje je trajno izloženo u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="544050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544050" title="Directoire">
Directoire

Directoire (fra.: "Direktorij"), ime za umjetnički stil, zapravo samo jednu od faza neoklasicizma, koji je procvjetao nakon Francuske revolucije za vladavine 
Direktorija između 1795. – 1799.
Povijest i karakteristike.
Na Directoire su najviše utjecali arhitekti Charles Percier i Pierre-François-Léonard Fontaine koji su prvi u svojim djelima, počeli koristiti elemente Rimske umjetnosti u skladu s uvjerenjem tadašnjih revolucionara da obnavljaju tradicije i vrline Rimske Republike. Kako je Directoire vrlo kratko trajao, svoje ideje su kasnije realizirali kao novi stil Ampire.
Directoire se najviše ogledao u modi, i unutrašnjoj dekoraciji, izradi namještaja, ukrasnih predmeta i nakita, tako da se praktički nije ni dotakao ostalih grana umjetnosti. Francuski revolucionari, građani, željeli su se oblačiti potpuno različito od dotadašnjeg plemstva pa su izmislili novi modni stil. Tako da je odjeća muškaraca bila neka mješavina antičkih i suvremenih elemenata, a najveća novina bile su duge hlače, uz koji su išle visoke čizme, prsluk otvoreni duži kaput i šešir visokog oboda. Žene su nosile haljine dugih rukava, koje su padale do poda, s dekolteom u obliku slova "V", uz obavezne ogrlice.
Na Directoire su velik utjecaj izvršila onovremena arheološka iskapanja u Pompejima, tako da su relativno
rijetki dekorativni elementi bili kopije rimskih motiva pronađenih za iskapanja.
Namještaj i ukrasi stila Directoire uvijek su bili naglašeno izduženi, jednostavnih oblika i jasnih linija, na neki način posljednja faza stila 
koji je trajao za vladavine Luja XVI.

</doc>
<doc id="544052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544052" title="Nicolas Boileau-Despréaux">
Nicolas Boileau-Despréaux



</doc>
<doc id="544053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544053" title="Druga bitka na Marni">
Druga bitka na Marni

Druga bitka na Marni je bio posljednji veliki njemački napad tijekom Proljetne ofenzive u Prvom svjetskom ratu. Bitka se vodila od 15. srpnja do 6. kolovoza 1918. godine pokraj rijeke Marne, gdje se četiri godine ranije vodila Prva bitka na Marni. 
Vrhovni zapovjednik njemačkih snaga, Erich Ludendorff, potaknut uspjehom svojih četiriju velikih ofenziva u Francuskoj od ožujka do lipnja 1918., pokrenuo je novu ofenzivu želeći udaljiti francuske jedinice s bojišnice u Flandriji, prema kojoj je usmjeravao svoju posljednju i odlučujuću ofenzivu. Ludendorffov plan bio je osvojiti Reims i razdvojiti francuske jedinice. No, francuski zapovjednik, Ferdinand Foch, predvidio je ovakav tijek događaja tako da su se Nijemci neočekivano suočili sa snažnim otporom i protunapadima. Iako su njemačke jedinice na nekoliko mjesta uspjele prijeći rijeku Marnu, nisu uspjeli prodrijeti duboko u francusko područje. Francuska je imala pomoć britanskih, američkih i talijanskih trupa. 
Na jugozapadu, Nijemci su prodrli tek 10 km prije nego što su se povukli pod snažnom savezničkom paljbom. Dana 18. srpnja, Ludendorff je opozvao svoje trupe, dok je Antanta istovremeno pokrenula masovni kontranapad. Saveznici su napali njemačke položaje velikom silinom, pritom ih uhvativši potpuno nespremne. Tri dana kasnije, savezničke trupe prelaze Marnu, a Nijemci se povlače do linije Aisne-Vesle. Potpuno iscrpivši njemačku vojsku, ova bitka se pokazala ključnom što se promjene balansa moći na Zapadnom bojištu tiče. Bitka je službeno zaključena 6. kolovoza 1918. godine.

</doc>
<doc id="544054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544054" title="John Calvin">
John Calvin



</doc>
<doc id="544058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544058" title="Neue Pinakothek">
Neue Pinakothek

Neue Pinakothek (hr. „Nova pinakoteka”) je umjetnička galerija u Münchenu, otvorena 1981. godine, u kojoj je izloženo oko 400 slika i 50 skulptura iz 18. i 19. stoljeća. "Neue Pinakothek" je smještena nasuprot "Alte Pinakothek" u kojoj se mogu vidjeti djela srednjovjekovnih umjetnika, od Srednjeg vijeka pa do kraja 18. stoljeća 
Treći muzej "Pinakothek der Moderne" kompletira umjetničku oblast Münchena, "Kunstareal", s djelima umjetnika iz 20. i 21 stoljeća.
Povijest.
Muzej je osnovao bivši bavarski kralj, Ludwig I., 1853. godine Izvorna zgrada "Neue Pinakothek" sagrađena je 1846. po nacrtima Augusta von Voita, no uništena je u englesko-američkim bombardiranjima grada 1944. godine. 
Novu zgradu je dizajnirao Alexander Freiher von Branca u postmodernom stilu s betonskom konstrukcijom i kamenom fasadom, lučnim prozorima, erkerima i velikim stubištima, a dovršena je tek 1981. god.
Kolekcija.
Kolekciju je još 1809. godine započeo Ludwig I. Bavarski, odvojivši je od kolekcije starih majstora koju je smjestio u "Alte Pinakothek". Tako je nastao jedan od prvih „muzeja moderne umjetnosti”, koncentriran na umjetnost nastalu na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće, a koji će postati modelom za brojne druge muzeje u Europi.
Pored Ludwigove kolekcije romantičarskih slika, grčkih krajolika i djela minhenske škole, od 1905. ravnatelj Hugo von Tschudi je kupio značajna djela impresionizma i postimpresionizma.
God. 1915. Neue Pinakothek je postala vlasništvo Bavarske, koja je proširila kolekciju djelima od neoklasicizma do art nouveaua. Van Goghov autoportret, označen je kao „izopačena umjetnost” 1938. godine i nacisti su ga konfiscirali, te prodali godinu dana kasnije.
Danas "Neue Pinakothek" ima oko 3000 djela. U muzeju su izložena djela poznatih umjetnika kao što su: Francisco Goya, Jacques-Louis David, Thomas Gainsborough, Bertel Thorvaldsen, William Turner, Caspar David Friedrich, Eugène Delacroix, Max Liebermann, Pierre-Auguste Renoir, Edouard Manet, Claude Monet, Paul Cézanne, Paul Gauguin, Camille Pissarro, Edgar Degas, Alfred Sisley, Georges-Pierre Seurat, Vincent van Gogh i Edvard Munch.

</doc>
<doc id="544059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544059" title="Pinakothek der Moderne">
Pinakothek der Moderne

Pinakothek der Moderne (hr. „Pinakoteka moderne umjetnosti”) je umjetnička galerija u Münchenu otvorena 2002. godine. U ovom muzeju su smještena umjetnička djela moderne umjetnosti 20. i 21. stoljeća i izložbenom površinom od 22.000 m² jedan je od najvećih muzeja moderne umjetnosti u svijetu. Ovo je treći muzej koji kompletira umjetnine Münchena, pored Alte Pinakothek (umjetnička djela od Srednjeg vijeka pa do kraja 18. stoljeća) i Neue Pinakothek (djela umjetnika iz 19. stoljeća).
Povijest.
Zgrada ima pravocrtno pročelje kojem dominiraju tanki sivo-bijeli betonski stupovi i zidovi otvoreni velikim prozorima, koji nose ravni krov. Sva četiri kuta zgrade, povezana središnjom rotundom, je posvećen drugoj kolekciji:
umjetnost ("Kunst"), arhitektura ("Architektur"), dizajn ("Design") i grafike ("Graphik").
Zgradu Pinakoteke moderne umjetnosti dizajnirao je njemački arhitekt Stephan Braunfels još 1990-ih, a otvorena je nakon sedam godina izgradnje u rujnu 2002. god. Izgradnja je kasnila zbog birokratskih pritužbi na izgled i cijenu (koštala je 120 milijuna $, a zbog izgleda je lokalci zovu „kartonskom kutijom”), ali su naposljetku problemi riješeni zahvaljujući privatnim donacijama
God. 2004., Danner fundacija je financirala otvaranje stalnog postava nakita, Danner kolekcija nakita, koja predstavlja djela od više od stotinu međunarodnih zlatara.
Kolekcija.
Kolekcija muzeja se uglavnom sastoji od kolekcije umjetnina 20. st. iz minhenskog „Doma umjetnosti” ("Haus der Kunst"), obogaćene djelima Nacionalne bavarske kolekcije moderne i suvremene umjetnosti "(Sammlung Moderne Kunst)" i smatra se za jednu od najvažnijih i najposjećenijih muzeja moderne umjetnosti u Europi.
Kolekcija je od 1945. godine naglo rasla skupljanjem tzv. „Izopačene umjetnosti” koju su nacisti proganjali, ali i privatnim donacijama. Tako su u muzeju zastupljenu mnogi umjetnički pravci i pokreti 20 st., kao što su: ekspresionizam, kubizam, fovizam, nova objektivnost, Bauhaus, nadrealizam, apstraktni ekspresionizam, pop art, minimalizam i dr.
U muzeju su izložena djela poznatih umjetnika kao što su: Pablo Picasso, Henri Matisse, Salvador Dali, René Magritte, Joan Miró, Franz Marc, Max Beckmann, Vasilij Kandinski, Andy Warhol i brojnih drugih umjetnika.
Kronološka galerija odabranih djela.
Muzej posjeduje i jednu od najvećih svjetskih kolekcija primijenjenih umjetnosti i dizajna s oko 70.000 izložaka. Zbirka je zasnovana 1925. godine, a najveći dio je izložen u podrumskim prostorijama muzeja. Neki od značajnijih predmeta su:

</doc>
<doc id="544065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544065" title="Pinakoteka">
Pinakoteka

Pinakoteka (gr. "pinakotheke", od "pi’nax", slika, i "theke", skladište) je naziv prostorije koja je bila ukrašena slikama, a nalazila se u bogatim grčkim i rimskim kućama obično blizu glavnog ulaza. 
Prema rimskom arhitektu Vitruviju, ta je prostorija trebala biti na sjevernoj strani kako sunčeva svjetlost ne bi oštetila slike. Jedna javna pinakoteka nalazila se u propileju Akropole u Ateni.
Današnje značenje pinakoteke jest umjetnički muzej koji izlaže isključivo slike. Primjeri modernih umjetničkih galerija koje koriste naziv pinakoteka su Stara pinakoteka u Münchenu i pinakoteka u São Paulu.

</doc>
<doc id="544066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544066" title="Vittorio Emanuele II.">
Vittorio Emanuele II.



</doc>
<doc id="544067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544067" title="Marš na Rim">
Marš na Rim

Marš na Rim također i Pohod na Rim bila je politička demonstracija koja je trajala od 27. do 29. listopada 1922., i koja je imala za cilj pokušaj vojnog udara, kojeg je neuspješno pokušala napraviti talijanska fašistička stranka (PNF), koja je ipak uspjela ostvariti da vođa stranke Benito Mussolini postane šef talijanske vlade djeleći zajedno vlast s diktatorom Viktorom Emanuelom III.
Pozadina.
Italija je bila jedna od zemalja pobjednica u prvom svjetskom ratu s velikim gubicima, a nije dobila sve teritorijalne oblasti koje su joj obećane od saveznica da 1915. godine stupi u rat na njihovoj strani. Taj razlog, zajedno s velikom globalnom ekonomskom krizom poslije rata, negativno se odrazio na vladajuću talijansku politiku, što dovodi do povećane podrške
kommunistima i talijanskim fašistima. Poslije Prvog svjetskog rata fašistima raste politička podrška i kroz nasilje, kada na nasilan način uništavaju komunističke organizacije u dolini rijeke Po u sjevernoj Italiji. Općenito, fašisti nisu imali veliki broj glasova u parlamentu (imali su 20 poslaničkih mandata u vrijeme pohoda na Rim). Kada je talijanska vlada prolazila kroz period duboke krize, fašisti odlučuju pokušati preuzeti vlast u državi kroz vojni udar.
Slijed događaja.
U pohodu na Rim, glavni grad Italije, sudjelovalo je 30 000 crnokošuljaša i tzv. squadrista (fašistički ulični borci), koje su predvodili Italo Balbo, Emilio De Bono, Michele Bianchi i Cesare Maria De Vecchi dok je Mussolini čekao u Milanu. Glavnu skupinu je zaustavila talijanska policija a 9 000 koji su uspjeli doći do odredišta, bili su slabo organizirani i naoružani. U tom trenutku kralj ipak odlučuje dozvoliti Mussoliniju da sastavi vladu i da postane premijer 20. listopada.
Dan poslije crnokošuljaši paradiraju rimskim ulicama, ali već iste večeri Mussolini ih šalje vlakovima iz grada.
Dan izabran za marš, 28. listopada, postaje "Nova godina" u fašističkoj Italiji kada je novi kalendar uveden 1927. godine.
Posljedice.
Mussolini je postepeno povećavao svoju moć, sve dok praktično nije postao diktator. Ipak fašisti nisu imali tako veliku podršku naroda, a konzervativne stranke su cijelo vrijeme bile u opoziciji. Fašisti započinju agresivnu vanjsku politiku, intervencijom u španjolskom građanskom ratu i okupacijom Etiopije, što je približilo svijet Drugom svjetskom ratu, jer je Italija na taj način podrivala internacionalni stabilitet koji je uspostavljen poslije Prvog svjetskog rata (Liga naroda i njena kolektivna sigurnost). Mussolini je ostao vođa u Italiji sve do 1943., kada ga obara njegova vlastita fašistička stranka i talijanski kralj, pošto je Italija pretrpjela velike poraze od saveznika tijekom Drugog svjetskog rata.
Adolf Hitler je pogrešno protumačio slijed događaja (kao i mnogi drugi) i vjerovao je da i njegova stranka NSDAP može preuzeti vlast u Njemačkoj na isti način. To dovodi do neuspjelog Hitlerovog puča 1923. Hitler je izvukao pouku da nacisti moraju doći na vlast zakonskim putem i dolazi na vlast na sličan način kao Mussolini, jer ga je konzervativni predsjednik Paul von Hindenburg imenovao kancelarom 1933. godine.

</doc>
<doc id="544070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544070" title="Kneževo">
Kneževo



</doc>
<doc id="544071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544071" title="Emilio De Bono">
Emilio De Bono

Emilio De Bono, (Cassano d'Adda, Lombardija, 18. ožujka 1866. – Verona, 11. siječnja 1944.), bio je talijanski general tijekom Prvog svjetskog rata i fašistički aktivist koji je pomogao ustrojiti fašističku stranku Italije.
Životopis.
De Bono postaje časnikom 1884. i sudjeluje u Talijansko-turskom ratu i Prvom svjetskom ratu, gdje se naročito istakao u Bitci kod Vittorio Veneta. Poslije završetka Prvog svjetskog rata pridružuje se fašistima i učestvuje u Maršu na Rim, događaju koji je Mussolinija doveo na vlast. De Bono postaje senator 1923., zatim guverner Tripolitanije 1925. – 1928. i kolonijalni ministar 1929. – 1935. U svezi s tim unaprijeđen je u čin feldmaršala.
Imenovan je 3. travnja 1935. vrhovnim zapovjednikom talijanskih snaga u Africi ali ga je je Pietro Badoglio opozvao u studenom iste godine. 
De Bono postaje, zajedno s Mussolinijem, Cesarom De Vecchiom i Italom Balbom jednim od vođa fašističke partije (PNF). Pripadao je konzervativnoj nacionalističkoj falangi iz redova stranke koja se protivila približavanju nacističkoj Njemačkoj, aktu koji Mussolini provodi kada je Abesinska kriza 1934. pogoršala veze s demokratskim državama.
Tijekom savezničke okupacije Italije 1943., De Bono se pridružuje pučistima iz redova stranke i glasuje za Mussolinijevu smjenu i uhićenje, no Mussolini je kasnije, kada su ga njemačke snage solobodile, uhitio De Bona, i u tzv. "Veronskom procesu" (tal. processo di Verona) biva osuđen na smrt. Strijeljan je zajedno s Galeazzom Cianom, Lucianom Gottardijem, Giovanniem Marinellijem i Giuseppeom Pareschiem.

</doc>
<doc id="544072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544072" title="Michele Bianchi">
Michele Bianchi

Michele Bianchi (Belmonte Calabro, 22. srpnja 1883. — Rim, 3. veljače 1930.) bio je talijanski fašistički vođa i vođa sindikata.
Bio je jedan od osnivača Nacionalne fašističke stranke i uz Mussolinija jedan od najvažnijih ideologa fašističkog pokreta, u kojem je predstavljao sindikalno lijevo krilo. Učestvuje u Maršu na Rim, događaju koji je Mussolinija doveo na vlast.
Umro je od posljedica tuberkuloze u Rimu.

</doc>
<doc id="544073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544073" title="Italo-turski rat">
Italo-turski rat



</doc>
<doc id="544074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544074" title="Sovjetska invazija na Poljsku">
Sovjetska invazija na Poljsku

Sovjetska invazija na Poljsku, također poznata i kao Agresija SSSR-a na Poljsku, odnosno Poljska kampanja Crvene armije, Pohod Crvene armije na Zapadnu Bjelorusiju i Ukrajinu, u sovjetskim izvorima navođen i kao Oslobodilački pohod Crvene armije bile su ratne operacije koje je SSSR izveo 1939. godine protiv Republike Poljske s ciljem okupacije istočnoga dijela njezina teritorija, nakon početka njemačke invazije i Drugoga svjetskoga rata. Sovjetska invazija otpočela je 17. rujna 1939. godine, a završila 6. listopada prestankom organiziranoga otpora poljskih snaga, uspostavljanjem crte razgraničenja s njemačkim snagama, a nakon čega su područja istočno od nje anektirana u Bjelorusku i Ukrajinsku SSSR, u sastavu SSSR-a.
Početkom 1939., SSSR je ušao u pregovore s Ujedinjenim Kraljevstvom, Francuskom, Poljskom i Rumunjskom s cijem sklapanja savezništva protiv Trećega Reicha. Pregovori su propali jer je SSSR zahtijevao od Poljske i Rumunjske sovjetskim vojnicima slobodan prolaz kroz njihov teritorij kao dio ugovora o zajedničkoj sigurnosti.
Nakon propasti pregovora SSSR se okrenuo Trećem Reichu s kojim je sklopio pakt Ribbentrop-Molotov 23. kolovoza 1939. godine; to je bio pakt o nenapadanju s tajnim protokolima u kojim bi te dvije države napale druge u Istočnoj i Sjevernoj Europi, koje bi podijelile na njemačka i sovjetska interesna područja. Već tjedan dana nakon potpisivanja pakta, njemačka vojska izvršila je invaziju Poljske sa sjevera, juga i zapada. Poljske snage su se tada povukle na jugoistok gdje su se pripremale za dugu obranu i čekale na francusku i britansku pomoć i pojačanje. Međutim, 17. rujna Crvena armija izvršila je invaziju poljske istočne pokrajine Kresy, u skladu s tajnim protokolima pakta. Sovjetska vlada objavila je kako želi „zaštiti Ukrajince i Bjeloruse” koji su živjeli u istočnoj Poljskoj, jer se „Poljska raspala nakon nacističke invazije” te „nije mogla garantirati sigurnost vlastitih građana”. Suočena s otvaranjem druge bojišnice, poljska vlada je zaključila da je obrana jugoistoka postala neodrživa te je naredila hitnu evakuaciju svih vojnika u neutralnu Rumunjsku.
Crvena armija ostvarila je svoj cilj: zahvaljujući brojčanoj nadmoći nad poljskom obranom, zarobila je 230 000 poljskih ratnih zarobljenika. Sovjetska vlada anketirala je istok Poljske u studenom 1939. te je 13,5 milijuna poljskih građana tako postalo građanima Sovjetskoga Saveza. Kako bi se suzbio otpor novoj sovjetskoj vladi, provodila se represija te je tisuće osoba uhićeno i smaknuto. SSSR je poslao stotine tisuća Poljaka u Sibir i druge udaljene krajeve SSSR-a u četiri vala deportacija između 1939. i 1941.
Sovjetske snage okupirale su istočnu Poljsku te ju držale sve do ljeta 1941., kada ih je protjerala njemačka vojska koja je pokrenula Operaciju Barbarossa. Područje je bilo pod okupacijom Trećega Reicha sve dok ga Crvena armija nije opet osvojila u ljeto 1944. Konferencija u Jalti je dopustila SSSR-u pripojiti gotovo cijeli teritorij Druge poljske republike prema paktu Molotov–Ribbentrop, dok je obnovljena Poljska zauzvrat dobila teritorij prema zapadu, južnu polovicu Istočne Pruske i prostor istočno od Odre. SSSR je odcijepljeni teritorij dodijelio Ukrajinskoj i Bjeloruskoj SSR.
U kolovozu 1945., kada je završio Drugi svjetski rat, potpisan je granični sporazum između SSSR-a i Poljske pod sovjetskim nadzorom. Prema dogovoru, priznat je "status quo" kao službena granica uz iznimku područja oko Białystoka i malih dijelova Galicije oko Przemyśla, koji su jedini vraćeni Poljskoj.
Uvod.
Povijesna pozadina.
I SSSR i Poljska su 1939. godine bile relativno mlade države, odnosno obje su nastale kao posljedice kolapsa Ruskog Carstva u Prvom svjetskom ratu. Određivanje granica između dva entiteta je zakomplicirao kaos izazvan etničkim sukobima na granicama ili unutar predratnih višenacionalnih carstava, kao i građanskim ratom započetim nakon Oktobarske revolucije u Rusiji; pri tome su se Sovjetska Rusija (od koje će nekoliko godina kasnije nastati SSSR) i Poljska našle na suprotstavljenim stranama, velikim dijelom iz ideoloških razloga. Sovjeti su novostvorenu poljsku državu smatrali glavnom preprekom širenju komunizma i svjetske revolucije, odnosno jednom od baza za kontrarevolucionarne i antisovjetske aktivnosti. Poljski vođa Józef Piłsudski je, pak, sovjetsku Rusiju smatrao trajnom prijetnjom neovisnosti i sigurnosti svoje države, te ju je nastojao otkloniti postavljanjem ruskih granica što dalje na istok. Zbog toga 1919. godine nijedna strana nije prihvatila prijedlog o razgraničenju kasnije poznat kao Curzonova linija, a što je dovelo do sovjetsko-poljskog rata. U njemu su Sovjeti u ljeto 1920. godine poraženi u Varšavskoj bitci, potom odbačeni daleko na istok i u listopadu 1920. prisiljeni tražiti primirje. 18. ožujka 1921. godine sklopljen je mirovni sporazum u Rigi kojim su Sovjeti Poljacima ustupili područja koja su okvirno bila zapadno od granice Ruskog Carstva i Državne zajednice Poljske-Litvanije prije prve podjele Poljske 1772. godine. Tako stvorena situacija je 1932. godine potvrđena Sovjetsko-poljskim paktom o nenapadanju.
Sovjetski Savez je 1920.-ih formalno odustao od koncepta izvoza revolucije, te je kroz Staljinov koncept socijalizma u jednoj zemlji je nastojao svoje resurse orijentirati na unutrašnji razvoj i stabilizaciju režima. Usprkos toga, odnose između dvije zemlje je karakteriziralo duboko nepovjerenje. Pilsudski, koji je nakon puča 1926. godine bio "de facto" autokratski vladar Poljske, smatrao je SSSR glavnom opasnošću po opstanak svoje države; tome je u prilog išlo i to da je agresivna polonizacija ne-poljskog stanovništva u istočnim područjima stvorila iredentističku podlogu za eventualna sovjetska prisizanja, odnosno, kao u slučaju ukrajinskog stanovništva, reakcija u obliku terorističkog separatističkog pokreta OUN. Pilsudski je Njemačku, usprkos sličnih iredentističkih problema, smatrao manjom prijetnjom, te je čak dolazak Hitlerovih nacista na vlast shvatio kao priliku za "reapprochement", a 1934. godine bit će potpisan i njemačko-poljski pakt o nenapadanju. Smrt Pilsudskog 1935. godine je dovela do postepenog napuštanja takve politike.
Pregovori.
Sudetska kriza je u jesen 1938. godine bila formalno okončana Münchenskim sporazumom, ali su njegove odredbe prekršene sredinom ožujka 1939. godine kada se Čehoslovačka pod Hitlerovim pritiskom raspala, odnosno bila okupirana, a nakon toga je Hitler počeo otvoreno tražiti od Poljske da preda Danzig koristeći sudetski presedan. To je britansku i francusku vladu natjeralo da odustanu od dotadašnje politike "appeasementa" (popuštanja) prema Njemačkoj, odnosno da daju formalne garancije nezavisnosti Poljskoj i Rumunjskoj. s druge strane, obje države su, za razliku od Njemačke, bile relativno slabo pripremljene za rat, te Poljskoj i Rumunjskoj nisu mogle pružiti adekvatnu pomoć u slučaju napada. Kao alternativa se počeo nametati savez sa SSSR-om, čija je službena politika, pogotovo posljednjih nekoliko godina, Hitlerovu Njemačku smatrala glavnom prijetnjom europskom miru.
Zbog toga je nedugo nakon njemačke okupacije Češke započelo razmjena sugestija i planove o potencijalnom političkom i vojnom sporazumu u slučaju potencijalne njemačke agresije. Poljska, s druge strane, nije sudjelovala u tim pregovorima, zbog straha da bi bilo kakav sporazum između Poljske i SSSR-a doveo do ozbiljne njemačke reakcije. Ova rasprava triju strana se vrtila oko jamstava državama Centralne i Istočne Evrope u slučaju njemačke agresije. Sovjeti nisu vjerovali Britancima i Francuzima u slučaju kolektivnog sigurnosnog sporazuma, pošto isti nisu djelovali protiv Nacionalista tijekom Španjolskog građanskog rata, niti zaštitili Čehoslovačku kada ju je napala Njemačka. SSSR je sumnjao da bi Britanija i Francuska ostali sa strane u slučaju njemačko-sovjetskog sukoba. Zbog toga, sovjetska delegacija je tražila jedino čvrsto vojno savezništvo koja bi garantirala potporu u slučaju napada na njen teritorij. SSSR je inzistirao i na sferi utjecaja od Finske do Rumunjske, kao svojevrsne "tampon zone", i vojnu potporu u slučaju da neka druga zemlja napadne SSSR ili zemlju unutar njene predložene sfere utjecaja. SSSR je također i zaheijevao da ima pravo vojskom ući u zemlje sfere utjecaja u slučaju da je njena sigurnost ugrožena. Kada su vojni pregovori otpočeli u augustu, brzo su došli do mrtve točke jer je sovjetska delegacija zahtijevala slobodan prolaz kroz Poljsku ako Treći Reich napadne, te su strane čekale dok su britanski i francuski dužnosnici vršili pritisak na poljske dužnosnike kako bi prihvatili te uvjete. Međutim, poljski dužnosnici su odbili ulazak sovjetske vojske na poljski teritorij, jer su se bojali da jednom kada Crvena amrija negdje uđe, više nikada neće htjeti otići. Sovjeti su predložili da se ignorira poljsku stranu i potpiše trojni sporazum protivno njihovim odbijanjima. Britanci su odbili jer su smatrali da bi time natjerali Poljsku da uspostavi snažnije veze s Trećim Reichom.
U međuvremenu, njemački dužnosnici su potajno sugerirali sovjetskim diplomatima da bi ponudili bolje uvjete za politički pakt od Britanije i Francuske. SSSR je započeo rasprave s Trećim Reichom oko uspostave ekonomskog sporazuma dok je istodobno dalje pregovarala s trojnim sporazumom. Krajem srpnja 1939., sovjetski i njemački dužnosnici su se dogovorili oko većine detalja za ekonomski sporazum, te o mogućem političkom sporazumu.
Sovjete je također zabrinjavao i eskalirajući oružani sukob s japanskim snagama na mongosko-kineskoj granici, koji bi u slučaju ulaska u sukob s Njemačkom doveo do rata na dvije bojišnice.
Naposljetku je 19. kolovoza 1939. godine sklopljen njemačko-sovjetski gospodarski sporazum prema kojem bi SSSR davao sirovine Trećem Reichu u zamjenu za oružje, vojnu tehnologiju i opremu za civilnu industriju. Dva dana kasnije, Sovjeti su prekinuli trojne pregovore.
24. kolovoza SSSR i Treći Reich su potpisali politički i vojni sporazum koji je pratio gospodarski sporazum, pakt Ribbentrop-Molotov. To je bio pakt o međusobnom nenapadanju SSSR-a i Trećeg Reicha, ali je sadržavao i tajne protokole o napadanju drugih država istočne i sjeverne Evrope koji bi se trebali podeliti na njemačku i sovjetsku sferu utjecaja. Sovjeti su htjeli da im sfera uključuje i ove države: Latvija, Estonija i Finska. Dogovaralo se i o zajedničkoj podjeli Poljske. Paktom bi SSSR dobio mogućnost vratiti teritorije koje je izgubio mirom u Rigi i stavio istočne i zapadne Ukrajince i Bjeloruse pod zajedničku sovjetsku vlast.
Dan nakon potpisivanja pakta, francuski i britanski diplomati su hitno tražili sastanak sa sovjetskim vojnim pregovaračem Klimentom Vorošilovom. 25. kolovoza 1939. god. Vorošilov im je priopćio: "Zbog promene političke situacije, nema postoji svrha za nastavak razgovora." Istog dana, Britanija i Poljska su potpisali anglo-poljski vojni sporazum. Prema njemu, Britanija je obećala obraniti Poljsku i njenu neovisnost.
Njemačka invazija na Poljsku.
Hitler je do posljednjeg trenutka nastojao izbjeći rat sa zapadnim saveznicima, te je 26. kolovoza predložio da se Wehrmacht stavi na raspolaganje Britancima u svrhu zaštite njihovog kolonijalnog carstva. U ponoć 29. kolovoza njemački ministar vanjskih poslova Joachim von Ribbentrop je britanskom ambasadoru Nevilleu Hendersonu dao popis uvjeta koji bi navodno osigurali mir Poljskoj. Prema njima je Poljska je trebala predati Danzig (Gdańsk) Trećem Reichu, te bi se trebao provesti referendum u poljskom koridoru do kraja godine, na temelju prebivališta iz 1919. (ne kasnije). Kada je poljski ambasador Lipski otišao da vidi Ribbentropa 30. kolovoza da mu kaže da on nema pravo takvo nešto potpisivati, Ribbentrop ga je otjerao. Treći Reich je nakon toga priopćio da je Poljska "odbila njemačku ponudu" te da su "pregovori sa Poljskom završeni". 31. kolovoza, fingiran je incident u Gleiwitzu kraj pograničnog grada Gleiwitza. To je poslužilo kao povod i izgovor za rat, te je Hitler naredio opći napad na zapadnu Poljsku 1. rujna 1939. godine u 04:45 ujutro.
Savezničke vlade su formalno poštovale svoje obaveze prema Poljskoj, te objavile rat Trećem Reichu 3. rujna 1939. godine. Time je sukob dobio svjetski karakter, a Poljaci dobili snažan poticaj za otpor napadačima. U stvarnosti se, međutim, pokazalo da Saveznici nisu imali mogućnosti, a u prvom redu niti volje Poljskoj pružiti ikakvu konkretnu pomoć.
Tijekom prvih okršaja na granici se ispostavilo da je njemačka tehnička, operativna i brojčana nadmoć takva da su poljske snage uništene, opkoljene ili prisiljene na kaotično povlačenje prema Varšavi i Lavovu. 10. rujna vrhovni poljski zapovjednik, maršal Edward Rydz-Śmigły, naredio je povlačenje prema jugoistoku zemlje, gdje se, u skladu s predratnim planovima, trebao oformiti tzv. Rumunjski mostobran.
Nakon invazije, nacisti su poticali Sovjete da ispune svoju ulogu prema paktu i napadnu Poljsku s istoka. Sovjetski ministar vanjskih poslova Vjačeslav Molotov i njemački veleposlanik Friedrich Werner von der Schulenburg su izmijenili nekoliko diplomatskih poruka ali su Sovjeti ipak odgodili invaziju tjedan dana. Uzrok kašnjenju s aktivnostima je bio nastavak borbi s Japancima, koje su okončane 15. rujna sklapanjem primirja. U međuvremenu su se snage Crvene armije mobilizirale, ali i stekle dodatnu prednost, s obzirom na to da su poljske snage kolabirale ili povučene s istočne granice kako bi se suprotstavile njemačkim napadačima.
17. rujna 1939. je Molotov je poljskom ambasadoru u Moskvi, Wacławu Grzybowskom, dao sljedeću izjavu:
Molotov je preko radija objavio da su svi sporazumi između SSSR-a i Poljske postali ništetni jer je Poljska prestala postojati. Istoga dana Crvena armija je prešla granicu i ušla u Poljsku.
Stanje pred invaziju.
Stanje u Poljskoj na dan sovjetske invazije.
Do 17. rujna 1939. godine se njemačka ofenziva na Poljsku odvijala uglavnom prema utvrđenom planu, odnosno ostvarila je zadane ciljeve. Najveći dio zapadne Poljske je, pak, pao pod njemačku kontrolu, uključujući najvažnija industrijska središta i populacijske centre, a glavni grad Varšava našao se pod njemačkom opsadom. Poljske snage su bile razbijene, a u nekim slučajevima opkoljene i uništene, odnosno prisiljene na kaotično povlačenje na istok. Poljska vlast je, s druge strane, zadržana nad šest istočnih vojvodstava, kao i na dijelovima dodatnih pet vojvodstava, odnosno pojasom površine od 140.000 km2 – oko 200 km širokim i 950 km dugim – od Zapadne Dvine do Karpata. Poljski historičar i desničarski političar Leszek Moczulski navodi da se oko 250.000 poljskih vojnika i dalje borilo u središnjoj Poljskoj, dok se 350.000 pripremalo da brani poljski jugoistok, 35.000 je bilo sjeverno od Polesja, a 10.000 se borilo u izoliranim garnizonima Helu i Gdyniji na obali Baltika.
Suprotstavljene snage.
SSSR.
Sovjeti su za operacije u Poljskoj mobilizirali snage uglavnom iz Bjeloruskog (BOVO) i Kijevskog vojnog okruga (KOVO), od kojih je stvoren Bjeloruska bojišnica pod komandom Mihaila Kovaljova i Ukrajinska bojišnica pod komandom Semjona Timošenka. Maršal Kliment Vorošilov preuzeo je vrhovnu poziciju zapovijedanja obiju bojišnica, tj. sveukupne sovjetske invazije na Poljsku.
Snage Bjeloruske bojišnice su bile podijeljene na Polocku grupu (kasnije preimenovanu u 3. armiju) koju su činile 3 pješačke i 1 konjička divizija, te 2 lake oklopne brigade, a podržavalo 136 aviona; Minsku grupu, koju su činile 2 divizije pješaštva i 2 konjičke divizije; Dzeržinsku grupu, koju su činile 2 pješačke i 2 konjičke divizije, te 2 tenkovske i 1 motorizirana brigada; Slucku grupu (kasnije preimenovanu u 4. armiju) pod komandom Vasilija Čujkova, koju je činilo tri pješačke divizije i dvije tenkovske brigade uz podršku Dnjeparske rječne flotile, te 10. armija (tri pješačke divizije) koja je činila drugi ešalon. Ukupno su imale 378.160 ljudi, 3.167 topnička oružja i 2.406 tenka.
Snage Ukrajinske bojišnice su bile podijeljene na Šepetovsku grupu (preimenovanu u 5. armiju) sa 6 pješačkih divizija i jednom tenkovskom brigadom; Voločiskaju grupu (preimenovanu u 6. armiju) s dvije pješačke i tri konjičke divizije, te dvije tenkovske brigade; 
Kamenec-Podoljsku grupu (na kraju preimenovanu u 12. armiju) s dvije pješačke i četiri konjičke divizije, te četiri tenkovske i jednu motoriziranu brigadu. Ukupno su imale 238.978 ljudi, 1792 artiljerijska oruđa i 2330 tenkova. Ovom invazijom SSSR je prekršio sovjetsko-poljski sporazum o nenapadanju potpisan 1932., a koji je trebao vrijediti do 1945.
Poljska.
Tijekom najvećeg dijela predratnog razdoblja poljski planeri su Sovjete smatrali najvećom opasnošću, te je u tu svrhu izrađen tzv. Plan Istok koji je predviđao obranu istočnih područja, odnosno uložen je određen napor u utvrđivanje istočne granice. Međutim, plan s kojim se ušlo u rat protiv Njemačke je bio tzv. Plan Zapad, koji je je pretpostavljao da će SSSR ostati neutralan u slučaju izbijanja sukoba s Trećim Reichom. Prema njemu je glavnina poljskih snaga bila stacionirana na zapadnim granicama, dok je obrana istočnih granica povjerena Korpusu zaštite granice (KOP), paravojnoj formaciji koja je, iako se smatrala elitom, bila namijenjena prije svega za policijsku i kontragerilsku djelatnost te se nije mogla ravnopravno nositi s brojčano i tehnički nadmoćnijom Crvenom armijom. U trenutku početka sovjetske invazije na istočnoj granici je bilo kordonski raspoređeno oko 20 bojni KOP-a s oko 20.000 vojnika. S druge strane, u neka područja, kao što su Rovno i Tarnopol, su sa zapada pristigli dijelovi poraženih jedinica koje su se se pokušale reorganizirati.
Vojna kampanja.
Kada je SSSR pokrenuo invaziju, Rydz-Śmigły je isprva htio narediti istočnim snagama da pruže otpor, ali su ga poljski premijer Felicjan Sławoj Składkowski i poljski predsjednik Ignacy Mościcki odgovorili od toga. U 04:00 sati 17. rujna Rydz-Śmigły je naredio poljskim vojnicima da se suzdrže i jedino se bore protiv sovjetskih vojnika u samoobrani. Međutim, njemačka invazija je već toliko oštetila poljsku infrastrukturu i komunikacijske kanale da su nastali ozbiljni problemi sa zapovijedanjem i kontrolom poljskih snaga. Usred te pomutnje, dogodili su se okršaji između poljskih i sovjetskih vojnika na granici. General Wilhelm Orlik-Rückemann, koji je preuzeo nadzor nad pograničnim korpusom 30. kolovoza, nije dobio nikakve upute nakon svojeg imenovanja. Kao rezultat toga, on i njegovi podređeni su se aktivno uključili u odbrani od sovjetske najezde, prije nego što je njegova grupa ukinuta 1. listopada.
Poljska vlada se odbila predati ili pregovarati te je umjesto toga naredila svim jedinicama da se evakuiraju iz Poljske i preustroje u Francuskoj; postojala je određena mogućnost da se to učini povlačenjem preko tadašnje Poljsko-Rumunjske granice. Dan nakon sovjetskog napada, poljska vlada je pobjegla u Rumunjsku. Poljske jedinice su nastavile manevrirati prema jugoistoku i odolijevati njemačkim napadima s jedne strane i povremeno sovjetskim napadima s druge. Idućih dana, njemačke snage su pobijedile armiju Krakówa i Lublina tijekom bitke za Tomaszów Lubelski.
Sovjetske jedinice često bi srele svoje njemačke suborce kako napreduju iz suprotnog smjera. Značajni primjeri saradnje odigrali su se između "Wehrmachta" i Crvene armije na bojnom polju. "Wehrmacht" je predao tvrđavu u Brestu sovjetskoj 29. tenkovskoj brigadi, koju je zauzeo kada je 17. rujna. završila bitka za Brześć Litewski. Njemački general Heinz Guderian i sovjetski brigadir Semjon Krivošejn su 22. rujna. održali zajedničku njemačko-sovjetsku paradu u Brestu. Poljski komunisti su također izručeni njemačkim snagama. Lavov se predao 22. rujna, danima nakon što su njemački vojnici predali operaciju opsade Sovjetima koji su ju nastavili. Sovjetske snage su zauzele Vilnius 19. rujna nakon dvodnevne bitke, te su zauzeli Grodno 24. rujn nakon četiri dana boja. Do 28. rujna Crvena armija je stigla do trase Narew, zapadni Bug, Visla i San—granica unaprijed dogovorena paktom Ribbentrop-Molotov.
Usprkos poljskoj taktičkoj pobjedi prilikom bitke kod Šacka, ishod šireg sukoba ni u jednom trenutku nije bio upitan. Dobrovoljci, milicija i jedinice u povlačenju koji su još držale glavni grad u opsadi, do 28. rujna, i utvrdu Modlin, severno od Varšave, su se predale idućeg dana nakon intenzivnih borbi u trajanju od šestnaest dana. 1. listopada sovjetske snage su potisnule poljske postrojbe u šumu nakon bitke za Wytyczno, koja je bila jedna zadnja izravna konfrontacija te kampanje. Nekoliko izoliranih poljskih garnizona je uspjelo održati svoje pozicije dugo nakon opkoljavanja, poput utvrde Sarny u Volinju koja je izdržala sve do 25. rujna. Zadnja jedinica poljske armije koja se predala bila je ona koju je vodio general Franciszek Kleeberg. On se predao 6. listopada nakon četverodnevne bitke kod Kocka, čime je završila rujanska kampanja. 31. listopada, Molotov je objavio Vrhovnom sovjetu: "Kratki udarac njemačke vojske, a potom i Crvene armije, bio je dovoljan da ništa ne ostane od tog ružnog stvorenja versajskog sporazuma".
Reakcije.
Mjesne reakcije.
Reakcija nepoljskih naroda samo je još zakompliciralo situaciju. Velik broj Ukrajinaca, Bjelorusa i Židova je pozdravilo sovjetsku invaziju. Mjesni komunisti su okupljali ljude da pripreme dobrodošlicu Crvenoj armiji prama tradicionalnom ruskom običaju, iznoseći kruh i sol u južnim predgrađima Bresta. Povodom ovog događaja, pripremljen je slavoluk načinjen od dva štapa, ukrađen granjem i cvećem. Natpis, na kojem je bila duga vrpca od crvene krpe s ruskim sloganom, koji veliča SSSR i pozdravlja Crvenu armiju, postavljen je na slavoluk. Mjesnu reakciju pomenuo je i Lav Mehlis, koji je Staljinu priopćio da ljudi zapadne Ukrajine pozdravljaju sovjetske vojnike "poput pravih osloboditelja". Organizacija ukrajinskih nacionalista se pobunila protiv Poljaka dok su komunistički partizani organizirali mjesne pobune, poput one u Skidalju.
1940. Aleksandar Dovženko je režirao propagandni sovjetski dokumentarni film "Oslobođenje" u kojem je taj proces prikazao na pozitivan način, kao ispravljanje povijesne nepravde, odnosno pripajanje većinski ukrajinskih područja matičnoj zemlji – sovjetskoj Ukrajini.
Saveznička reakcija.
Reakcija Francuske i Ujedinjenog Kraljevstva na sovjetsku invaziju i aneksiju istočne Poljske bila je prigušena, pošto nijedna od njih nije htjela konfrontaciju sa SSSR-om u to vrijeme. Anglo-poljski vojni sporazum od 25. kolovoza 1939. je obećao da će Britanija pomoći Poljskoj ako ju napadne neka europska država. Tajni protokol sporazuma je, ipak, specifično navodio da se pod "europskom državom" misli na Treći Reich. Kada je poljski veleposlanik Edward Raczyński podsjetio britanskog tajnika Edwarda Lindleyja Wooda o sporazumu, ovaj mu je odgovorio da "nisu njegova, već britanska posla objaviti rat SSSR-u ili ne". Britanski premijer Neville Chamberlain je razmišljao o davanju javne izjave o obnavljanju poljske države, ali je na kraju tek izdao općenitu osudu. Ovaj stav predstavljao je britanski pokušaj ravnoteže: njegovi sigurnosni interesi su uključivali trgovanje sa Sovjetskim Savezom koji bi podupirali britanski ratni napor i mogućnost buduće anglo-sovjetske alijanse protiv Trećeg Reicha. Javno mišljenje u Britaniji je bilo podijeljeno između bijesa zbog podupiranja invazije s jedne strane i razmišljanja da su sovjetski zahtjevi u regiji razumni.
Iako su Francuzi dali obećanja Poljskoj, među njima i zračnu potporu, nisu ih ostvarili. Francusko-poljsko vojno savezništvo je potpisano 1921. i potom izmijenjeno. Ugovore nije osobito podupirao francuski vojni vrh; odnosi između država su slabili u 1920-ima i 1930-ima. Prema francuskom stavu, njemačko-sovjetsko savezništvo je bilo krhko i preveliko osuđivanje, ili djelovanje protiv Sovjeta ne bi bilo u interesima niti Francuske niti Poljske. Jednom kada je sovjetska vojska ušla u Poljsku, Britanci i Francuzi su odlučili da ne mogu ništa kratkoročno učiniti za Poljsku nego da bi se trebali pripremati na dugoročnu borbu. Francuzi su izveli saarsku ofenzivu i ušli u Saarland u septembru, ali nakon poljskog poraza su se ponovno povukli iza Maginotove linije 4. listopada.
Neposredno nakon samih događaja Winston Churchill, tada Prvi lord admiraliteta, je u govoru preko BBC-ja 1. listopada 1939. godine izjavio:
Ishod i posljedice.
U listopadu 1939., Molotov je Vrhovnom sovjetu objavio da su Sovjeti imali 737 poginulih i 1.862 ranjenih tijekom kampanje, iako poljski povjesničari navode brojku i do 3.000 mrtvi i 8.000–10.000 ranjenih. Na poljskoj strani, 3.000–7.000 vojnika je poginulo u bitkama s Crvenom armijom, a njih između 230.000–450.000 je bilo zarobljeno. Sovjeti su često kršili obećanja o uvjetima predaje. U nekim slučajevima, obećali su poljskim vojnicima slobodu a potom ih uhitili kada bi ovi odložili oružje.
SSSR je prestao priznavati postojanje poljske države na početku invazije. Nijedna strana nije izdala formalnu objavu rata; ova je odluka ima značajne posljedice, a Smigly-Rydz će potom biti kritiziran zbog toga. Sovjeti su ubili na desetke tisuća poljskih ratnih zarobljenika, od čega nekoliko tisuća tijekom samog pohoda. 24. rujna, Sovjeti su ubili 42 pripadnika osoblja i pacijenata u poljskoj vojnoj bolnici u selu Grabowiecu, kraj Zamośća. Također su smaknuli sve poljske oficire nakon zauzimanja Šacka 28. rujna, preko 20.000 poljskih vojnih časnika i civila je masakrirano u Katinskom pokolju 1940. dok su između 10.000 i 20.000 Židova pogubili sovjetski i poljskih komunisti između 1939. i 1947. NKVD je provodio mučenje širokih razmjera nekoliko zatvora, osobito u onima u malenim gradovima.
28. rujnaa SSSR i Treći Reich su potpisali njemačko-sovjetski ugovor o prijateljstvu, suradnji i demarkaciji, čime su preinačili tajne protokole pakta Molotov–Ribbentrop. Pomaknuli su Litvu u sovjetsku sferu utjecaja - bez njenog znanja ili odobrenja - te pomaknuli granicu u Poljskoj prema istoku, čime je njemačka strana dobila više teritorija. Ovim ugovorom, koji se katkad navodi kao "četvrta podjela Poljske", SSSR je osigurao gotovo sav poljski teritorij istočno od rijeka Pisa, Narew, Bug i San. Sveukupno, sovjetski režim je dobio oko 200.000 km² poljskog područja, na kojem je živjelo 13,5 miliuna ljudi. Granica stvorena ovim ugovorom ugrubo se poklapa s Curzonovom linijom koju su iscrtali Britanci 1919., što će Staljin kasnije uspješno eksploatirati tijekom pregovora sa Saveznicima na Teheranskoj i Jaltskoj konferenciji.
Na osvojenim područjima je Crvena armija je isprva stvorila konfuziju među stanovništvom jer je širila dezinformacija da su stigli kako bi spasili Poljsku od nacista. Njihovo napredovanje je iznenadilo poljske zajednice i vođe, jer nisu dobili upute kako da reagiraju u slučaju sovjetskog napada. Poljski i židovski građani su isprva radije htjeli sovjetski nego njemački režim. Međutim, novi sovjetski režim je brzo počeo nametati svoju ideologiju mještanima. Primjerice, Sovjeti su uzimali, nacionalizirali i drugima dijelili privatnu i državnu imovinu. Dvije godine nakon aneksije, sovjetske vlasti su lišile slobode otprilike 100.000 poljskih državljana. Zbog manjka pristupa tajnim sovjetskim arhivima, kao i demografskim promjenama koje su izazvale kasnije njemačka okupacija, Holokaust i etnička čišćenja tijekom sovjetsko-njemačkog rata broj deportiranih poljskih građana u Sibir i Daleki istok, te broj žrtava represije je čest predmet nagađanja. Procjene su se kretale od 350.000 do 1.500.000 osoba deportiranih u Sibir i između 250.000 i 1.000.000 ubijenih, uključujući civile. Otvaranjem tajnih sovjetskih arhiva 1989., niže procjene su se pokazale točnima. 2009., prigodom 70. obljetnice sovjetske invazije, poljski Institut za nacionalno sjećanje je objavio da je broj deportiranih u SSSR bio 320.000 – među njima je 139.000 poslano u Sibir, 66.000 u suhe stepe Kazahstana a 78.000 u daleki istok i sjeverne regije – dok je oko 150.000 poljskih građana preminulo tijekom sovjetske vladavine.
Bjelorusija i Ukrajina.
Od 13,5 milijuna civila koji su živjeli u poljskim područjima koja je anketirao SSSR, Poljaci su bili najbrojniji; ipak, Bjelorusi i Ukrajinci su činili otprilike 50 % stanovništva.
26. rujna 1940. održani su izbori bjeloruskih i ukrajinskih skupština kako bi se aneksiji dao privid legalnosti. Ukrajinci i Bjelorusi su bili otuđeni zbog polonizacije u Poljskoj, kao i suzbijanja njihovih separatističkih pokreta, pa su osjećali malo vjernosti prema poljskoj državi. Ipak, nisu svi Bjelorusi i Ukrajinci vjerovali novom sovjetskom režimu, koji je bio odgovoran za Holodomor 1932. – 1933. Siromašni su uglavnom pozdravljali Sovjete, dok je elita imala tendenciju pridružiti se opoziciji. Sovjeti su ubrzo započeli sovjetizaciju u zapadnoj Bjelorusiji i Ukrajini, uključujući prisilnu kolektivizaciju cijele regije. U tom procesu, nemilosrdno su razbili političke stranke i javne udruge te uhapsili ili pogubili njihove vođe i predstavnike kao "neprijatelje naroda". Sovjetske vlasti su isto tako suzbijale antipoljsku Organizaciju ukrajinskih nacionalista, koja se borila protiv poljske vlade od 1920-ih; htjeli su nezavisnu, jedinstvenu Ukrajinu. Ipak, ova aneksija je postala ključan događaj u historiji Ukrajine i Bjelorusije, jer su time danas nezavisne države nakon raspada Sovjetskog Saveza uspostavile svoje današnje zapadne granice.
Službeni sovjetski stav prema Poljskoj se promijenio nakon početka njemačke invazije na SSSR u ljeto 1941. godine, zbog koje se SSSR priključio Saveznicima. 30. srpnja je u Londonu sklopljen Sporazum Sikorski-Majski kojim su Sovjeti priznali poljsku vladu u izbjeglištvu te ništavnim proglasili sve odredbe pakta Ribbentrop-Molotov. Pitanje istočne granice je, međutim, zbog njemačke okupacije ostavljeno za kasnije rješavanje. U proljeće 1943. godine je sovjetska strana prekinula odnose s poljskom izbjegličkom vladom nakon što je ova tražila nezavisnu istragu masovnih grobnica u Katinu. Umjesto toga je u Moskvi osnovana prosovjetska Unija poljskih patriota koju je vodila komunistička aktivistica Wanda Wasilewska, a od koje će u ljeto 1944. godine nastati Poljski komitet nacionalnog oslobođenja, odnosno prva vlada poratne komunističke Poljske.
Britanski premijer Winston Churchill je u ljeto 1943. godine, nakon sovjetske pobjede u kurskoj bitci, počeo prihvaćati Curzonovu liniju kao buduću istočnu granicu poljske države. Taj je stav konačno potvrđen od strane savezničke Velike trojke na konferenciji u Jalti. Njime je SSSR-u priznati da nakon završetka rata anektira gotovo cijeli teritoriju Druge poljske republike prema paktu Molotov–Ribbentrop; a obnovljena Poljska je kao kompenzaciju dobila njemačku teritorij na zapadu: južnu polovicu istočne Pruske i teritorij istočno od Odre. SSSR je anketirani teritorij dodijelio Ukrajinskoj SSR i Bjeloruskoj SSR.
U augustu 1945., nakon završteka neprijateljstava u Europi, NR Poljska i SSSR su potpisali sporazum kojim je "status quo" određen kao službena granica uz iznimku područja oko Białystoka i malih dijelova Galicije oko Przemyśla, koji su jedini vraćeni Poljskoj.
Poratna tumačenja.
U sovjetskoj historiografiji se invazija ocjenjivala u pravilu pozitivno. Već na samom početku je Politbiro CK KPSS operaciju nazvao "kampanjom oslobođenja", a kasnije sovjetske izjave nikada nisu skretale od tog stajališta. Iako su na Zapadu objavljivani tajni protokoli sporazuma Ribbentrop-Molotov, Sovjeti su pred vlastitom i međunarodnom javnošću negirali odnosno skrivali njihovo postojanje.
Slična je politika provođena i u poratnoj Poljskoj, odnosno sovjetska invazija se tumačila kao ispravljanje povijesne nepravde ili žrtva za koju je Poljska kompenzirana pripajanjem teritorija na zapadu. Svrha je bila očuvati savezništvo dvije države koje su pripadale Istočnom bloku. U samoj Poljskoj se negativan stav mogao pronaći jedino u ilegalnoj antikomunističkoj opoziciji ili političkoj emigraciji; jedan od primjera predstavlja protestna pjesma "Ballada wrześniowa" iz 1982. godine koju je napisao Jacek Kaczmarski.
Na Zapadu se, pak, pogotovo u doba hladnog rata, počeo graditi stav prema kome je sovjetska invazija predstavljala agresiju, odnosno ničime opravdano kršenje međunarodnih sporazuma i tuđeg suvereniteta, a suradnja SSSR i Njemačke koristila kao ključni argument za izjednačavanje komunizma i nacizma kao totalitarnih idelogija. Takav stav prevladava u suvremenoj Poljskoj.
Pozitivan stav prema invaziji je, s druge strane, zadržan u suvremenoj Bjelorusiji, gdje područja koje su 1939. godine okupirali Sovjeti tvore gotovo polovicu teritorija današnje države. U Ukrajini se također na posljedice sovjetske invazije gleda pozitivno, s obzirom na to da su sovjetskom aneksijom pod istu vlast prvi put nakon 1654. godine došla područja s ukrajinskim etničkim korpusom, a Zapadna Ukrajina, gdje su se kultura i nacionalna svijest razvijale bez rusifikatorskih pritisaka, došla u priliku da utiče na razvoj ukrajinske nacionalne svijesti i kulture. Takav stav, između ostalih, iznosi ukrajinski povjesničar Orest Subteljnij.
Nakon završetka hladnog rata se, s druge strane, među dijelom historičara, ali i mnogim sovjetskim apologetima, počeo širiti stav da je sovjetska invazija na Poljsku bila "iznuđen", odnosno u svjetlu kasnijih događaja ispravan potez; na način kako je odmah nakon invazije govorio Winston Churchill. Pri tome se najviše navodi argument da je u trenutku invazije Poljska bila osuđena na propast i njemačku okupaciju - stav koji danas žestoko osporava dio poljskih historičara i nacionalističkih političara - te da su Sovjeti mogli birati između intervencije i toga da Nijemci okupiraju cijelu Poljsku i steknu mogućnost u buduću invaziju krenuti 200–250 km istočnije nego što su to učinili 1941. godine.

</doc>
<doc id="544075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544075" title="Ofenziva Meuse-Argonne">
Ofenziva Meuse-Argonne

Ofenziva Meuse-Argonne je bila posljednja saveznička ofenziva na Zapadnom bojištu u Prvom svjetskom ratu. Ofenziva je bila posljednja faza Stodnevne ofenzive i dovela je do konačnog njemačkog poraza u Prvom svjetskom ratu. Bitka se vodila od 26. rujna do 11. studenog 1918. godine na području Argonske šume u Francuskoj. 
Nakon njemačkog povlačenja s Marne, general Ferdinand Foch i vrhovno zapovjedništvo savezničkih snaga kroje seriju usklađenih napada na vidno oslabljenu njemačku vojsku. Jedan od tih napada bio je usmjeren na dolinu rijeke Meuse, prema željezničkim središtima Mézière i Sedan. Američke trupe krenule su zapadno od rijeke Meuse, dok su francuske išle zapadno od Argonske šume. Amerikanci su se ubrzo našli u problemu kada su kročili u gustu Argonsku šumu, koja im je stvarala probleme. Prvi iznenadni napad generala Pershinga prodro je čak 8 km uz rijeku Meuse, ali samo 3 km kroz Argonsku šumu. Amerikanci su prodirali polako i postepeno destabilizirali njemačke obrambene pozicije. Jedanaestoga dana borbe, Nijemci su shvatili kako su poraženi te su se povukli kako ne bi bili zarobljeni. 
U međuvremenu, Francuzi su sigurno prodirali uz rijeku Aisne. 
Do 31. kolovoza, Amerikanci su prodrli 16 km, a Francuzi 32 km tako da je Argonska šuma ubrzo očišćena od Nijemaca. Žestoke borbe nastavile su se tijekom listopada. U borbi je sudjelovalo 1,200,000 Amerikanaca, što je bio najveći američki angažman u Prvom svjetskom ratu, od kojih je čak 10 % ubijeno ili ranjeno, što su bili enormni gubitci. Dana 10. studenog, saveznici su stigli do Sedana i preuzeli željeznice. Iako je planirana još jedna, posljednja ofenziva na Njemačku, primirje je proglašeno 11. studenog 1918. godine, čime je završen Prvi svjetski rat.

</doc>
<doc id="544076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544076" title="Stodnevna ofenziva">
Stodnevna ofenziva



</doc>
<doc id="544078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544078" title="Sovjetsko-poljski rat">
Sovjetsko-poljski rat

Poljsko-sovjetski rat, Sovjetsko-poljski rat ili Poljsko-boljševički rat je bio oružani sukob koji se od proljeća 1919. do jeseni 1920. vodio između obnovljene poljske države (tzv. Druga republika) na jednoj, te boljševičkih država na čelu sa Sovjetskom Rusijom na drugoj strani.
Uzrok je bila borba za kontrolu zapadnih dijelova nekadašnjeg Ruskog Carstva, koje se raspalo nakon revolucije 1917. godine, odnosno krajnjih sjeveroistočnih dijelova Austro-Ugarske koja se raspala nakon poraza u Prvom svjetskom ratu. Poljsko-sovjetski rat se često, pogotovo u Rusiji, smatra dijelom šire cjeline Ruskog građanskog rata, odnosno nastojanja različitih država i frakcija da se uništi novostvoreni boljševički režim u Rusiji. Iako je sukob između Poljaka i boljševika u manjoj mjeri neprekidno tinjao od kraja 1918. godine, a poljske snage do jeseni 1919. prodrle duboko u današnju Bjelorusiju i Latviju, do njegove eskalacije je došlo tek u proljeće 1920. kada su Poljaci pokrenuli veliku ofanzivu s ciljem stvaranja pro-poljske ukrajinske države koja bi se priključila federaciji tzv. Međumorja.
Nakon početnih uspjeha u kojima je nakratko zauzet Kijev, poljske snage su odbačene u velikoj kontraofenzivi Crvene armije koja je nastavila prodirati na zapad, uspjela prijeći Vislu i ugroziti Varšavu, a samim time i samo postojanje Poljske. Boljševičke planove za stvaranje sovjetske Poljske je, međutim, zaustavila pobjeda Poljaka u Varšavskoj bitci, također poznatoj kao "čudo na Visli"; Crvena armija se u neredu povukla na istok i nakon poraza u Bitci na Njemenu su sovjetske vlasti u listopadu 1920. ponudile primirje koje je prihvaćeno. Rat je formalno okončan mirom u Rigi, kojim su poljske granice pomaknute daleko na istok, te su sadržavale velike dijelove današnje Bjelorusije i Ukrajine. Poljsko-sovjetski rat je Poljsku učinio regionalnom silom u međuratnom razdoblju, a njegovi su rezultati značajno doprinijeli izbijanju Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="544079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544079" title="Stern John">
Stern John

 
Stern John (Trincity, 30. listopada 1976.) je trinidadtobaški nogometaš i bivši reprezentativac.
Karijera.
Karijeru je 1995. godine započeo u američkom nogometu gdje je igrao za Mercer CC. Od 1998. do 1999. igrao je za Columbus Crew iz kojeg prelazi u engleskog drugoligaša Nottingham Forest. Nakon Nottinghama igrao je za niz engleskih klubova, a samo je s Birminghamom i Sunderlandom igrao u Premier ligi. Prvi put 2011. godine nastupa za jedan klub s Trinidada i Tobaga, North East Stars. Zatim se vraća u Englesku gdje 2012. nastupa za niželigaški klub Solihull Moors u kojem okončava karijeru. U igračkoj je mirovini bio do 2014. kada počinje igrati za trinidadtobaškog drugoligaša WASA FC.
Za reprezentaciju Trinidada i Tobaga odigrao je od 1995. do 2012. 115 utakmice i postigao 70 pogodaka što ga čini najboljim strijelcem u povijesti reprezentacije. S reprezentacijom je nastupio na svjetskom prvenstvu 2006. u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="544080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544080" title="Silvio Spann">
Silvio Spann

 
Silvio Spann (Couva, 21. kolovoza 1981.) je trinidadtobaški nogometaš i bivši reprezentativac.
Karijera.
Karijeru je započeo 2000. godine u Doc's Khelwalaas, a poslije igra za W Connection. Već 2001. prvi puta dolazi u europski nogomet kada kratko igra za talijansku Perugiu u Serie A i Sambenedettese u Serie C1. Godine 2002. vraća se u W Connection u kojem provodi naredne dvije godine kada dolazi u zagrebački Dinamo. U Dinamu nije zabilježio niti jedan službeni nastup, pa 2005. odlazi u Yokohamu. U W Connection se vraća 2006. i igrao do 2007. kada prelazi u engleskog niželigaša Wrexham, a zatim 2010. slijedi još jedan povratak u W Connection. 
Za reprezentaciju Trinidada i Tobaga od 2002. do 2009. odigrao je 41 utakmicu i postigao dva pogotka.

</doc>
<doc id="544081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544081" title="Old Horse Springs, Novi Meksiko">
Old Horse Springs, Novi Meksiko

Old Horse Springs je neuključeno područje u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Identifikacijski broj Informacijskog sustava zemljopisnih imena (GNIS-a) tog ureda je 909340.
Povijest.
Prije se zvao Horse Springs. Ime Old Horse Springs dobilo je 1975. godine. 
Bilo je mjestom gdje je izvorno djelovao poštanski ured Horse Springs od 1879. do 1882. godine. Ime ovom kraju dali su vojnici koji su putem od Soccora do Fort Tularose izgubili konja, a ovdje su ga našli na povratku.
Čini se da su ga našli na mjestu prirodnih termalnih izvora otprilike pola milje od naselja. Staro naselje Horse Springs danas nosi ime Old Horse Springs i dvije se milje nalazi zapadno od New Horse Springsa.
Zemljopis.
Nalazi se na , 4 km zapadno od New Horse Springsa, 11,3 km jugozapadno od Konjske planine (Horse Mountain) i 56 km sjeveroistočno od okružnog sjedišta Reservea. 
20 milja sjeveroistočno je od Aragon i 20 milja istočno od Datila. Istčno od Horse Springsa je Američka kontinentska razvodnica i ravnica sv. Augustina (Plains of San Agustin, Llanuras de San Agustín).

</doc>
<doc id="544082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544082" title="New Horse Springs, Novi Meksiko">
New Horse Springs, Novi Meksiko

New Horse Springs je neuključeno područje u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Identifikacijski broj Informacijskog sustava zemljopisnih imena (GNIS-a) tog ureda je 897532.
Povijest.
Ovo je naselje nastalo nakon što je ovdje izgrađena prodavaonica mješovite robe oko 4 km istočno od naselja Horse Springsa. Horse Springs je poslije (1975.) postao Old Horse Springs, a mjesto prodavaonice s nekolicinom okolnih građevina New Horse Springs.
Ime ovom kraju dali su vojnici koji su putem od Soccora do Fort Tularose izgubili konja, a ovdje su ga našli na povratku.
Zemljopis.
Nalazi se na , 4 km istočno od Old Horse Springsa, 8 km jugozapadno od Konjske planine (Horse Mountain) i 60 km sjeveroistočno od okružnog sjedišta Reservea.

</doc>
<doc id="544083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544083" title="Glenwood">
Glenwood



</doc>
<doc id="544084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=544084" title="Glenwood, Novi Meksiko">
Glenwood, Novi Meksiko

Glenwood je popisom određeno mjesto i neuključeno područje u okrugu Catronu u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. Prema popisu stanovništva SAD 2010. ovdje su živjela 143 stanovnika.
Javlja se u povijesti i pod imenima Bush Ranch i Clear Creek.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 4,00 km2 površine, od čega 3,98 suhozemne.
U blizini je rijeke San Francisca, 98 km sjeverozapadno do Silver Cityja na autocesti br. 180 te 61 km južno od Reservea.
Povijest.
Osnovan je 1878. kao Bush Ranch. Poslije je preimenovan u White Water prema potoku koji je tekao kroz njega. Kad je ovdje bila postaja za kočije, mjesto se zvalo Glenwood Springs te je 1901. naposljetku prozvano Glenwood. Prvi let zrakoplova na vlastiti pogon koji se bio u Novom Meksiku bio je 1909. kod Glenwooda.
Tijekom 1930-ih je ovdje zabilježeno nekoliko blagih potresa.
The Catwalk.
Godine 1889. je otkriveno srebro i zlato u gorju Mogollonu iznad klanca Whitewatera, tik istočno od Glenwooda. Izgrađeno je nekoliko rudnika. Ruda je odvožena vagonima u pogon za preradu koji se nalazi na vratima klanca. Osnovan je rudarski gradić Graham u planinama. Bila je potrebna voda da bi mogli raditi električni generatori. Dovedena je cjevovodom koji se protezao od klanca i išao uz stjenovite strmine klanca, a držale su ga željezne poluge i debla koje je neprestano moralo se održavati. Radnici su ga nazvali "uska staza" (Catwalk), a danas njime upravljaju glenwoodski rendžeri koji poslužuju Nacionalnu šumu Gilu. Danas je to mjesto jedne milje duge rekreacijske staze "Catwalk National Recreation Trail", šetnice univerzalnog pristupa koja prati putanju starog cjevovoda, dramatično se naginjući prema klancu Whitewateru, počesto samo 4 do 5 metara iznad potoka Whitewatera (Whitewater Creek).
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. ovdje su bila 143 stanovnika, 84 kućanstva od čega 42 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 97,9% bijelci, 0,0% "crnci ili afroamerikanci", 0,0% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 0,0% Azijci, 0,0% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 2,1% ostalih rasa, 0,0% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 9,8%.
Gospodarstvo.
U Glenwoodu se danas nalazi sjedište rendžerske postaje Nacionalne šume Gile i državno mrjestilište pastrva.
Kultura.
U Glenwoodu djeluje javna knjižnica.

</doc>
